3 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

ANTÓNIO FIDALGO e PAULO SERRA (ORG.)

Ciências da Comunicação em Congresso na Covilhã
Actas do III Sopcom, VI Lusocom e II Ibérico

UNIVERSIDADE DA BEIRA INTERIOR

Volume II

TEORIAS E ESTRATÉGIAS DISCURSIVAS

4 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Actas dos III SOPCOM, IV LUSOCOM e II IBÉRICO
•
Design da Capa: Catarina Moura

•
Edição e Execução Gráfica: Serviços Gráficos da Universidade da Beira Interior
•

Tiragem: 200 exemplares
•
Covilhã, 2005

•
Depósito Legal Nº 233236/05
•

ISBN – 972-8790-37-6

Apoio:

Programa Operacional Ciência, Tecnologia, Inovação do III Quadro Comunitário de Apoio

Instituto da Comunicação Social

5 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

ÍNDICE

Apresentação, António Fidalgo e Paulo Serra ................................................................. 9

Capítulo I
TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Apresentação, Aníbal Alves .............................................................................................. 13
Aportaciones para el estudio de la producción comunicativa de la referencia a partir
de un análisis mediacional de las noticias de teletexto en España, José Antonio Alcoceba
Hernando ............................................................................................................................. 15
A influência da TV na criança – Um estudo de recepção em escolas de Curitiba, Celina
Alvetti, Rosita Hummell, Bruno Bini, Helen Carcereri, Katia Zuccolotto e Maria Salete
Pasqual................................................................................................................................. 25
O Consumidor-espectador e sua Dimensão de Mundo: o Código como Realidade, Dinaldo
Almendra ............................................................................................................................. 33
Filosofia da informação: alguns problemas fundadores, Fernando Ilharco ................ 41
A construção do discurso Amazônico na imprensa brasileira: representações, imaginários
e arquétipos míticos, Grace Lauxen Stefanello e Jorge Cardoso Castro................... 49
Comunicação da diferença, Janice Caiafa ...................................................................... 57
O tempo dos media e a generalização do estético, José Manuel Santos ................. 65
La información sobre inmigración e inmigrantes en la prensa española. Una
aproximación empírica desde la teoria del encuadre, Juan José Igartua, María Luisa
Humanes, Carlos Muñiz, Lifen Cheng, Claudia Mellado, Eudomary Medina, María
Ángeles Erazo ................................................................................................................... 75
A comunicación alternativa nos procesos de construción da cidadanía, Luís Álvarez
Pousa ................................................................................................................................... 87
Intenção e Comunicação, Mafalda Eiró-Gomes ............................................................. 95
A perspectiva sistémica da teoría dos imaxinarios sociais aplicada á comunicación política”,
Paloma Prado Pichel ....................................................................................................... 103
Contributos para uma teoria neo-darwiniana da comunicação, Paulo Serra............ 111
Identidades culturais: do global ao local, Veneza Mayora Ronsini.......................... 121

Capítulo II
SEMIÓTICA E TEXTO

Apresentação, José Augusto Mourão ............................................................................. 133
A religião do contato: estratégias discursivas dos novos “templos midiáticos”, Antônio
Fausto Neto ...................................................................................................................... 135
A influência das relações interculturais na produção da ficção televisiva brasileira, Ana
Sílvia Lopes Davi Médola.............................................................................................. 147

6 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Duas vezes Baudrillard: da guerra à guerra, ou o lugar do ausente, André Queiroz.... 155
Quando e como a TV fala de si, Elizabeth Bastos Duarte...................................... 165
A máscara dos objectos em torno de um beijo dado mais tarde, José Augusto Mourão ... 175
Ler o espaço teatral, José Simões de Almeida Jr. ..................................................... 183
As cercas da memória: o discurso do mérito e a desqualificação discursiva na revista
Veja, Kleber Mendonça ................................................................................................... 187
Do texto como textura heterogénea ao texto como textura híbrida, Maria Augusta
Babo .................................................................................................................................. 195
Análise discursiva d‘Os Maias de Eça de Queirós. Uma proposta de abordagem prag-
mática, Paulo Osório ....................................................................................................... 203
Imaginário urbano: relendo o texto praça, Susana Gastal ......................................... 207

Capítulo III
RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Apresentação, Américo de Sousa................................................................................... 219
Retórica: lógica ou persuasão?, Américo de Sousa .................................................... 221
Limites éticos e imensurabilidade da verdade garantida, André Veríssimo ............. 229
Propuesta para el análisis de la propaganda electoral audiovisual. Un modelo retórico-
argumentativo, Arantxa Capdevila.................................................................................. 239
O desafio do ensaio jornalístico na graduação, Daniella de Almeida Santos e Eliane Freire
de Oliveira ........................................................................................................................ 247
Epistemologia da argumentação, Desidério Murcho .................................................... 253
A questão da Retórica no pensamento filosófico de Francisco Sanches, Idalina Proença
Maia ................................................................................................................................... 263
Argumentação, fala e retórica comunicativo – funcional: pressupostos e didáctica, J. Esteves
Rei ..................................................................................................................................... 271
A televisão como instrumento de manipulação da Fé, José Wagner Ribeiro ......... 281
O uso da negação na retórica anti-droga, Maria Zara Simões Pinto Coelho ........ 287
Ideologia e argumentação no discurso empresarial, Maria José Monteiro Martins de
Almeida ............................................................................................................................. 297
Argumentar los límites. Las palabras públicas como lugares del acuerdo social, María
José Sánchez Leyva......................................................................................................... 309
A função retórica da crítica de cinema: O caso Central do Brasil, Regina Gomes .. 317
Estratégia de marketing de posicionamento no mercado de bens simbólicos e a retórica
da argumentação subliminar na televisão. Casos das Signagens subliminares nas mídias
audiovisuais do século XX, Roberto Bazanini ............................................................ 327
La retórica en el discurso publicitario, Rocío Chamizo Sánchez............................. 335

7 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

A vitória da retórica no último spot político de Lula, no segundo turno das eleições,
em 2002, Sérgio Roberto Trein ..................................................................................... 341
A retórica das ciências sociais, Tito Cardoso e Cunha ............................................. 349

Capítulo IV
PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Apresentação, Maria João Centeno ............................................................................... 361
Apresentação, Helena Gonçalves.................................................................................... 363
Relações Públicas e universidade espanhola, Antonio Castillo Esparcia ................. 365
El concepto de relaciones públicas como dominio intelectual, Alfredo Arceo....... 373
Das especificidades estruturais das mensagens publicitárias: o conceito de género, Eduardo
J. M. Camilo .................................................................................................................... 381
A publicidade e a socialização das crianças, Francisco Costa Pereira e Rosário Correia
Higgs ................................................................................................................................. 397
Relações Públicas e responsabilidade pública: da visão sistémica à visão altruísta, Gisela
Marques Pereira Gonçalves ............................................................................................ 407
A paisagem urbana e a publicidade exterior. Um cenário vivo na configuração da ex-
periência do sentir, Helena Gonçalves e Helena Pires .............................................. 417
A criação da identidade da marca como resultado da identificação dos sujeitos, Jane
A. Marques e Maria Lourdes Motter ........................................................................... 425
Representações sociais de um tipo de Comunicação Organizacional, José Viegas
Soares ................................................................................................................................ 437
Bonecas – manequim e figuras de acção: estudo comparativo sobre publicidade televisiva
de brinquedos, Luísa Peixoto de Magalhães................................................................ 445
Que públicos para as Relações Públicas?, Mafalda Eiró-Gomes, João Duarte ...... 453
El protocolo una estrategia necesaria en las relaciones públicas empresariales, Magdalena
Mut Camacho, Eva Breva Franch e Beatriz Badenes Estall .................................... 463
Discurso publicitário: o encontro de vozes, Maria Lília Dias de Castro ............... 467
Comunicação visual nas organizações do terceiro setor: dimensões conceituais e estra-
tégicas, Mariléa Carvalho de Oliveira Viebig.............................................................. 477
Posicionamento: o velho conceito publicitário dos anos 60 e o novo Lula, das eleições
brasileiras de 2002, Neusa Demartini Gomes.............................................................. 485
Os apelos racionais e emocionais na publicidade - uma análise conceptual, Paulo Ribeiro
Cardoso.............................................................................................................................. 497

8 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

9 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

APRESENTAÇÃO
António Fidalgo e Paulo Serra

“Ciências da Comunicação em Congres-
so na Covilhã” (CCCC) foi a designação
escolhida, pela Direcção da SOPCOM –
Associação Portuguesa de Ciências da Co-
municação, para o seu III Congresso, inte-
grando o VI LUSOCOM e o II IBÉRICO,
e que teve lugar na UBI, Covilhã, entre os
dias 21 e 24 de Abril de 2004 (o LUSOCOM
teve lugar nos dois primeiros dias e o
IBÉRICO nos dois últimos).
Dedicados aos temas da Informação,
Identidades e Cidadania, os Congressos de
Ciências da Comunicação na Covilhã cons-
tituíram um momento privilegiado de encon-
tro das comunidades académicas lusófona e
ibérica, fazendo público o estado da pesquisa
científica nos diferentes países e lançando
pontes para a internacionalização da respec-
tiva investigação. Ao mesmo tempo, contri-
buíram de forma importante para a conso-
lidação, tanto interna como externa – rela-
tivamente à comunidade científica, ao mun-
do académico e ao próprio público em geral
– das Ciências da Comunicação como campo
académico e científico em Portugal.
Este duplo resultado é ainda mais rele-
vante tendo em conta que se trata de campo
de investigação recente em Portugal. Não
pretendendo fazer uma descrição exaustiva
do seu historial, assinalem-se algumas datas
mais significativas. O primeiro curso de
licenciatura na área das Ciências da Comu-
nicação – na altura denominado de Comu-
nicação Social – iniciou-se em 1979, na
Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da
Universidade Nova de Lisboa, a que se
seguiram o do ISCSP da Universidade Téc-
nica de Lisboa (em 1980) e o da UBI (em
1989), para citarmos apenas os três primei-
ros, expandindo-se até aos actuais 33 cursos
superiores do ensino público universitário e
politécnico actualmente existentes.
No que se refere aos antecedentes ime-
diatos dos Congressos que tiveram lugar na
UBI, em Abril de 1997 realizava-se na

Universidade Lusófona, em Lisboa, o I
Encontro Luso-Brasileiro de Ciências da
Comunicação, momento em que os investi-
gadores portugueses decidem criar a
SOPCOM – Associação Portuguesa de Ci-
ências da Comunicação. Um ano mais tarde,
em Abril de 1998, o II Encontro é organi-
zado na Universidade Federal de Sergipe, no
Brasil, incluindo investigadores de países
africanos de língua portuguesa. É então que
se funda a LUSOCOM – Federação das
Associações Lusófonas de Ciências da Co-
municação. A terceira edição do LUSOCOM
realiza-se na Universidade do Minho, nova-
mente em Portugal, em Outubro de 1999,
regressando ao Brasil para a sua quarta
edição, desta vez a S. Vicente, em Abril de
2000. Depois de dois anos de pausa, o V
LUSOCOM estreia Moçambique como país
organizador, decorrendo em Maputo em Abril
de 2002. Apenas com uma edição, realizada
em Málaga em Maio de 2001, o Congresso
Ibérico de Ciências da Comunicação procura
agora, pela segunda vez, juntar investigado-
res e académicos de Espanha e de Portugal,
e assumir-se assim como momento de união
e debate acerca do trabalho levado a cabo
nos dois países. O primeiro congresso
SOPCOM – a Associação teve a sua criação
legal em Fevereiro de 1998 –, realizou-se em
Março de 1999, em Lisboa, sendo também
aí que, decorridos mais dois anos, viria a
organizar-se o II SOPCOM, em Outubro de
2001.
No decurso dos quatro dias em que
decorreram os Congressos de Ciências da
Comunicação na Covilhã foram apresentadas
cerca de duzentas comunicações, repartidas
por dezasseis Sessões Temáticas (repetidas
em cada um dos Congressos), a saber: Teorias
da Comunicação, Semiótica e Texto, Econo-
mia e Políticas da Comunicação, Retórica e
Argumentação, Fotografia, Vídeo e Cinema,
Novas Tecnologias, Novas Linguagens, Di-
reito e Ética da Comunicação, História da

10 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Comunicação, Estética, Arte e Design, Pu-
blicidade e Relações Públicas, Jornalismo,
Estudos Culturais e de Género, Comunica-
ção e Educação, Comunicação Audiovisual,
Opinião Pública e Audiências, Comunicação
e Organização.
A publicação do enorme volume de
páginas resultante de tal número de comu-
nicações – um volume que, e a aplicar o
formato estabelecido para a redacção das
comunicações, excederia as duas mil e
quinhentas páginas –, colocava vários dile-
mas, nomeadamente: i) Publicar as Actas do
VI LUSOCOM e do II IBÉRICO em sepa-
rado, ou publicá-las em conjunto; ii) Publi-
car as Actas pela ordem cronológica das
Sessões Temáticas ou agrupar estas em grupos
temáticos mais amplos; iii) Dada a impos-
sibilidade de reunir as Actas, mesmo que de
um só Congresso, em um só volume, quantos
volumes publicar.
A solução escolhida veio a ser a de
publicar as Actas de ambos os Congressos
em conjunto, agrupando Sessões Temáticas
com maior afinidade em quatro volumes
distintos: o Volume I, intitulado Estética e
Tecnologias da Imagem, compreende os
discursos/comunicações referentes à Aber-
tura e Sessões Plenárias (Capítulo I), Fo-
tografia, Vídeo e Cinema (Capítulo II),
Novas Tecnologias e Novas Linguagens

(Capítulo III), Estética, Arte e Design
(Capítulo IV) e Comunicação Audiovisual
(Capítulo V); o Volume II, intitulado Te-
orias e Estratégias Discursivas, compreen-
de as comunicações referentes a Teorias da
Comunicação (Capítulo I), Semiótica e Texto
(Capítulo II), Retórica e Argumentação
(Capítulo III) e Publicidade e Relações
Públicas (Capítulo IV); o Volume III,
intitulado Visões Disciplinares, compreende
as comunicações referentes a Economia e
Políticas da Comunicação (Capítulo I),
Direito e Ética da Comunicação (Capítulo
II), História da Comunicação (Capítulo III)
e Estudos Culturais e de Género (Capítulo
IV); finalmente, o Volume IV, intitulado
Campos da Comunicação, compreende as
comunicações referentes a Jornalismo (Ca-
pítulo I), Comunicação e Educação (Capí-
tulo II), Opinião Pública e Audiências
(Capítulo III) e Comunicação e Organiza-
ção (Capítulo IV).
A realização dos Congressos de Ciências
da Comunicação na Covilhã e a publicação
destas Actas só foi possível graças ao apoio,
ao trabalho e à colaboração de muitas pes-
soas e entidades, de que nos cumpre destacar
a Universidade da Beira Interior, o Instituto
de Comunicação Social, a Fundação para a
Ciência e Tecnologia e a Fundação Calouste
Gulbenkian.

11 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Capítulo I

TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

12 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

13 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Apresentação
Aníbal Alves 1

É assim que se prefigura – auspicioso –
o grupo temático de Teorias da Comunica-
ção, a reunir na Universidade da Beira
Interior, como momento e expressão dos
Congressos de Comunicação, Ibérico,
Lusocom e Sopcom, para ali convocados.
Com efeito, as comunicações aceites, pelas
temáticas e metodologias já explicitadas, bem
como pelos perfis de seus autores, garantem,
à partida, exposições, debates e intercâmbio
de concepções e pesquisas originais e con-
trastadas, simultaneamente marcadas pelo
trabalho teórico e pela exploração actual de
algum campo ou prática comunicacionais.
Os dez títulos enunciados, dois dos quais
assinados, respectivamente, por dois e seis
autores, abrangem largo espectro de tópicos,
como é característico do questionamento
sobre a comunicação. Vão eles desde o teor
mais reflexivo do ensaio “A comunicação da
diferença” até à modalidade de mãos na massa
da pesquisa de campo “A influência da TV
em crianças de 6-9 anos de diferentes es-
colas”, passando por abordagens mais
centradas sobre o médium (seja este a im-
prensa e seu conteúdo, seja o mais novo e
extraordinário que dá pelo nome de
“Internet”), ou, ainda e com maior frequên-
cia, sobre a comunicação mediática global
e sua afectação da representação,
estruturação, acção e realidade sociais.
Em síntese panorâmica, necessariamente
simplista e redutora, avançaria três observa-
ções que são outras tantas qualidades do
grupo e sua proposta.
A primeira, para registar a pertinente
associação do trabalho teórico com alguma
pesquisa empírica. O sábio comentário de K.
Lewin (exemplo consumado daquela associ-
ação), “nada há tão prático com uma boa
teoria,” pode ser complementado com um
outro “nada tão teórico como uma boa
prática”. Andaram bem os investigadores
deste grupo ao associar as duas, sob a
conveniente égide da teoria.

Em segundo lugar, anota-se uma positiva
tendência nos trabalhos para o estudo da
comunicação – ia dizer da comunicação social
ou mediática – enquanto “afectação” da ac-
ção e realidade sociais. Daí a natural insis-
tência e apelo dos seus autores, com realce
para sociólogos, antropólogos e filósofos, em
matéria de referências e contributos das
teorias da acção e estruturação sociais.
Ultrapassando com acerto a linearidade dos
esquemas dos efeitos provocados ou sofri-
dos, afigura-se orientação bem mais adequa-
da à natureza social complexa e multiforme
do processo comunicacional.
Uma terceira nota deste grupo promissor
emerge do conjunto dos perfis dos seus
membros. À dominante feminina e de acento
brasileiro, emprestam tons e aspectos
marcantes os investigadores de Espanha e
Portugal, numa simbólica mas expressiva
amostra desse singular universo hispânico e
lusófono reunido em congresso da Comuni-
cação. Destes estudiosos, entre veteranos
académicos e jovens doutorandos, com per-
cursos escolares e profissionais originais e
diferenciados, mas todos empenhados na “res
comunicacional,” como não esperar um
confronto dialógico vivo e rico de esclare-
cimento, de confirmação e de estímulo?
“Fazendo caminho a andar”, não cabe aqui
e agora qualquer esboço de um eventual
“estado da arte”, coisa por si arriscada,
mormente em tempo de tamanha efervescência
nos acontecimentos como na sua hermenêu-
tica. Mas avançaremos, com o empenho e o
cuidado que exige esta nossa eleita arte da
humana comunicação. E avançaremos em
grupo ou em congresso como convém à
natureza da matéria. Desta feita, na UBI,
Covilhã, com ares e sons de Abril.

_______________________________
1 Universidade do Minho. Coordenador da

Sessão Temática de Teorias da Comunicação do VI
LUSOCOM.

14 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

15 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Aportaciones para el estudio de la producción comunicativa
de la referencia a partir de un análisis mediacional
de las noticias de teletexto en España
José Antonio Alcoceba Hernando 1

1. La producción mediacional de
información

El presente artículo remite a una
investigación doctoral que se inició en 1995
y que concluyó en el año 2000. Dicha
investigación se encuadra dentro del campo
de la investigación social de la comunicación.
Concretamente se centró en el estudio de la
producción y tratamiento de la información
que llevan a cabo las instituciones
comunicativas en el modelo de comunicación
pública basado en Medios de Comunicación
de Masas (MCM). Es decir, trata de
desentrañar el conjunto de reglas que
consciente o inconscientemente utilizan las
instituciones y los profesionales de la
información en la elaboración de sus
productos comunicativos.
El análisis propuesto para el estudio de
la producción de información deriva de la
Teoría Social de la Comunicación, que resulta
de la perspectiva mediacional; según la cual,
los productos comunicativos se elaboran a
través de procesos de producción que
implican el ejercicio de una actividad
mediadora socialmente regulada.
Desde el punto de vista de esta teoría,
el proceso de mediación implicado en la
producción de información destinada a la
comunicación pública consiste, genéri-
camente, en la intervención de los medios
de comunicación como instituciones sociales
encargadas de asegurar el nexo entre el
universo del acontecer y el universo del
conocer, a través de la producción de
información.
La mediación en sentido comunicativo,
a diferencia de la labor de otras instituciones
mediadoras, se produce cuando los emisores
o instituciones comunicativas seleccionan
unos determinados objetos de referencia y a
partir de ellos, ofrecen un producto
comunicativo que incluye un repertorio
específico de datos de referencia a propósito

de tales objetos, los relacionan en un relato
y los expresan en algún soporte material.
El control referencial que ejercen las
instituciones informativas ha de manifestarse
en los productos comunicativos que generan.
Para el estudio de esta problemática es de
utilidad el modelo que propone Manuel
Martín Serrano (1986), que toma en cuenta
la doble dimensión objetal y cognitiva de las
producciones que circulan en el sistema de
comunicación pública. Dicho modelo, permite
la distinción de dos categorías de análisis
diferenciadas: la “mediación estructural” y
la “mediación cognitiva”, ambas
interrelacionadas.
Cualquier producto comunicativo es
elaborado por los profesionales de la
información atendiendo a estos dos planos
de mediación: por un lado, tendrá que
ajustarse a las constricciones estructurales o
formales que derivan de las características
materiales de los productos de cada medio
(Mediación Estructural), y por otro, a las
decisiones de selección, tratamiento y
articulación de la información (Mediación
Cognitiva).
Cada medio de comunicación tiene sus
características propias y sus limitaciones
formales y tecnológicas que determinan la
producción de su información. Los hechos
que se producen en la sociedad son conocidos
a través de los medios de comunicación de
masas y se construyen por su actividad
discursiva.

1.1 La elección de las noticias como objeto
de análisis

Entre la gran variedad y las
particularidades de la producción comuni-
cativa que ofrecen los distintos MCM, nuestro
análisis se centró en el estudio de las noticias;
entendidas no como espejo o reflejo de la
realidad, sino como construcción social de
la misma. En palabras de Tuchman (1980),

16 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

“La noticia ayuda a constituir la realidad
como fenómeno social compartido, puesto
que en el proceso de describir un suceso
la noticia define y da forma a ese suceso...
La noticia está definiendo, constituyendo
y reconstituyendo permanentemente
fenómenos sociales.” 2 A partir de esta
concepción de la noticia se trató de analizar
el control que los informadores y las
instituciones comunicativas ejercen sobre
el conjunto de acontecimientos que se
producen en el entorno.
- En primer lugar, las instituciones
informativas seleccionan aspectos del
acontecer que se convierten así en
“aconteceres públicos”. No todo lo que ocurre
en el entorno se convierte en objeto de
referencia de la comunicación social, sino que
para que un determinado acontecer se
convierta en referente de la comunicación
deberá ser seleccionado por las instituciones
informativas en función, por ejemplo, de los
fines que persigan.
- El segundo paso dado por el mediador
es la presentación de lo seleccionado en las
construcciones narrativas ofrecidas por las
instituciones informativas. “El informador sea
o no profesional, participe o no como testigo
de lo que acontece, es un Mediador.” 3
La labor periodística está legitimada
socialmente para producir las visiones sobre
los acontecimientos que se consideran
socialmente relevantes. El periodismo se
convierte en la profesión socialmente
institucionalizada para confeccionar las
representaciones de la realidad pública.
A efectos de nuestro análisis se concibió
la noticia como un producto comunicativo
que resulta de una actividad mediadora
socialmente organizada.
Una vez aclarado el concepto de noticia
desde el que abordaríamos el análisis, convino
también justificar la elección de dichos
productos comunicativos. Dicha elección
respondió a la trascendencia que tiene la
función codificadora que desarrollan los
medios de comunicación en el ejercicio de
su cometido social, en tanto que vigilantes
de lo que acontece en el entorno. Y al mismo
tiempo, el hecho de que las noticias sean
productos comunicativos que comparten la
mayoría de los medios de comunicación
social, podía permitir la extrapolación de

nuestro análisis a la práctica totalidad de los
medios, teniendo en cuenta las especificidades
o particularidades técnicas y expresivas
propias de cada uno de ellos.
Nuestra investigación trató de identificar
algunos rasgos de los modelos mediadores
utilizados por las instituciones comunicativas
en la producción de noticias. Para ello,
disponíamos de las suficientes herramientas
capaces de descubrir los criterios en los que
se basan los mediadores a la hora de elaborar
sus referencias. Dichas herramientas debían
ajustarse siempre que fuera posible a las
características del producto comunicativo que
se trata de analizar, así como a los objetivos
que en cada caso el análisis persiga.
Nuestro objetivo no era otro que el de
desentrañar la lógica mediacional que
subyace de las decisiones que a lo largo del
proceso de selección, tratamiento y
producción de información, toman los
mediadores. O lo que es lo mismo, descubrir
las reglas que rigen la producción de la
referencia en un determinado medio.

1.2. El teletexto como ejemplo

Para realizar el análisis de la producción
de la referencia se tomó como objeto concreto
de estudio el de las noticias de teletexto en
España. La elección del teletexto, en este
caso, no fue más que la excusa o el pretexto
sobre el que debía sustentarse dicha
investigación comunicativa; aunque también
es cierto que las características particulares
de este medio conferían a sus productos
comunicativos unas características adecuadas
a nuestros objetivos de análisis:
• Las noticias de teletexto se presentan
generalmente con el mismo formato estándar.
• Las constricciones impuestas por el
medio hacen que la cantidad de información
en signos sea constante.
• Las limitaciones del formato de teletexto
hacen que las noticias tengan que ser breves
y escuetas, lo que permite más fácilmente
aislar las clases de datos de referencia.
La labor de mediación que llevan a cabo
las instituciones comunicativas implica una
observación o conocimiento de los cambios
que se producen en el entorno y su posterior
difusión hacia las audiencias. Para que se
produzca dicha relación entre el universo del

17 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

acontecer (SS) y el del conocer (SCog.), el
mediador deberá, en primer lugar, seleccionar
determinados aspectos del acontecer sobre el
que va a informar; para posteriormente
articular un determinado punto de vista sobre
dichos aspectos del acontecer. Así se
conforma el “acontecer público” que será
difundido a las audiencias.
Para que el acontecer se relacione con
el conocimiento del acontecer es necesario
que un Emisor adquiera información sobre
algo que sucede en el entorno y que a través
de una Institución comunicativa provea de
los datos sobre el objeto de referencia a los
Receptores. Posteriormente los receptores
confeccionarán una Representación personal
de la realidad tomando en cuenta, en todo
o en parte, la información remitida por el
Emisor a través de los datos de referencia.
Como apunta Manuel Leguineche 4, entre lo
que pasa y lo que el receptor capta acerca
de lo que pasa hay una variada gama de
intermediarios situados a distintos niveles,
pero que influyen en la relación del mensaje
entre el polo emisor y el polo receptor.
Por muy eficaz que sea la información
remitida por el informador, sería pretencioso
decir que los receptores construyen sus
representaciones de la realidad únicamente
por la información que reciben de los MCM.
El conocimiento adquirido a través de los
datos que aportan los MCM se completa con
la información recibida por otras fuentes
como la comunicación personal o por la
propia experiencia del acontecer,
conformando una única representación social
que puede ser modificada por la adquisición
de nueva información.
Las noticias de teletexto se confeccionan
como productos comunicativos por medio de
la actividad interventora del mediador, que
sustituye, no la experiencia directa sobre el
acontecer, sino la información obtenida de
fuentes indirectas (noticias de agencias de
Información y otros medios de comunicación)
sobre el acontecer, por una descripción de
los datos de referencia que componen la
noticia.
Las afectaciones entre información y
conocimiento no permiten prever las
consecuencias a nivel cognitivo que pueden
generar los cambios que se producen en el
entorno y que son difundidos por los MCM.

La comunicación que llevan a cabo las
instituciones mediadoras de teletexto cumplen
la misión de reducir la indeterminación, de
manera que las representaciones de los
miembros de la comunidad no sean
incompatibles y permitan mantener el
consenso necesario que facilite la
coordinación de la acción social. El control
social que llevan a cabo los mediadores de
teletexto por medio de la información se
ejerce sobre la interpretación que hacen las
personas de la realidad social y,
eventualmente sobre sus actos.
Cualquier relato, y en nuestro caso
cualquier noticia de teletexto, propone al
receptor una determinada representación de
un acontecer. El Receptor de acuerdo a sus
expectativas, intereses, valores, etc., elaborará
una representación del objeto de referencia
que puede ser similar o diferente a la
propuesta por el relato de la noticia de
teletexto.
Así pues, el objeto de esta investigación
doctoral quedó enunciado finalmente como
el estudio de La Producción Comunicativa
de la Referencia a partir de un análisis
mediacional de las noticias de teletexto.

2. Teoria comunicativa de la producción
social de la referencia en las noticias de
teletexto

En el entorno social se están produciendo
infinidad de cambios o acontecimientos
constantemente; los medios de comunicación
(el teletexto en este caso) son las instituciones
socialmente legitimadas para observar dichos
cambios y ofrecer pública noticia de aquellos
que consideran deben informar a las
audiencias.
Las instituciones comunicativas, y los
profesionales en los que delegan dichas
instituciones, operan sobre el universo de
objetos de referencia utilizando modelos de
mediación que ofrecen determinadas visiones
del mundo mediante la elaboración de
productos comunicativos que son puestos a
disposición de los receptores.
Cualquier producto comunicativo (las
noticias del teletexto en esta investigación)
es elaborado por los profesionales de la
información atendiendo a los dos planos de
la mediación explicados anteriormente: por

18 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

un lado, tendrá que ajustarse a las
constricciones estructurales que impone cada
medio y, por otro, a las decisiones de
selección y articulación de los datos de
referencia.
Estas premisas son fundamentales para
tratar de hallar cuáles son los Modelos de
Mediación por los que se rigen los medios
a la hora de elaborar los productos
comunicativos (SC), y que operan entre el
mundo del acontecer (SS), en el que se
encuentran los objetos de referencia, y el
universo del conocer (SCog), en el que se
asientan las representaciones del mundo.

2.1. Aportaciones teorico-metodológicas

Una vez enunciado el objeto de estudio,
y esbozada la perspectiva teórica desde la
que se abordó el análisis, procede ahora
detenerse en el recuento de las aportaciones
teórico-metodológicas más relevantes de
nuestra investigación doctoral.
1. La primera de estas consideraciones
que cabe destacar en esta tesis es la que se
refiere al modo en que se plantea la
concepción comunicativa de la noticia.
Los productos de los MCM, y
concretamente las noticias, han sido
tradicionalmente abordados desde diferentes
perspectivas; y en consecuencia concebidos,
según el caso, como mensajes, como relatos,
como discursos, como textos, etc. Los
abundantes trabajos encuadrados en estas
líneas de investigación han aportado
conceptos, teorías y metodologías que han
enriquecido y diversificado el ámbito de los
estudios de la comunicación. Sin cuestionar
la legitimidad epistemológica de estas
opciones alternativas, la perspectiva que se
adopta en esta tesis comienza por definir la
noticia como un sistema de datos de
referencia, cuya selección y articulación
resulta de la aplicación de un modelo
mediador. La noticia es un producto
comunicativo que se confecciona expresando
y articulando datos en razón de ciertas reglas,
con el fin de proveer una determinada
representación del acontecer al que remite.
2. Para estudiar como organizan los
mediadores los datos que se manejan en la
elaboración de noticias recurrimos a una
metodología deudora del análisis sistemático

que propone el profesor Manuel Martín
Serrano.
A efectos analíticos, los datos de
referencia que el mediador decide incluir
o excluir en la noticia, son siempre
susceptibles de ser agrupados en torno a un
repertorio limitado de clases. En la noticia,
estas clases o categorías referenciales se
combinan según determinadas constricciones
lógicas, que en conjunto configuran un
sistema de reglas que expresan el modelo
mediador de cuya investigación se ocupa esta
tesis.
El tratamiento que los medios de
comunicación hacen de los datos de referencia
responde a determinados modos de hacer
habituales que operan como troqueles
mediacionales para la elaboración y
canalización de las representaciones del
mundo que se ofrecen a través de sus
productos comunicativos que se generan en
un determinado momento en un determinado
medio.
Habitualmente, el análisis mediacional ha
abordado la investigación de estos modelos
jerarquizando las clases de datos de
referencia dando prioridad una de ellas, en
torno a la cual se articula el análisis de las
demás clases de datos. La deconstrucción
de la noticia se lleva a cabo a partir de una
estructura arborescente que privilegia a los
personajes. A partir de los cuales se
desarrollan los análisis de los demás datos
de referencia.
Para el análisis de la confección y
articulación de las clases de datos en las
noticias, esta tesis propone, como punto de
partida, un modelo reticular que trata de no
priorizar ninguna clase de datos frente al resto.
Dependiendo de cuál sea el objeto de estudio
que se pretenda analizar en cada caso, se puede
orientar el análisis poniendo el énfasis en una
u otra de las clases de datos, o en las
interrelaciones entre las diversas clases.
Nuestro modelo de análisis pretende
sustituir el análisis de esas estructuras en
árbol por estructuras de malla o de red, que
recojan las múltiples relaciones entre los
datos. Por ejemplo, el estudio de las
relaciones Acción-Personaje-Rol, remite al
análisis de todas las posibilidades de relación
entre las distintas clases de datos de
referencia:

19 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

1. Una misma acción puede ser llevada
a cabo por uno, varios personaje; al mismo
tiempo, un solo personaje puede llevar a cabo
una o varias acciones distintas.
2. Un determinado personaje puede
aparecer desempeñando un solo rol explícito
en la noticia, varios roles, o ninguno; del
mismo modo que un mismo rol explícito puede
ser desempeñado por un personaje
determinado o por varios personajes
diferenciados.
La recogida de datos en esta tesis doctoral,
tuvo especial cuidado en respetar estas
estructuras de malla o en red que reflejan
mejor la complejidad referencial de la noticia.
Ya que, si bien es cierto, por ejemplo, que
un personaje puede estar implicado en una
o varias acciones, no es menos cierto que
en una misma acción pueden estar implicados
uno o varios personajes distintos.
La necesidad de dar cuenta de esta
complejidad referencial justifica la adopción
de una estrategia metodológica basada en
la sustitución de las estructuras en árbol por
las estructuras en malla o de red en el
análisis mediacional de los relatos
informativos.
3. La tercera de las aportaciones de esta
tesis remite al modo en que se aborda el
análisis de la adscripción referencial de los
objetos de referencia de los productos
comunicativos. Estas clasificaciones son
bastante habituales en la investigación
mediatica. Tales estudios permiten identificar
los criterios de selección de los referentes en
torno a los que cada medio conforma su agenda
informativa. Es frecuente en estos análisis
clasificar los diferentes objetos de referencia
en torno a un repertorio de ámbitos temáticos
generales, basándose en el modelo que adscribe
un referente a un único ámbito temático.
La metodología utilizada en esta tesis
doctoral para la investigación de la
tematización trata de sustituir esa lógica
categorial excluyente por una lógica
estructural que minimice los sesgos. El
análisis de los ámbitos no tiene por qué
limitarse al modelo “un objeto de referencia-
un ámbito”, dado que, es lo habitual que un
acontecer no se circunscriba o agote en un
solo ámbito.
Procediendo de esta manera, nuestro
análisis ha identificado un doble modelo

mediador en cuanto al tratamiento referencial
de la información que se maneja en las
noticias:
- Homogeneidad Referencial. Cuando la
información que se ofrece sobre los objetos
de referencia se circunscribe a un sólo ámbito
referencial.
- Complejidad Referencial. Cuando la
información que se ofrece sobre los objetos
de referencia se circunscribe a varios ámbitos
referenciales. En esta modalidad de objetos
de referencia el mediador suele llevar a cabo
una tarea de jerarquización entre los distintos
ámbitos. De dicha jerarquización dependerá
el determinado punto de vista desde el que
se informa sobre los aconteceres y por tanto,
condicionará las representaciones que se
ofrezcan sobre ellos.

2.2. Conclusiones mediacionales sobre el
estudio de las noticias del teletexto

De la puesta en práctica de estas y otras
consideraciones teórico-metodológicas, y de
los resultados obtenidos del estudio de la
información del teletexto, cabría extraer
conclusiones mediacionales en relación con
las siguientes cuestiones:
• Dado que las noticias se confeccionan
seleccionando y combinando datos de
referencia sobre el acontecer, interesaba
conocer qué criterios utiliza el mediador para
elaborar las referencias que ofrece el medio
sobre dicho acontecer. Esto es relevante en
la medida en que al privilegiar, incluir o
excluir unas u otras clases, afecta a la validez
de la información y en consecuencia a la
veracidad de la referencia.
• La segunda de las hipótesis que se
querían contrastar era si el modelo mediador
utilizado para dar cuenta del acontecer, varía
o no en razón de la cantidad de información
que en cada caso se maneje. Análisis que
se ha realizado contrastando los patrones de
selección de clases de datos en los dos tipos
de noticias (Breves y Ampliadas) que ofrece
el teletexto.
• Se consideró interesante también
estudiar si el modelo de mediación aplicado
para la confección de noticias se mantiene
o varía según el ámbito de tematización al
que se adscribe el referente a propósito del
que se comunica. Aspecto éste, que se exploró

20 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

analizando la apertura o el cierre referencial
de la información proporcionada por el
teletexto.
• Por último cabía aún preguntarse si los
diferentes mediadores recurrieron o no a la
misma estrategia mediacional para construir
sus referencias. Análisis que se llevó a cabo
comparando los diferencias ofrecidas por cada
uno de los cuatro servicios de teletexto
estudiados en esta investigación.
En cuanto a las conclusiones más
significativas a propósito de la construcción
de la referencia en las noticias de teletexto,
obtenidas a partir del análisis que hemos
llevado a cabo en esta investigación podemos
destacar las siguientes.
1. El análisis de la referencia de las
noticias de teletexto en lo concerniente al
tratamiento y articulación de los datos que
incluyen, no se ha centrado en el estudio de
las relaciones entre las distintas clases de
datos. Los objetivos de nuestra investigación
no pretendían descubrir las claves
mediacionales de articulación entre las
distintas clases de información utilizable, que
podrían ser objeto de otra tesis diferente a
la que nos ha ocupado. La finalidad de todos
estos análisis era la de ofrecer una visión
global del manejo que el mediador de
teletexto hace de las categorías que utiliza
para la confección de noticias.
El estudio sobre las acciones, los actores,
los roles, la espacialidad, la temporalidad, la
fuente informativa, las causas y las
consecuencias en las noticias de teletexto, se

ha llevado a cabo de forma individualizada
o singularizada, con el objetivo descubrir los
modos particulares de uso que hacen de cada
una de estas clases los mediadores de teletexto.
La conclusión obtenida del resultado de
estos análisis sobre construcción de la
referencia en el teletexto, muestra un modelo
que no parece alejarse de los patrones
mediacionales que se utilizan en la confección
de noticias de los medios clásicos,
especialmente en la prensa y en la radio.
2. Son muy raras las noticias de teletexto
que se construyen incluyendo información
relativa a la totalidad del repertorio de clases
de datos de referencia que ha analizado esta
investigación. Lo habitual es que el mediador
encargado de elaborar la información en el
teletexto maneje tan sólo cuatro o cinco clases
de datos para la confección de la referencia.
La mayoría de las noticias del medio se
elaboran siguiendo un patrón de composición
basado en: la inclusión de información
meramente descriptiva (datos relativos a las
acciones, los personajes, los roles, los espacios
y los tiempos), y la exclusión de aquella
información de carácter analítico (datos sobre
las causas y consecuencias del acontecer que
se relata), así como de la mención a la
procedencia de la noticia (fuente).
Teniendo en cuenta la información del
teletexto en su conjunto, el análisis
probabilístico de la presencia o ausencia de
unas u otras clases de datos en la composición
de las referencias permite identificar un
modelo de orden:

Esta pauta mediacional subyacente a la
producción informativa del medio en cuestión,
implica una elección entre otras posibles a la
hora de incluir unas u otras clases de datos
en la construcción de la referencia.
Ante la constricción estructural impuesta
por la limitación de espacio o por la brevedad,
el mediador opta por sacrificar la información
analítica (causas-efectos) que ayudaría a situar
el objeto de referencia en un contexto más
amplio. Estos modos de mediar son

característicos también de una práctica
informativa acorde con los cánones de lo que
se podría calificar como periodismo
positivista. Y son frecuentes en la redacción
de boletines de noticias en los medios
audiovisuales, así como en la redacción de
noticias breves en la prensa.
3. La producción de referencias en el
teletexto español está sometida a una fuerte
constricción estructural que limita
considerablemente la cantidad de información

21 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

utilizable para la elaboración de la noticia.
A pesar de esta limitación, que afecta a la
cantidad de signos que pueden ser empleados
en la producción referencial, el medio
vehicula la noticia en base a un doble modelo
que en esta investigación corresponde a dos
categorías de noticias denominadas “Breves”
y “Ampliadas”.
La diferencia entre ellas permite investigar
si el aumento de la cantidad de información
afecta a los criterios mediacionales relativos
a la composición referencial de la noticia.
Del análisis realizado cabe concluir que las
estructuras de clases de datos de referencia
utilizadas en la composición de las noticias
del teletexto no varía al aumentar o diminuir
la cantidad de información utilizada en su
elaboración. A priori, se podría pensar que
las noticias Ampliadas al confeccionarse con
mayor cantidad de signos que las noticias
Breves, ofrecerían información sobre más
clases de datos de referencia. Sin embargo,
a la vista del resultado del análisis, se
desprende que no es así: Los mediadores de
teletexto confeccionan las noticias Ampliadas
y las noticias Breves de la misma manera;
ambos tipos de noticias se construyen
recurriendo a un patrón de composición
referencial muy similar, que se corresponde
con la estructura de datos mencionada
anteriormente. Esto, permite afirmar que las
noticias Breves son versiones reducidas de
las noticias Ampliadas.
Otra de las cuestiones que nuestra
investigación trataba de comprobar era la de
si esta pauta mediacional de composición
referencial de las clases de datos se mantenía
o variaba en función del ámbito referencial
o temático al que se adscribía la noticia.
El resultado de los análisis realizados en
este sentido muestra que con independencia
del ámbito referencial al que pertenezca la
noticia, se mantiene la estructura de las clases
de datos mencionada anteriormente.
Otra de las hipótesis del análisis de las
noticias del teletexto a la que pretendía dar
respuesta nuestra investigación era la de
comprobar si los distintos servicios de
teletexto españoles analizados utilizaban
modelos mediadores distintos o no en la
confección de sus referencias informativas.
Todos los servicios de teletexto
confeccionan la información relativa a la

selección de las clases de datos sobre las que
se confecciona la referencia informativa
utilizando el mismo modelo. Los cuatro
servicios de teletexto construyen sus noticias
privilegiando mayoritariamente la citada
estructura de clases de datos de referencia.
Todo ello nos permite concluir que, la
escasez de datos sobre las causas y las
consecuencias en la composición de las
noticias del teletexto, implica un sesgo en
la completitud de la información que se
ofrece. Esto, refuerza la sospecha del carácter
ideológico del sesgo que se esconde tras los
modelos de producción de referencia basados
en información meramente descriptiva, y en
la frecuente exclusión de información
analítica que permitiera una mejor
contextualización del acontecer
4. De los análisis realizados a propósito
del uso referencial que el mediador hace del
tratamiento temático de los objetos de
referencia que aparecen en las noticias de
teletexto, se ha observado un modelo que
responde a un doble criterio mediacional:
- Por un lado, el modelo de
Homogeneidad o Cierre Referencial. Los
objetos de referencia se circunscriben a un
sólo ámbito referencial. Y se utiliza con
mucha mayor frecuencia en los aconteceres
deportivos.
-Y por otro, el modelo de Complejidad
o Apertura Referencial. En esta segunda
tipología de referentes la apertura temática está
delimitada por varios ámbitos referenciales;
y en dicha apertura se relacionan
mayoritariamente con el ámbito sociopolítico.
Se puede concluir que, cuando el
mediador de teletexto elabora noticias sobre
referentes deportivos, éstos se desarrollan
exclusivamente en el ámbito deportivo;
mientras que cuando elabora noticias sobre
referentes pertenecientes al resto de los
ámbitos, en su desarrollo se relacionan
mayoritariamente con el ámbito político.
Esta investigación no se ocupó de
comprobar (si bien, tampoco era este uno de
los objetivos que perseguía) si el modelo de
construcción de la referencia en el teletexto
corresponde a una forma de hacer propia y
homogénea de los servicios de teletexto en
el resto de los países, si se trata de un modelo
exclusivo del teletexto en España; si ha sido
tomada de otros medios (por ejemplo del lead

22 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

de la prensa, con el que a priori muestra
numerosas similitudes), o si se trata de un
patrón universal derivado de las
constricciones estructurales de esta tecnología
o del uso que se está haciendo de ella en
un determinado momento histórico. Estas y
otras cuestiones podrán ser abordadas en
futuros trabajos e investigaciones relacionados
con esta problemática.
El desarrollo de los aspectos
comunicativos de los que hemos dado
cuenta son la consecuencia de las

inquietudes teórico-epistemológicas
iniciales. Entre los objetivos de nuestro
estudio estaba ofrecer un marco de análisis
que pudiera servir de utilidad para
posteriores investigaciones que permitieran
profundizar en los aspectos mediadores de
las instituciones comunicativas en cuanto
a la producción y tratamiento informativo
de las noticias o de otros productos
comunicativos difundidos por el sistema de
comunicación pública de sociedades como
la nuestra.

23 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Bibliografía

Barthes, R. Análisis estructural del
relato. Buenos Aires, Tiempo Contem-
poráneo, 1970.
Jensen, K. B. y Jankowski, N. W.
Metodologías cualitativas de investigación en
comunicación de masas. Barcelona, Bosch
Comunicación, 1993.
Leguineche, M. Las noticias y la
información. Barcelona, Salvat Editores,
1973.
Martín Serrano, M. La mediación social.
Madrid. Akal. 1978.
Martín Serrano, M. La producción social
de comunicación. Madrid. Alianza Editorial.
1986.
Martín Serrano, M. y otros. Teoría de
la comunicación. I Epistemología y análisis
de la referencia. Madrid, Alberto Corazón Ed.
Cuadernos de comunicación, 2ª Ed. 1982.

Sánchez Bravo, A. Tratado de estructura
de la información. Madrid, Editorial Latina,
1981.
Secanella, P. El lid: fórmula inicial de
la noticia. Barcelona, ATE, 1980.
Tuchman, G. La producción de la noticia.
Barcelona, Gustavo Gili, 1980.

_______________________________
1 Dpto. Sociología IV. Facultad de Ciencias

de la Información. Universidad Complutense de
Madrid.
2 TUCHMAN, G. La producción de la noticia.

Barcelona, Gustavo Gili, 1980, pág. 197-198.
3 MARTÍN SERRANO, Manuel. La

Producción Social de Comunicación. Madrid.
Alianza Editorial, 1986, pág. 107-108.
4 LEGUINECHE, M. Las noticias y la

información. Barcelona, Salvat Editores, 1973,
pág. 19.

24 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

25 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

A influência da TV na criança
– Um estudo de recepção em escolas de Curitiba
Celina Alvetti, Rosita Hummell 1, Bruno Bini, Helen Carcereri,
Katia Zuccolotto e Maria Salete Pasqual 2

A presença dos meios de comunicação
no cotidiano é crescente. No caso brasileiro,
é a televisão que exerce maior influência e
as discussões a respeito ora abordam efeitos
negativos, ora os positivos. Por outro lado,
as teorias têm explicado que não é só a
televisão que influencia na formação do olhar
para o mundo da criança. Também outras
mediações são determinantes. Ou seja, o
processo de recepção da televisão é mediado
por uma série de fatores, inclusive o coti-
diano, a família, a escola, os amigos. É
inegável pois que, num país como o Brasil,
a hegemonia de televisão faça dela produtora
de consenso. Por isso, a necessidade de
discutir o universo da imagem da televisão,
o cotidiano e a construção da realidade.
Este trabalho é resultado de um projeto
que surgiu do interesse em analisar o papel
da televisão no cotidiano da criança. Espe-
cificamente, em examinar de que maneira a
criança recebe o que vê e como lida com
isso, como o imaginário da televisão ajuda
a construir a sua realidade. Reconhece-se a
necessidade de ver o receptor não mais
indefeso diante da manipulação dos meios.
Acredita-se que a construção da visão do
mundo da criança se faz considerando as
mediações.
Por isso, a pesquisa bibliográfica fun-
damenta-se nos Estudos Culturais, cuja dis-
cussão implica busca o lugar da cultura no
processo de construção da realidade, tentan-
do compreender seus mecanismos. Para os
estudos culturais, os meios de comunicação
podem, portanto, não ser apenas instrumen-
tos de manipulação. Ainda que contribuam
para a manutenção das estruturas, podem
ajudar a relação da sociedade com os in-
divíduos. Estes, por su 3 a vez, podem cons-
truir outras formas de representação que não
as impostas, descobrindo novas formas de
olhar. Entende-se, aí, a possibilidade de um
receptor ativo - a possibilidade de transfor-
mação.

O referencial teórico está em Guillermo
Orozco Gomez e Jesus Martin-Barbero, que
consideram os diferentes modos de leitura
dos meios e as práticas cotidianas, entre outras
mediações. Tendo a recepção como um
processo, observa-se a influência da televi-
são a partir da relação que os receptores
estabelecem com o meio, em seu dia a dia.
Para Orozco, a audiência deve ser conside-
rada como sujeito, a recepção como processo
e a televisão uma das mediações, reprodutora
da realidade e produtora de significados.
Como Orozco, Martin-Barbero acredita que
a cultura é mediação fundamental, pois é onde
o sentido é produzido e se constrói a iden-
tidade. Para ele, além disso, considerar a
recepção se explica pela “necessidade de
entender a inserção das camadas populares
latino-americanas no contexto entre o sub-
desenvolvimento e o processo acelerado de
modernização, que implica no aparecimento
de novas identidades e novos sujeitos soci-
ais, forjados, em especial, pelas tecnologias
de comunicação”. (JACKS, 1996: 47).
Acreditando que compreender o modo
como as crianças se apropriam do que vêem
na televisão pode contribuir para o processo
de inserção social, tomou-se como ponto de
partida a caracterização do espaço geográ-
fico delimitado para a pesquisa. Tendo como
base a análise de dados da pesquisa Retratos
Curitiba (2001), encontrou-se um perfil de
crianças na sua maioria de raça branca, que
mora com os pais e tem, em média, dois
irmãos, sendo 57% das classes CDE. 75 %
das crianças curitibanas freqüentam a rede
pública e 5% não freqüentam a escola (ob-
serve-se que a rede escolar de ensino fun-
damental é constituída por 282 escolas, sendo
156 municipais, 57 estaduais e 69 particu-
lares).
O desejo de consumo da criança
curitibana é por brinquedos (47%) -
videogames para meninos e computador para
meninas, mas todos ainda preferem o patinete

26 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

e a bicicleta. Como profissão, no futuro eles
querem jogar futebol (27%) e elas pretendem
dar aulas (20%), ainda que ser médico seja
o desejo da maioria. Em relação ao presente
e à sociedade, manifestam preocupação com
violência, trânsito, questões ecológicas e
questões sociais, especialmente quanto a
habitação, escola e emprego para todos e
quanto ao fim da pobreza e das drogas.
Isso considerado, para verificar o modo
como as crianças recebem televisão foram
investigadas 82 crianças com idade entre seis
e nove anos, alunos de primeira a quarta séries
de escolas de Curitiba. A escolha das escolas
foi feita a partir da intenção de investigar
crianças de diferentes classes sócio-
econômicas. Primeiro, foi necessário identi-
ficar instituições de baixa, média e alta
condição socio-econômica de alunos e co-
munidade; em seguida, fazer um diagnósti-
co, a partir de histórico, participação da co-
munidade, estrutura física e pedagógica.
Nesta pesquisa preliminar, desenvolvida
durante os meses de junho e agosto de 2002,
verificou-se nas escolas uma distribuição
sócio-econômica que contemplaria a situação
geral destas na cidade de Curitiba. Observe-
se que a atribuição das classes sócio-
econômicas aos alunos das escolas teve como
fonte os projetos pedagógicos fornecidos por
estas mesmas instituições, em que uma
verificação da clientela é feita anualmente
e fornece a base de estudos dos órgãos oficiais
de avaliação do sistema educacional.
Para a coleta de dados optou-se pelo grupo
focal, considerando-se que este instrumento
constitui uma forma adequada ao universo
pesquisado. Esta técnica permitiu explorar
atitudes e comportamentos das crianças com
relação à televisão, possibilitando a elas
durante a entrevista partilhar experiências,
permitindo o emprego de estímulos de tipo
projetivo; assim esta técnica se mostrou a
mais adequada a este estudo, pois o universo
era formado por crianças e se pretendia que
estas partilhassem experiências.
Na primeira etapa da pesquisa foram
levantados dados gerais da presença da te-
levisão em quatro escolas do ensino funda-
mental - duas escolas da rede pública
municipal (Paulo Freire e Darcy Ribeiro),
uma da rede estadual (Manoel Ribas) e uma
particular, o Colégio Santa Maria.

As crianças, reunidas no próprio ambi-
ente escolar e durante o período letivo, foram
entrevistadas em grupos de oito a dez, todas
pertencentes à mesma faixa etária e à mesma
escola. A moderação e a observação dos
trabalhos foi realizada pelos acadêmicos, sob
orientação de professores, como condição do
projeto de pesquisa. Para integrar as crianças
aos pesquisadores e prepará-las para a pes-
quisa, optou-se por começar com duas di-
nâmicas, uma individual (desenhar o local,
na casa, onde fica o aparelho de televisão)
e a outra em três grupos (encenar um pro-
grama de TV para os outros adivinharem
qual é). Os dados de observação foram
complementados pela ficha de identificação
das crianças e por alguns desenhos feitos
durante o período de entrevista. Na pesquisa,
foram usados roteiros semi-estruturados,
aplicados em sessões com uma hora e trinta
minutos de duração.
O roteiro da pesquisa qualitativa apresen-
ta, em abordagem inicial, um levantamento
do modo de vida. Em seguida, as questões
relacionadas ao meio: modo de assistir TV
(com quem, quem controla o remoto, even-
tuais conflitos em casa, quanto ao programa
que deve ser visto, limites de horário, tempo
de exposição); programas (mais conhecidos,
preferidos, imagens marcantes, lembrança de
palavras e associações). Indagou-se também
qual, segundo as crianças, a importância da
televisão na sua vida.
Para a segunda etapa da pesquisa, com
a intenção de verificar a percepção das
crianças sobre sexo e violência, em 2003 foi
retomado o contato com alunos da Escola
Estadual Manuel Ribas e do Colégio Santa
Maria. Estas instituições foram escolhidas por
representarem os extremos da escala social.
A Escola Manoel Ribas fica no Prado Velho
e ocupa uma área de 20.800 metros quadra-
dos, sendo 3.020 metros quadrados de área
construída. Extremamente carente, é
freqüentada por alunos pertencentes à classe
sócio-econômica D, que moram na vizinhan-
ça, a Vila Torres. Trata-se de uma região
complexa, pólo do tráfico de drogas, na qual
convivem o câmpus universitário da PUCPR,
residências de classe média e uma favela. Já
o Colégio Santa Maria, freqüentado por
alunos das classes média alta e alta, ocupa
57.000 metros quadrados de área, sendo 23

27 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

mil de área verde, no São Lourenço, bairro
em área valorizada. Em 2002, uma pesquisa
da Marplan apontou a instituição como a que
oferece a melhor formação, entre as escolas
particulares de Curitiba. O projeto pedagógi-
co inclui educação para e pelos meios e, na
quinta série, os alunos produzem um progra-
ma de televisão, veiculado internamente.
Nesta segunda etapa, a estratégia de
abordagem da coleta de dados foi a mesma
da primeira etapa, servindo para averiguar
a imagem de dois temas – sexo e violência
, identificados na fase anterior como pontos
de interesse. A violência foi abordada a partir
da Guerra do Iraque pois, no período da
realização dos trabalhos, imagens desta guerra
eram constantes na midia. Já o gênero novela
surgiu naturalmente, nas discussões.
É oportuno observar que, na primeira
etapa da pesquisa detectou-se que a maioria,
em ambos os grupos, assistia regularmente
a novelas e a telejornais, principalmente ao
Jornal Nacional, da TV Globo, o que sig-
nifica que esses gêneros fazem parte do
cotidiano das crianças pesquisadas.
De acordo com Orozco, a televisão é
um dos responsáveis pela interação familiar
que, além disso, freqüentemente (pelo menos
no caso brasileiro), acontece com uma te-
levisão ligada como pano de fundo. Mas,
“muitos outros fatores entram na experiência
infantil em relação à TV em casa, tais como
os horários de trabalho dos pais, o número
de aparelhos de TV disponíveis em casa, a
atitude dos pais etc (1997, p.49)”.
A exemplo do que acontece em outras
cidades brasileiras, a televisão é o meio que
mais está inserido no cotidiano de Curitiba.
No caso das crianças pesquisadas, o número
de aparelhos de televisão por domicílio (um
nas da escola estadual, dois nas das escolas
municipais e quatro nas da escola particular)
não parece interferir no tempo de exposição
ao meio – de duas a seis horas diárias.
A presença de pais que controlem a
exposição à televisão é rara em qualquer uma
das situações avaliadas. O controle está
relacionado à escolha dos programas em
momentos em que existe a presença de
adultos, ou seja, quando a criança não está
assistindo televisão sozinha ou apenas com
outras crianças. Este fato não parece estar,
portanto, relacionado à preocupação com a

programação, mas à questão da escolha dos
programas; estes devem agradar a quem tem
o controle remoto nas mãos.
Das crianças que participaram dos gru-
pos de discussão na primeira etapa da pes-
quisa, a maioria freqüenta escolas públicas
municipais e mora em áreas próximas, na
periferia da cidade. A maior parte destas vive
com os pais e irmãos e possui apenas um
aparelho de TV, embora existam casos de
crianças mencionarem ter em casa até sete
aparelhos. As crianças da escola estadual são
moradoras de uma área mais central, porém
altamente povoada e iniciada em área de
invasão. A maioria das crianças tem proxi-
midade com a marginalidade e as armas de
fogo, de propriedade de muitos pais. Se
comparada com as municipais, a Escola
Manoel Ribas estaria em piores condições de
funcionamento e de ensino. As crianças, no
entanto, demonstram, em geral, as mesmas
formas de relacionamento com a TV e
parecem preferir os mesmos personagens.
Talvez por ser uma área mais povoada e
portanto, com menos espaços livres, as cri-
anças passam, em média, mais tempo em
frente à TV.
A programação assistida pelas crianças
das escolas públicas apresenta um leque
variado, que vai desde jogos de futebol a
programas infantis, passando por telejornais
e telenovelas. Em geral, as crianças citam
os programas infantis matinais, filmes, no-
velas e jogos de futebol. Pode-se notar a
atração dos programas e desenhos de lutas
sobre os meninos e de atrizes e cantoras
jovens sobre as meninas. São mencionados
também filmes de terror e de bonecos as-
sassinos, por exemplo, e ao mesmo tempo
Sitio do Pica-Pau Amarelo, Sandy e Junior.
Há, no entanto, uma diferença de gênero
quanto aos personagens preferidos: Sandy e
Junior entre as meninas e Tartaruga Ninja
entre os meninos. A atração pelos persona-
gens se faz notar nas mochilas e cadernos,
que denunciam o desejo de consumo por
produtos relacionados aos ídolos, anunciados
nos intervalos dos programas.
A grande diferença de perfil entre as
crianças está nas da escola privada, o Co-
légio Santa Maria, em que as crianças todas
possuem computador e tem contato com
desenhos e programas de televisão a cabo;

28 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

assim os programas preferidos se deslocam
para desenhos destes canais - alguns menos
agressivos ou mais intelectualizados, como
O Laboratório de Dexter. As cenas prediletas
são as finais, quando o mal é derrotado e
finalmente o bem prevalece.
Telejornais e telenovelas fazem parte do
leque de programação assistido por estas
crianças. A Internet faz parte do seu coti-
diano como meio informativo e de lazer -
a presença do computador em casa diversi-
fica interesses (observe-se que as crianças das
escolas públicas têm contato com o compu-
tador na escola, não em casa). Eles também
adquirem produtos anunciados na TV, mas
o que se pode constatar foi que o controle
de compra é próprio, ou seja, estas crianças
usam a mesada para suas compras. Explicam
que, quando o dinheiro não é suficiente,
costumam economizar ou recorrer aos avós.
Como as outras, as crianças do Colégio
Santa Maria demonstraram grande interesse
pelo assunto que lhes foi proposto discutir
na pesquisa. Todos queriam, por exemplo,
comentar sobre o programa predileto. Dois
aspectos chamaram atenção dos pesquisado-
res: primeiro, que os alunos destacaram como
programas preferidos os telejornais; segun-
do, o fato de sempre relacionarem televisão
a internet.
As crianças contaram que assistem a
novelas e afirmaram acreditar que este gê-
nero pode prestar um serviço social. Na
época, O Clone provocava debates. À per-
gunta sobre que personagem gostariam de ser,
todos disseram o Lobato, da mesma novela
––“por ser rico”. Unanimemente, ninguém
queria ser a” Mel, devido o envolvimento com
as drogas. Não foi mencionado, mas é sig-
nificativo o fato da personagem Lobato ser
alcoólatra e isso não ter sido considerado
como um fator de rejeição, como aconteceu
no caso da personagem com outra dependên-
cia química. É provável que isso tenha relação
com o tipo de dependência (no caso, por ter
pouca visibilidade o problema do álcool en-
volvendo pessoas muito jovens) e com a idade
da personagem – que causa identificação nas
crianças.
Na segunda etapa da pesquisa, a questão
do sexo na televisão, por representar um
ponto polêmico, foi colocada às crianças
como interesse por cenas de beijos, abraços

e referências, mesmo que indiretas, à relação
sexual. No Colégio Santa Maria, a maioria
das crianças assiste a novelas, mas acreditam
que são para o público adulto. Às vezes os
pais deixam ver as cenas de nudez e sexo,
mas normalmente trocam de canal. Acham
que, apesar de apelativas, se não tiverem
cenas de beijos e “esfregações”, as novelas
não despertam atenção da população. A mais
citada é Malhação, na qual identificam si-
tuações que às vezes são parecidas com as
pelas quais seus irmãos mais velhos passam.
Na Escola Manoel Ribas, foi feita de
imediato a associação de sexo com novela
- todos gostam de assistir a elas e têm atração
pelas cenas de beijo. As de Malhação são
as que mais chamam a atenção e as crianças
reconhecem um pouco do seu universo nelas.
Os pais dos alunos da Escola Manoel Ribas,
no olhar dos filhos, encaram o sexo em forma
de liberdade de troca constante de parceiros
e liberdade sexual. É comum a criança ver
os pais (ou irmãos mais velhos) tendo re-
lação sexual e diz saber como isso acontece.
A relação sexual ou gravidez precoce, bem
como gravidez de pai ignorado acontecem
com grande freqüência, nas famílias, segun-
do apontam as crianças. A sua própria ini-
ciação sexual é precoce (cinco alunos do
grupo, com idades entre 10 e 11 anos, já
tinham tido experiência sexual e quatro deles
já viram seus pais em ato sexual) e parece
haver pouco receio da gravidez, porque a
experiência de outros de certa forma atenua
o medo.
Em alguns casos, o sexo está associado
a violência - algumas crianças são vítimas
de violência sexual dentro da própria casa.
Mas, contraditoriamente, a violência da
realidade parece impressionar menos do que
a veiculada pela televisão, no caso das
crianças da Manoel Ribas (na região, o tráfico
de drogas é intenso e dois alunos da escola,
traficantes de 14 anos, foram mortos em um
dos constantes conflitos entre rivais).
Considerando as duas escolas, em rela-
ção à violência da guerra, a identificação da
criança com a situação dá-se especialmente
pelo modo como a televisão trata o assunto,
envolvendo e chocando. As cenas de sofri-
mento de guerra são as que mais despertam
a revolta dos entrevistados, que ficam sen-
sibilizados ao perceber que muitas crianças

29 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

perdem seus pais (ou se perdem deles) e
acham que elas sofrem muito com isso.
Matérias que mostram crianças são as mais
lembradas - por exemplo uma que relatou
o que aconteceu com um menino que morreu
quando uma bomba explodiu na casa em que
estava trabalhando.
Em geral, as crianças têm noção de que
custa caro ir até o Iraque, mas gostariam de
ir para ajudar a matar os americanos e para
não deixar matar gente, principalmente cri-
anças, porque que os Estados Unidos querem
ser o dono do mundo. As opiniões eviden-
ciam comentários adultos, como: “para aca-
bar com as brigas os outro paises tem que
deixar o petróleo que é dele”; “os america-
nos querem invadir o Amazonas porque é um
estado rico e cheio de madeira e que eles
querem roubar o que é nosso”.
Fica evidente, também, que o caráter
cinematográfico das matérias atrai e fixa a
informação – são recorrentes imagens de que,
com a guerra as pessoas se vestem com
roupas com explosivos para ameaçar os
inimigos. E que existem dois lados - gostam
de ver notícias sobre a guerra pois querem
saber quem será o vencedor.
Pelas observações realizadas foi possível
verificar alguns pontos comuns entre os dois
grupos de crianças, a começar pelo fato de
que cenas de sexo, assim como de violência,
são assistidas pelas crianças, independente-
mente de sua situação econômica e social.
A vigilância dos pais quanto ao que pode
ou não ser assistido parece não existir nas
crianças da Escola Manuel Ribas. Na escola
particular, ela parece ser trabalhada, no
sentido de orientar as crianças quanto ao
significado das cenas e ao desenvolvimento
de senso crítico quanto aos temas em ques-
tão. Assim, em ambos os grupos e temas a
opinião de adultos permeia os comentários.
Isto pode ser notado também pelos comen-
tários sobre a Guerra no Iraque, em que a
posição crítica aos Estados Unidos está
presente nos dois grupos de crianças. As
crianças do Colégio Santa Maria parecem
mais informadas, segundo elas pelos
telejornais e pelas explicações dos pais.
Acreditam que a guerra só gera mais vio-
lência e que aumentou muito o índice de
violência no cotidiano depois de tantas mortes
e notícias sobre o assunto.

Mas, se a questão da guerra é discutida,
em ambos os grupos, de um ponto de vista
mais distante (um fato que acontece em outra
cultura e provoca sentimento de solidarieda-
de), a relação com a violência é diferente
e mostra como o ambiente contribui para o
modo de lidar com a questão. As crianças
da escola pública costumam enfrentar as-
pectos de violência no seu cotidiano, seja a
familiar ou a do ambiente e parecem achar
que não representa uma ameaça.
Já a questão das cenas eróticas ou sen-
suais é colocada de forma diferente pelos dois
grupos. Parece que as famílias da escola
pública não discute sexo com os filhos, ao
contrário dos adultos das outras famílias. Isso
pode representar também a forma pela qual
a questão é tratada no seu ambiente domés-
tico, ou seja, as crianças próximas à favela
apresentam uma estrutura familiar não tra-
dicional em que a nudez e o contato com
relações sexuais é parte de seu cotidiano. Já
as crianças do Colégio Santa Maria não são,
particularmente, envolvidas com relações
sexuais prematuras, mas recebem orientação
sobre o assunto.
Analisando os dados levantados, verifi-
ca-se que a televisão faz parte do cotidiano
de todas as crianças entrevistadas na pesqui-
sa. A exposição parece, em todos os grupos,
ser comum não só pela freqüência como pela
escolha dos programas. Assim, a recepção
torna-se distinta pelas possibilidades de
ampliação do que assistir e pelo computador
e Internet presentes no cotidiano familiar da
criança da escola privada.
A atitude familiar e mesmo as opiniões
e críticas ouvidas em casa são repetidas em
seus comentários e assim permeiam a sua
forma de ver a televisão. As crianças da escola
particular apresentam um senso crítico mais
perceptível, sendo mais evidente a orienta-
ção da família e da escola quanto ao con-
teúdo da televisão.
Conclui-se que o cotidiano não só é
dedicado em uma grande parte à televisão,
mas é permeado por esse imaginário - o
despertar para a violência repetida continu-
amente nos desenhos de luta e briga pelo
poder convivem com romances de novelas
e canções melosas de estrelas adolescentes
ou jovens (Sandy e Junior foram citados em
todos os grupos de pesquisa). As diferenças

30 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

maiores entre os grupos estão relacionadas
à forma pela qual estas crianças se envolvem
com este imaginário: as crianças do Colégio
Santa Maria parecem distinguir melhor entre
o que se passa na televisão e a realidade,
desenvolvendo um senso crítico mais deter-

minado. Já as crianças da escola pública
trazem este imaginário para suas vidas com
mais freqüência e desenvolvem um senso
crítico menos claro e mais emocional. Ape-
sar das diferenças, no entanto, existe uma
assimilação homogênea da cultura veiculada.

31 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Bibliografia

Canclini, N. G. Consumidores e Cidadãos
— conflitos multiculturais da globalização. Rio
de Janeiro, Editora UFRJ, 1997.
CARLSSON, U. A criança e a mídia:
imagem, educação e participação. São Pau-
lo, Cortez, 2002.
Jacks, N. Tendências Latino-americanas
nos estudos da recepção. In: Revista
FAMECOS, n.º 05. Porto Alegre, Dez. de
1996, p. 44-49.
Martin-Barbero, Jesus & REY, German.
Os exercícios do ver. São Paulo, Senac, 2001.
Martin-Barbero, J. Cidade virtual: novos
cenários da comunicação. In Comunicação
& Educação, São Paulo, (11): 53 - 67, Jan./
Abr.1998.
Martin-Barbero, J. Dos meios às medi-
ações – comunicação, cultura e hegemonia.
Rio de Janeiro, UFRJ, 1997.
Orozco Gomez, G. Uma pedagogia para
os meios de comunicação. Entrevista conce-

dida a Roseli Fígaro. In Comunicação &
Educação, São Paulo, (12): 77-88, Mai/
Ago.1998.
Orozco Gomez, G. Televisão e criança.
In Comunicação & Educação, São Paulo, (7):
49-51, Jan/Abr.1997.
Pacheco, E.D. Televisão, criança, ima-
ginário e educação. Campinas, Papirus, 1998.
Retratos de Curitiba - SÉCULO XXI.
Curitiba, Diferencial pesquisa de mercado,
2001.
Rezende, A. L. M. & RESENDE, N. B.
A tevê e a criança que te vê. São Paulo,
Cortez, 1989.
Sampaio, I. V. Televisão, publicidade e
infância. São Paulo, Annablume, 2000.

_______________________________
1 Professoras da Pontifícia Universidade

Católica do Paraná, em Curitiba, Brasil.
2 Acadêmicos do curso de Relações Públicas

da PUCPR.

32 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

33 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

O Consumidor-espectador e sua Dimensão de Mundo:
o Código como Realidade
Dinaldo Almendra 1

Observando a longa trajetória humana, é
possível identificar a íntima relação entre a
idéia de civilização e a imagem. Desde
remotos tempos pré-históricos, quando im-
buída de aura e misticismo nas representa-
ções dos animais, até hoje, na era da
reprodutibilidade técnica, a imagem, sua
função e natureza sofrem mudanças profun-
das, tantas quanto as que sofre a própria
natureza das civilizações e das culturas.
Entende-se, aqui, por imagem não apenas as
visuais, mas as sonoras, táteis e outras capazes
de indicar toda representação figurada rela-
cionada a um objeto por sua analogia ou
semelhança. Esta relação de semelhança dá
à imagem o status de representação e, assim
percebida, é como signo que se realiza em
nossa percepção.
As capacidades inatas do homem para a
linguagem, somadas ao modo atual e singu-
lar da civilização em que as imagens são
reproduzidas, cultivadas, descartadas ou
substituídas com velocidade e primazia téc-
nica jamais vistas, instauram uma “civiliza-
ção da imagem”, um contexto onde o caráter
simbólico do homem é, a cada instante,
estimulado. Habitar hoje a civilização da
imagem é habitar o universo dos mass media
e ter a existência humana orientada e
permeada por um sistema de signos muito
particular, próprio e apropriado ao conjunto
de aspectos e lógicas inerente ao modo
capitalista de ser, de significar. Que conteú-
do simbólico emerge da imagem do merca-
do, do consumo, do produto? Que imagem-
signo faz o homem do objeto de consumo
e de si mesmo? Como este sistema simbólico
é realimentado, dada a necessidade da mídia
de uma recepção eficiente e o mais objetiva
possível? Com quem o mercado pretende se
comunicar: com o ser humano ou com a
imagem que o homem faz de si mesmo, a
partir do sistema? Até que ponto o homem,
consumidor-espectador, se percebe enquanto
tal, numa auto-mise en scène? 2

Sabendo que a partir deste modo capi-
talista de viver configura-se um sistema de
linguagens apropriado e um repertório de
imagens particular, é possível identificar na
própria capacidade lingüística e simbólica do
homem sua maneira de operar tal sistema.
É a partir dos aspectos inerentes ao sistema
simbólico da cultura de consumo e daqueles
inerentes à natureza simbólica humana, que
se pode reconhecer a formação e
resignificação dos signos no homem-consu-
midor. E, ainda, desvendar como tal homem
é orientado a operar tais signos de maneira
apropriada e coerente com o sistema. Não
é possível conhecer o homem simbólico sem
conhecer seu mundo simbólico. Na esfera do
coletivo, o simbólico é cristalizado – neu-
tralizando, assim, sua tendência à mudança
para constituir o código, que atualiza nossas
crenças, nossos costumes, nossos hábitos e
nossas instituições. O código, distinguindo-
se assim do simbólico, materializa a cultura,
ordem simbólica pública que se tornou pri-
vada.
Ao serem integrados à sociedade através
do assujeitamento ao processo de socializa-
ção, os indivíduos são inseridos em um
mundo simbólico já formado por uma rede
de discursos, repleta de formas e sentidos
constituídos, que permite nossa movimenta-
ção físico-imaginária. Assim, todo um ins-
trumental para a comunicação e para a lei-
tura do mundo e de nós mesmos nos é
assegurado. Nosso comportamento é molda-
do em virtude da estrutura social e da cultura
em que nascemos e vivemos, na nossa–mise
en scène cotidiana que o cinema veio a
refletir.
Utilizando, mesmo que sem o rigor
metodológico necessário, algumas categorias
marxistas, partimos da hipótese de que a
conexão e a interação entre os indivíduos ou,
numa perspectiva mais ampla, entre as di-
ferentes classes sociais existentes e entre as
próprias classes, são estabelecidas a partir do

34 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

princípio de organização oficial. Isto nos leva
a perceber o princípio de organização como
o código compartilhado pelos indivíduos. O
código, agora entendido como instância
ideológica, estabiliza o campo do sentido e,
conseqüentemente, forja um parâmetro de
valor, de modo que qualquer significação
cultural apresentada na sociedade de consu-
mo vai estar subdita ao significado – “mer-
cadoria”. Portanto, em nossa cultura, a ló-
gica do capital nos é introjetada como figura
de valor no momento mesmo de interiorização
do código. A cultura, lugar comum e público
do simbólico imaginarizado, atrelada ao
sistema de produção em escala e em série,
passa a ser reproduzida e, é claro,
comercializada, padronizando assim as ex-
pectativas de consumo, já que a mercadoria
está permeada por um valor-signo.
Quatro pilares sustentam o processo de
acumulação capitalista: dinheiro, produção,
consumo e mídia, sendo a mercadoria a
expressão materializada dessa lógica, seja na
forma de bens, serviços ou dinheiro. Através
da interação destes pilares, que constituem
o nosso princípio de organização, constrói-
se e identifica-se o homem trabalhador-con-
sumidor/espectador e a mercadoria como
figura de valor, ambos imagens. A lógica
cíclica do capital e o sistema simbólico da
cultura de consumo que dela emerge, respal-
dada pela crença no mito da satisfação atra-
vés da mercadoria, produzem a sensação e
a aparência de naturalidade e continuidade
na relação entre as imagens e seus referen-
tes. Para o “crente”, numa perspectiva in-
terna à cultura, os significados que projeta
são intrínsecos aos elementos que compõem
a realidade sócio-cultural e o signo acaba por
se tornar coisa concreta, “real”. Assim, o
princípio de realidade de nossa época é
assentado: a crença no princípio de organi-
zação e de satisfação através da mercadoria,
traduz-se no código compartilhado pelos
indivíduos em busca dos indicativos de
Igualdade e de Felicidade encenados na mídia.
A realidade da imagem é.
Segundo Baudrillard, a Felicidade deve
ser mensurável para que se torne veículo do
mito igualitário na sociedade capitalista, de
modo que a noção de igualdade possa ser
compreendida em uma outra perspectiva. 3
Ocultos por trás do mito, detectamos o

sentimento de respeito à individualidade. Na
perspectiva do código, tal sentimento deve
ser comprovado através de critérios visíveis
e críveis, quantificáveis para si mesmo e para
o outro, parâmetro principal sobre o qual se
baseia e se projeta o consumidor-espectador
para se individualizar no mundo do consu-
mo.
O aspecto nodal do mito da igualdade é
perceber que o sentimento de satisfação não
é, e nunca será, homogêneo. São formados
grupos igualitários em sua unidade, entretan-
to, em relação à sua totalidade, ou seja, à
cultura. São, portanto, heterogêneos, pois os
critérios de igualdade e de felicidade são
subjetivos. O indivíduo, ao identificar-se
culturalmente com mercadorias que represen-
tam um determinado grupo, julga que o
sentimento e o critério de igualdade e de
felicidade revelados são inerentes às merca-
dorias, logo universais e válidos para todos.
Daí a comparação com o outro, daí a lógica
do fetiche.
O fetichista depende da configuração
imaginária que determina o seu objeto fe-
tiche. Isto dota o objeto, como no sistema
de crenças, de um valor de realidade ine-
quívoco para o desejo. Ao passar pelo filtro
da indústria cultural, a mercadoria ganha
atributos estéticos e discursivos que são
indicativos de um sentido de valor. Merca-
doria e fetiche fazem parte da mesma ale-
goria, pois seus atributos também não são
naturais. A ação da propaganda, porta voz
do capitalismo, mascara a ação da mais-valia
disseminando os ideais de felicidade e sa-
tisfação agregados aos produtos. A
mitificação, assim, aliena o valor-de-uso,
convertendo-o em valor-de-satisfação.
Tendo em vista que a configuração do
objeto da igualdade e do desejo, na perspec-
tiva aqui abordada, também se dá pelo sim-
bólico, é possível estabelecer um paralelo com
os mecanismos de juízos estéticos de Kant,
abordados por Ariano Suassuna em “Inici-
ação em Estética”. Se estes são também
processos de significação, os mecanismos de
“juízos de valor” do nosso tempo também
assim podem ser considerados. Suassuna diz
que o que é estético, segundo contribuição
de Kant, traz a beleza no próprio sujeito e
não no objeto. Segundo o autor Kant rompe
com o conceito de Aristóteles e nos mostra

35 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

que o problema da beleza é insolúvel, pois
ele próprio constitui um paradoxo. A impos-
sibilidade de solucionar o problema do belo
advém da distinção entre os juízos estéticos
e os juízos de conhecimento. Para ele, a
subjetividade não pode produzir juízos uni-
versais e por isso diz que a beleza, como
juízo de valor estético subjetivo, tende à
universalidade, mas que, dado o seu caráter
subjetivo, não é passível de conceituação.
Ao emitirmos um conceito, dizendo, por
exemplo, “a mercadoria é bela”, o juízo
estético exige validez universal e sentimento
de completude, como se fosse possível atri-
buir à mercadoria uma propriedade ou con-
junto de razões que justificasse a beleza como
um atributo existente nela mesma. E ainda,
como se justificasse, tal como na questão da
igualdade, a existência de uma concordância
geral acerca da beleza ou qualquer outro
valor-signo da mercadoria. O juízo estético
exige validez total.
No paradoxo relativo à questão da uni-
versalidade sem conceito, a ausência de
conceito se revela uma brecha, isto é, uma
ausência ou suspensão do sentido, que per-
mite ao indivíduo exercer sua particularida-
de, num jogo de significação subjetiva. O
universal traz consigo a Beleza, enquanto
o”“sem conceito” abre para o indivíduo
infinitas possibilidades de manifestação e
fruição do Belo. Diante do entremeio, em que
se dá a desconexão entre significante e
significado, o indivíduo tem a oportunidade
de manifestação de beleza que mais o agra-
da, alcançando, assim, um sentimento de
harmonia e completude seguido de identifi-
cação com o universal. Perceber a ausência
de conceito no processo de significação sobre
o objeto - seja de desejo ou de beleza -
implica reconhecer o retorno do processo de
significação sobre si mesmo e identificar os
juízos emitidos como provenientes do pró-
prio indivíduo, e não como atributos do objeto
em questão, como Comolli nos chama a
atenção:

“...é cômodo (e freqüentemente) ficar
cego diante desse retorno. O olhar é
cego diante daquilo que, dele mesmo,
volta a ele como sua consciência,
como sua forma. O desejo do espec-
tador é de ser enganado, cegado sobre

seu próprio estatuto, sobre o funci-
onamento daquilo que lhe dá satis-
fação.” (COMOLLI, 2001, p. 112)

Mais cômodo ainda é deixar a cultura,
hoje midiática e projetada no tempo, con-
figurar e convencionar quais são os modelos
de beleza e satisfação no lugar do sujeito.
A cultura é útil, na forma de realidade sim-
bólica pública, e bela, enquanto manifesta-
ção de identidade coletiva, mas é o último
lugar para o indivíduo procurar sua particu-
laridade. Na esfera do código, tudo se pode
pré-dizer. Nesse sentido, voltando ao plano
do consumo, a estratégia da mídia consiste
em artificializar a relação entre o universal
e o particular ocupando, no lugar do sujeito
reflexivo, a brecha do sem conceito.
Assim, todo o esforço de comunicação
estratégica das marcas, para conquistar e se
posicionar na mente do consumidor - no
jargão do marketing, branding - é, na ver-
dade, uma batalha pelo juízo estético do
consumidor-espectador. Apresenta-se ao in-
divíduo os valores estéticos das mercadorias
como se elas fossem verdades universais, de
beleza, felicidade ou satisfação, quando
verdadeiramente são modelos universais com
conceitos pré-determinados. Quando uma
marca ou imagem de produto é posicionada
na mente de um determinado público-alvo,
ela também o é em relação a todos os outros.
Este é o lugar de mise en scène do consu-
midor-espectador que não se reconhece como
tal, causando a indistinção entre o mundo e
sua representação. Neste ponto, retomamos
Comolli:

“....é porque eu recalco (provisoria-
mente, o tempo da representação) a
consciência do lugar que ocupo, meu
olhar como consciência, que eu posso
desfrutar da confusão mantida entre
mundo e a obra, entre a coisa e sua
imagem....”(COMOLLI, 2001, p. 113)

Pela negativa da citação acima, identi-
ficamos o olhar crítico da auto-mise en scène,
do indivíduo que se percebe contemporâneo
em sua época, como consumidor-espectador:
é porque eu não recalco (provisoriamente, o
tempo da representação) a consciência do
lugar que ocupo, meu olhar como consciên-

36 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

cia, que eu não posso desfrutar da confusão
mantida entre mundo e a obra, entre a coisa
e sua imagem. 4 Esta condição implica o
confronto interno, o sentimento de angústia
diante da lacuna ou da falta recalcada que
é o real, mundo físico indizível e
inapreensível que se esvai por entre as brechas
da linguagem. Talvez seja este o momento
do sublime, instante de desfamiliarização com
o código, sobre o qual fala Leo Charney ao
tomar as palavras de Fredric Jameson como
exemplo: “a arte... nos permite renascer ao
mundo em seu frescor e horror existenciais.” 5
Quando capazes da tomada de consciên-
cia deste vazio simbólico, mesmo nos
momentos em que não o sentimos, percebe-
mos o outro, em uma espécie de essência
humana primordial. Como na solidariedade
humana que encontramos nas grandes catás-
trofes coletivas, como nos terremotos, abrir
mão dos conceitos estabelecidos pelo código
conduz ao entendimento de uma outra “tra-
gédia” humana coletiva, que é a da ausência
de estabilidade simbólica real. Entretanto,
perceber o funcionamento do mecanismo de
significação, enquanto possibilidade de des-
locamento da crença, e de reconhecimento
de que o juízo do outro não possui validez
total, assim como o meu, coloca-nos diante
tanto do risco da indiferença quanto de uma
liberdade limitada. Se existe verdade, ela o
deixa de ser assim que representada.
Para Charney, o principal propósito da arte
é transmitir a sensação de como as coisas
são percebidas e não como são conhecidas.
Assim, se a publicidade e a mídia procuram
ocupar o espaço do conceito, a arte mantém
a sua abertura, a lacuna para ser preenchida
pelo sujeito espectador – invertendo o sen-
tido da fala mítica e abrindo-se para a sig-
nificação do sujeito. O mito, segundo Barthes,
tem seu significante, ou seja, a forma, es-
vaziada de sua história e valores, restando
apenas o suficiente para retroalimentá-lo. Ao
contrário do mito, a arte também esvazia a
forma, mas esta permanece liberada para uma
nova história que não é a do contexto ide-
ológico-cultural, e sim a história e os valores
particulares do sujeito. Como nos sonhos, o
resíduo de cultura também se faz presente
em ambos os casos, mas aqui, ao invés de
servir como veículo para amplificar a fala
mítica, amplifica a voz do indivíduo em sua

singularidade. A arte – e a crítica, fruto da
mesma lógica – permite olhar para além do
código, perceber o entremeio, lugar não
comum a partir do qual o sujeito reflexivo
pode desdobrar-se.
Nesse processo, ele deixa de ser mero
receptor objetivo e abandona o parâmetro do
outro, passando a ocupar o lugar da emissão
numa comunicação interna consigo mesmo,
ignição e modo de celebração primordial da
possibilidade deste estado. Quando questio-
namos o que é ou o que quer dizer a obra,
estamos tentando enquadrá-la, objetivamente,
na cultura. Por isso, podemos dizer que a
comunicação de massa fala a cada um di-
zendo a todos. Além de trabalhar ancorada
nos sintomas latentes da civilização capita-
lista e das relações sociais que ela implica,
a mídia atua não apenas sobre as essências
humanas das necessidades econômicas, mas
também sobre uma outra esfera, a da lógica
da significação e da crença, que inauguram
a possibilidade de toda e qualquer represen-
tação ou configuração simbólica, até mesmo
a do nome próprio.
Quando nos deparamos com um produto
na vitrine do shopping, o sentimento de que
‘foi feito para mim’, que emerge silencio-
samente, é o mesmo de inúmeros consumi-
dores-espectadores. Se a grande maioria dos
indivíduos acompanha o fluxo e a rotatividade
simbólica da mídia, pautada pelos ciclos da
moda, é porque a auto-significação não está
partindo de critérios subjetivos, mas do que
está sendo configurado e convencionado
enquanto modelos de satisfação e auto-rea-
lização. A fórmula’“crescimento que gera
abundância que gera igualdade e felicidade”
(mito da igualdade e da felicidade), é
internalizada enquanto um princípio lógico,
impulsionando os indivíduos ao consumo dos
valores simbólicos e, consequentemente, ao
trabalho. Mas, enquanto o indivíduo acredita
que se realizará no consumo, este é na
verdade a realização do sistema. Entretanto,
a lógica do sistema não é satisfazer, e sim
promover a insatisfação. Se não existirem a
desigualdade e a insatisfação, não haverá
necessidades para serem satisfeitas e o cres-
cimento associado à abundância não é a
solução para se chegar à igualdade nem à
felicidade. Igualmente, não é a causa nem
de um, nem de outro, mas sim função da

37 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

desigualdade. 6 Hoje, a desigualdade atingiu
seu ponto extremo, que é o da penúria
simbólica: mais uma dívida contínua vivida
pelo homem endividado da sociedade de
controle de Deleuze.
Para que a sociedade possa se “auto-
realizar”, a mídia e a publicidade passaram
a operar, diretamente, no imaginário das
pessoas, saída encontrada pelo sistema para
que ele continue a realimentar-se e a desen-
volver-se, infinitamente. Esta característica
aponta, no mundo globalizado, para a sepa-
ração entre o espaço e o lugar, entendido
como específico, concreto e delineado, lugar
fixo e da interação face-a-face, forma tra-
dicional das sociedades disciplinares. A
ruptura entre o espaço e o lugar físico pode
ser traduzida por uma inflação simbólica,
estado de simulacro onde o tempo pontua uma
reestruturação simbólica coletiva. Esta nova
estrutura ou roupagem capitalista, delineada
em um lugar que não possui nem aqui nem
ali, o simbólico imaginarizado flutua, paira
no ar, constituindo o fio condutor e invisível
da sociedade de controle, atrelado intimamen-
te ao imaginário.
Assim, se o imaginário tende ao infinito,
as expectativas de consumo que nele estão
ancoradas também. Antes de estar compro-
metida com uma necessidade real do indi-
víduo, a mercadoria deve estar comprome-
tida em fazer sentido para o consumidor. O
valor-de-uso deve ser direcionado, conver-
tido em valor estético e mítico, para seu
público-alvo, para posteriormente referendar
seu valor de troca. Por isso, a relação entre
a arte e a indústria cultural é fundamental
para a sociedade de consumo. Primeiro, pelo
fato de que, com os avanços tecnológicos que
culminaram na reprodução em série e a
possibilidade de reproduzir e comercializar
formas simbólicas, os produtores de uma
mesma mercadoria precisavam, de alguma
maneira, diferenciar seus produtos dos do
concorrente. Para persuadir, foram criados
para as mercadorias diferenciais imaginários,
humanizados e afetivos com os recursos da
linguagem artística. Segundo, porque o re-
curso usado é capaz de acessar, despertar e
estimular com precisão o imaginário huma-
no. A indústria cultural, nesse processo, acaba
por elaborar e produzir a realidade, que se
altera na velocidade e no fluxo da mídia,

reorganizando assim a desigualdade e a
insatisfação. A necessidade não é mais uma
perspectiva de consumo. Ao contrário das
necessidades de subsistência, é impossível
catalogar, objetivamente, os desejos dos
indivíduos, ou muito menos saber qual o
desejo do outro para antecipá-lo na forma
da mercadoria. A única opção que resta ao
sistema é a de simular este saber, realizando
um esforço contínuo e conjunto pela padro-
nização dos desejos e das expectativas pes-
soais (da ausência de conceito), modo en-
contrado para a manutenção do seu falso
equilíbrio.
A felicidade e o prazer passam a ser
sinônimos na sociedade de consumo. A mídia
simula, de forma cenográfica, a performance
dos produtos na esfera social, onde as re-
lações são baseadas na imagem. A publici-
dade e a mídia revelam-se, então, para a
audiência, como objetos de consumo; tal qual
a insatisfação, para o sistema, revela-se uma
oportunidade mercadológica. O marketing,
portanto, articula de forma estratégica e de
maneira objetiva os elementos da cultura,
produzindo assim um sentido focado e es-
pecífico, situado ou implantado no todo do
contexto cultural-midiático. Ruído de comu-
nicação, em publicidade, é quando o consu-
midor não encontra um sentido para a
mercadoria no cenário cultural constituído
pela mídia em sua totalidade, no nosso
sistema de crenças visíveis. A mercadoria
deve ser antes compreendida, no contexto da
grade de programação da TV e das pautas
da imprensa, para depois ser consumida.
A relevância da composição e do trata-
mento dados à mensagem e o cuidado no
planejamento de veiculação e da unidade de
campanha reforçam a necessidade da mídia
e da publicidade de vedar a arbitrariedade
dos signos, de torná-los impermeáveis a
outras significações e interpretações. A
estratégia é estimular e induzir os indivíduos
a fazerem a mesma leitura associativa –
impedindo, assim, o ruído de comunicação
– através de todo um esforço coordenado de
comunicação, que vai da leitura da matéria
implantada pela assessoria de imprensa ao
encontro perceptivo do material promocional
no ponto de venda, a chamada ‘hora mági-
ca’. O senso comum, sem perceber que está
sendo provocado pela mídia, efetua estas

38 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

leituras associativas acreditando que está
sendo sujeito. A associação legitima e
contextualiza a informação em um todo.
Fingindo sugerir, a publicidade (e a mídia)
acaba por definir o lugar da mercadoria tanto
no imaginário do público-alvo quanto no
coletivo. O indivíduo realiza leituras justa-
postas de comunicações calcadas no todo
midiático e em estratégias de verossimilhança.
Se a publicidade faz do consumo uma
manipulação de signos, é porque as pessoas
consomem baseando-se em informações. E
nenhuma informação está isolada. É por isso
que o estudo prévio da mídia, para a ela-
boração dos valores simbólicos de um pro-
duto ou serviço é fundamental. Ele permite
não só o melhor planejamento para o
posicionamento da marca, como também
comunicá-la com maior precisão e menos
ruídos. Assim, toda operação de comunica-
ção deve ser pensada e ancorada no imagi-
nário coletivo, que tem seu habitat na mídia.
Os acontecimentos mostrados na mídia têm
algo a ver com a realidade, mas apenas
ocupam o seu lugar. A maior parcela da
realidade, que é mostrada na mídia, conduz
o indivíduo a apreender por conhecimento.
O indivíduo move-se em um mundo que tem
existência somente na mídia e a história na
mídia passa a ser, também, a do indivíduo.
Assim sendo, as pesquisas de mercado,
tanto quantitativas quanto qualitativas, são
instrumental para identificar por onde o
público-alvo está se movendo, qual realidade
e seus respectivos valores ele está apreen-
dendo e, conseqüentemente, aderindo e vi-
vendo. Trata-se de feedback da produção
discursiva, necessário para a venda e o
controle. Portanto, tão importante ou mais
que conhecer as mídias que o consumidor
acessa, é saber o que ele está apreendendo
através delas. É essencial saber para onde
a audiência está migrando, identificar quais
discursos e as formas estéticas que estão
sendo disseminados e estão ‘colando’ junto
ao público-alvo. É aí que as ‘necessidades’
são descobertas para transformarem-se em
mercadorias culturais. As pesquisas revelam
não as necessidades do indivíduo, mas do
contexto no qual ele se encontra. Os dados
aí coletados servem de base para o
posicionamento, para a criação e para a
veiculação em mídia. Para uma comunicação

eficiente, é fundamental saber o que e como
o consumidor-espectador está pensando.
Descobertos os conteúdos que estão
influenciando o público-alvo, a próxima etapa
consistiria em submetê-los a uma profunda
análise estética e discursiva para a identifi-
cação do sintoma social latente, para funda-
mentar e elaborar o esforço de comunicação
em questão. A sintomática será trabalhada de
modo que o público se identifique, imagi-
nariamente, com os valores do momento.
Consciente do que se passa no imaginário
do consumidor e do sintoma social vigente,
o profissional de comunicação pode escolher
com mais precisão o que é apropriado para
ser dito e sob qual forma deve ser feito. O
mito e o fetiche são construídos em cima de
um sintoma coletivo e, conhecendo o reper-
tório do consumidor, o publicitário pode
selecionar e fundamentar o que é ou não
apropriado para ser comunicado, do cômico
ao dramático. A audiência efetua uma leitura
justaposta das mensagens dos meios de
comunicação.
Semelhante a um processo cinematográ-
fico, a mídia encontra-se em montagem,
constante e ininterrupta, porém, de
maneira’‘aleatória’: costura fragmentos que
se complementam na formação de um todo
que é a realidade. A batalha de comunicação
persuasiva entre os grupos, empresas e ins-
tituições consiste em tentar, a todo instante,
implantar um novo fragmento de sentido,
tomar as rédeas do ‘corte’, de modo a garantir
seu espaço na cena cultural-midiática, fazen-
do-se existir ou dando continuidade a uma
história pré-existente. A pesquisa de merca-
do, direcionada para o levantamento dos
conteúdos disseminados que estão sendo
respaldados pelo público-alvo, colabora com
a comunicação no sentido de tentar prever
o significado total que emergirá da campa-
nha ou da publicidade quando ela for vei-
culada no todo midiático. Nesse cenário de
controle pelo código, a massa ganha o caráter
de modulação “... como uma moldagem auto-
deformante que mudasse continuamente, a
cada instante ...” 7
Aqui, o único ponto de convergência da
massa é o meio e a crença em sua única
mensagem: realize-se no consumo! Este é o
conceito primordial a ser consumido, que
pulsa oculto em todas as imagens veiculadas

39 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

e encerra a idéia do sistema. Quando um
esforço específico de comunicação não é bem
sucedido, ou o esforço rival foi mais efici-
ente ou, de alguma maneira, a comunicação
extrapolou o limite comum de repertórios
simbólicos ou do fluxo das subjetividades.
Para uma comunicação objetiva e relativa-
mente segura, há que existir referências fixas
e mais ou menos estáveis. Neste caso, nem
o microscópio mais poderoso permite qual-
quer avaliação. Foge ao controle, indo parar
aleatoriamente, na busca incessante, do or-
denamento do caos.
Entretanto, quando a inserção ou a im-
plantação da imagem de marca e do seu
produto ou serviço é bem sucedida, ela passa
a ser percebida como uma representação
particular do tema geral da cultura ou da
atmosfera e humores em atividade. Isso leva
tempo e dinheiro. Bombril e Coca-Cola não
são mais marcas, mas elementos da cultura.
É claro que, como falamos de seres huma-
nos, nunca será possível exercer controle total
da recepção. O processo de comunicação não
é e nunca será exato. Mas a influência da
publicidade assume sua forma mais persu-
asiva quando está ancorada onde a crença
dos indivíduos nos modelos culturais e de
consumo encontra-se mais forte, onde acon-

tece ou está acontecendo uma adesão ma-
ciça. Por isso, detectar, através da pesquisa
de mercado, os conteúdos e os valores aos
quais o público está aderindo se faz funda-
mental. São neles que a imagem de produto,
seja ele tangível ou intangível, deve se
atualizar para ser desejável e assumir esta-
tuto de verdade e realidade, passando a existir
na percepção e na vida cotidiana do indi-
víduo. Vale ressaltar que, mesmo que o
indivíduo re-signifique as imagens produzi-
das, a partir do momento em que a ação de
consumo foi efetuada, a re-significação não
faz a menor diferença para o sistema, pois
este se retroalimentou mais uma vez.
A eficiência da mídia, e da sociedade de
controle, consiste em fazer a manutenção do
estado de mise-en scècne em que se encontra
o consumidor-espectador, em possibilidade de
roteirização da vida. A força da ideologia se
manifesta quando a mídia expõe suas garras,
exibindo, por exemplo, as câmeras do progra-
ma de auditório, sem a preocupação ou a
menor necessidade de ocultar a sua farsa
espetacular. Nem mesmo a exposição da
mise-en scène, que coexiste com a auto mise-
en scène – uma espécie de segunda atenção
–, pode fazer o consumidor-espectador se
perceber como tal.

40 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Adorno, Theodor W. & Hokheimer, Max,
Dialética do esclarecimento. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1985.
Alves, Marcelo Fonseca, A crítica como
arte: uma leitura de “Um crime delicado”.
Dissertação de mestrado. Rio de Janeiro,
UFRJ - Faculdade de Letras, 2001.
Barthes, Roland, Elementos de
Semiologia. Lisboa, Edições 70, 1997.
________. Mitologias, Difel, São Paulo,
1985.
Baudrillard, Jean, A sociedade de con-
sumo. São Paulo, Edições 70, 1981.
________. O Sistema dos Objetos. São
Paulo, Perspectiva, 1997.
Charney, Leo & Schwartz, Vanessa R.
(org.), O cinema e a invenção da vida
moderna. São Paulo, Cosac & Naify, 2001.
Comolli, Jean-Louis, Carta de Marselha
sobre a auto-mise en scène. Texto original-
mente publicado na Brouchure Ministère de
la Culture Nationale, “La mise en scène
documentaire”, 1994. Tradução Isabelle
Sanchis e Ruben Caixeta de Queiroz,
Forumdoc.bh.2001.
Debord, Guy, A sociedade do espetáculo.
Rio de Janeiro, Contraponto, 1997.

Deleuze, Gilles, Post-scriptum sobre as
sociedades de controle, in Conversações. Rio
de Janeiro, Ed. 34, 1992.
Eisenstein, Serguei, O sentido do filme.
Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2002.
Freud, Sigmund. O mal-estar na civili-
zação. Rio de Janeiro, Imago, 1997.
Hall, Stuart, A i dentidade cultural na pós-
modernidade. Rio de Janeiro, DP&A, 1997.
Suassuna, Ariano, Iniciação em estética.
Recife, Editora Universitária do Recife, 1979.

_______________________________
1 Escola Superior de Propaganda e Marketing

do Rio de Janeiro - ESPM - Rio.
2 Jean Comolli, Carta de Marselha sobre a

auto-mise en scène, texto originalmente publica-
do na Brouchure Ministère de la culture Nationale,
“La mise en scène documentaire”, 1994. Tradu-
ção Isabelle Sanchis e Ruben Caixeta de Queiroz,
Forumdoc.bh.2001.
3 Jean Baudrillard, A sociedade de consumo,

São Paulo, Edições 70, 1981, p. 51.
4 Grifo do autor.
5 Fredric Jameson, apud Leo Charney e

Vanessa R. Schwartz (org.), O cinema e a inven-
ção da vida moderna. São Paulo, Cosac & Naify,
2001, p. 399.
6 op cit Jean Baudrillard, 1981.
7 Gilles Deleuze, Post-scriptum sobre as

sociedades de controle, in Conversações. Rio de
Janeiro, Ed. 34, 1992, p. 221.

41 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Filosofia da informação: alguns problemas fundadores
Fernando Ilharco 1

“Working in philosophy of
information gives back to the
graduate students that kind of energy,
that kind of sensation that something
important, relevant and innovative is
going on. Now we haven’t had this
for a long while. At the same time,
teaching becomes a thrilling activity.
Contemporary issues are placed at
the centre of the philosophical stage.
We are no longer sending more and
more dreamers into the world, like
cannon fodder for lost intellectual
battles, but educating the new
generations to deal successfully with
a whole range of conceptual
challenges. Professionally, we are no
longer cloning academics, but
preparing the citizen of our society,
as Plato suggested” - Luciano Floridi
(2002a: 76)

A problemática da informação emerge
intrinsecamente ligada à expansão
tecnológica mais rápida da história, a das
tecnologias de informação e de comunica-
ção (TIC). Apesar deste desenvolvimento ser,
de alguma forma, um fenómeno novo,
enquanto explicandum, cogitatum, enquanto
coisa, no sentido fenomenológico, sobre a
qual recai a intencionalidade da acção, a
informação, tal como é entendida, definida
ou aproximada pelas mais variadas posições
ou acções, intuitivas, cientificas, teóricas ou
empíricas, é algo tão antigo quanto a his-
tória do homem. A informação é um fenó-
meno, diversificado, complexo e penetran-
te. Como Floridi (2004: 1) escreve, para-
fraseando o tratado Metafísica de Aristóteles,
“tal como o ser a informação pode ser dita
de muitas formas tal, e essa correlação
provavelmente não é acidental.” Assim,
sugere Floridi, não deve ser de estranhar que
a noção, conceito, intuição ou fenómeno da

informação se tenha adaptado e ajustado a
muitas das variações, das questões, dúvidas
e sugestões, que desde as origens da nossa
civilização na Grécia antiga, há cerca de
2.500 anos, têm marcado o modo humano
de ser.
A filosofia da informação, enquanto
reflexão fundamental sobre a informação, é
um questionar de uma forma tão basilar e
fundamental quanto o é o questionar fun-
dador dos variados ramos da filosofia: o que
é ser? (ontologia), o que é conhecer?
(epistemologia), o que é a linguagem? (fi-
losofia da linguagem), o que é a mente, a
consciência, o bem e o mal, o pensamento,
etc., etc. Trata-se de um questionar que não
pode ser resolvido por inquéritos, sondagens,
por consultas a dicionários ou por análises
estatísticas. Cada resposta, sendo um avan-
ço, pressupõe uma base, um fundamento, ou
seja um conjunto de pressupostos quanto ao
contexto, à retaguarda de entendimento, no
âmbito da qual surge o que é descoberto,
o que é apontado ou entendido. Assim,
aquilo que investigamos, seja a informação,
o mundo, a acção, o homem, ou a tecnologia,
pode manifestar-se de formas, modos e com
implicações variadas em função dos pres-
supostos em que nos baseamos. Esses pres-
supostos tendem a não ser explícitos; aliás,
nem sequer poderão sê-lo porque é com base
neles, com base numa retaguarda como
critério, que uma diferença, uma manifes-
tação, uma perturbação, seja um som, um
texto, um cheiro, uma imagem pode ganhar
o seu primeiro sentido e evoluir no domínio
do significado. Assim, constatando a não
existência de definição de informação uni-
versalmente aceite, deve apontar-se não
apenas a complexidade do fenómeno, mas
também a impossibilidade ‘tout court’ de tal
definição dado os diversos pressupostos
ontológicos e epistemológicos que necessa-
riamente informariam qualquer posição ou
proposta de definição.

42 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

O Contexto da Filosofia da Informação

A filosofia da informação é hoje algo de
potencial e não ainda de actual. No entanto,
sobre a sua possibilidade de afirmação, talvez
hoje possa repetir-se o que o fenomenologista
francês Merleau-Ponty (1907-1961) escreveu
no seu famoso Prefácio da obra
Phenomenológie de la Perception: “… não
tanto o encontrar de uma nova filosofia [a
da informação], mas antes o reconhecer aquilo
que eles [então, os leitores e estudiosos de
Husserl e de Heidegger entre outros, e hoje
mutatis mutandis os investigadores dos fe-
nómenos da informação, da comunicação e
da nova tecnologia] têm estado à espera”
(Merleau-Ponty 1962; tradução nossa).
Não pode dizer-se que hoje seja gene-
ricamente reconhecida pela comunidade
académica mundial uma área da investigação
apelidada de filosofia da informação. No
entanto, este estado de coisas pode estar à
beira de mudar. Essa mudança não será
contudo nada de radical nem de súbito, mas
será antes o culminar de um longo caminho
do pensamento e das acções dos homens,
cruzando de uma forma substantiva, sob um
novo paradigma intelectual, várias linhas de
investigação noutras tantas áreas do conhe-
cimento, todas elas circulando à volta dos
fenómenos da informação, da comunicação
e das novas tecnologias. Entre essas áreas
deve referir-se as ciências da comunicação,
os media studies, os sistemas de informação,
as ciências cognitivas, as ciências
computacionais, as ciências da informação,
a teoria dos sistemas, a filosofia da tecnologia
de informação, a filosofia da comunicação,
a filosofia da mente, da consciência, da
linguagem, a neurologia, as ciências da
complexidade, os estudos da inteligência
artificial.
A filosofia da informação é um projecto
destinado a consolidar numa área de inves-
tigação autónoma, uma série vastíssima de
problemas e de questões originados e rela-
cionados com emergência da chamada soci-
edade da informação. Em termos gerais ela
é a colocação filosófica, sem pressupostos,
rigorosa e radical da questão da informação.
Ela é a tentativa de pensar filosoficamente
a informação: O que é informação? O que
é a informação? Quais as dinâmicas e modos

de ser da informação? O que distingue a
informação doutros fenómenos que lhe são
associados, como a comunicação, os dados,
o conhecimento, a acção, o ser, a diferença?
O que é que permite identificar, assumir ou
pressupor determinada manifestação, fenóme-
no ou evento como informação?
O que é novo na filosofia da informação,
e por isso a sua maior força e promessa, é
a possibilidade de sob um mesmo paradigma,
não apenas no âmbito de uma mesma teoria
ou proposta ontológica ou epistemológica,
mas sob uma mesma perspectiva de fundo,
a da informação, poder proporcionar a re-
flexão fundamental e crítica sobre os pres-
supostos, os métodos, as investigações, as
descobertas, as dúvidas, os problemas e as
soluções, de uma cada vez maior parte das
actividades cientificas, comunicacionais,
tecnológicas, culturais, sociais e profissionais
das sociedades desenvolvidas.
O nome filosofia da informação não era
referido, sequer informalmente, há uns es-
cassos dez anos. Contudo a forma como hoje
em dia a noção da filosofia da informação
se está a difundir nos meios académicos e
científicos mais avançados é deveras interes-
sante. 2 Para o que está a acontecer, para a
possibilidade da emergência de uma nova área
da filosofia ou da penetração da reflexão
filosófica na nova área da informação, co-
municação e tecnologia, tem contribuído o
trabalho e o empenho de muitos investiga-
dores espalhados pelo mundo, devendo no
entanto ser destacado o papel de Luciano
Floridi, 3 baseado na Universidade de Oxford,
Inglaterra, e na Universidade de Bari, Itália,
o qual há escassos anos sugeriu o termo
filosofia da informação. Este termo, ao estar
a actuar como um breakthrough, parece
identificar de uma forma simultaneamente
rigorosa, fundadora e motivadora o fenóme-
no de base que une um conjunto diverso de
problemas e de metodologias, de investiga-
ção e de actividades científicas, actualmente
localizadas em várias áreas da academia,
umas mais tradicionais, outras na ponta da
investigação. Em rigor, algo surpreendente,
é a possibilidade de não apenas todas as áreas
do saber acima referidas, mas também, e com
igual propriedade, todas e quaisquer áreas do
saber, poderem, ou deverem, ser entendidas
e investigadas, ou também entendidas e

43 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

investigadas, como formas de informação.
Porquê isto e porquê agora?
Tal como durante muitos séculos a lin-
guagem foi esquecida pela investigação fi-
losófica, porque em termos fundamentais se
pressupôs a sua transparência e total
instrumentalidade, ou seja uma correspondên-
cia não obstrutiva entre as coisas e as ideias,
por um lado, e as palavras e as frases, por
outro lado, também a informação foi tida até
hoje sensivelmente da mesma maneira, isto
é, como evidente, clara, de certa forma
objectiva e equivalente às próprias coisas. Na
viragem linguística da filosofia, questionou-
se de uma forma convincente a transparência
e a instrumentalidade da linguagem. Ora se
a linguagem não era um instrumento do
homem, se ela é a essência do homem, como
defenderam por exemplo, Heidegger (1889-
1976), os biólogos Maturana e Varela (1985,
1992), ou mais recentemente os investiga-
dores do projecto do genoma humano (Venter
et al 2001; IHGSC, 2001), isto é, se é na
linguagem que o mundo, como mundo, se
nos revela, então toda a experiência humana,
todas as questões fundadoras e fundamentais
da filosofia e da ciência teriam que voltar
a ser colocadas. No que respeita à informa-
ção, deve colocar-se o mesmo tipo de ques-
tão: se a informação não é transparente, se
aquilo que informa varia o seu significado
de pessoa para pessoa, de situação para
situação, de contexto para contexto, isto é,
o que ele mesmo é enquanto aquilo que é
reconhecido como ser, então o carácter in-
formativo da informação, a sua pressuposta
transparência, deve ser colocada em questão
e desse facto retiradas consequências. Quer
isto dizer que a informação deve ser
investigada, reflectida, pensada em termos
primários e fundadores, ou seja como filo-
sofia, como filosofia da informação.
Para esta viragem informacional da filo-
sofia contribui aquilo que hoje é apelidada
da viragem computacional, a qual poderá ter
sido a antecâmara da filosofia da informa-
ção. A viragem computacional da filosofia
caracteriza-se, em termos gerais, por dois
movimentos distintos: por um lado, o que
é o computador, o que são as TIC e quais
as suas implicações na experiência humana;
por outro lado, quais as implicações do
desenvolvimento das TIC para a investiga-
ção filosófica propriamente dita.

Quanto à investigação da natureza da
tecnologia em geral e do computador e das
TIC em especial, bem como das suas im-
plicações e consequências para a experiência
humana, existe uma tradição intelectual
importante, que tem vindo a ganhar
momentum nas últimas décadas. 4 Deve tam-
bém referir-se os trabalhos na área da com-
putação, da inteligência artificial e da filoso-
fia da inteligência artificial de Herbert Simon
(1916-2001), Prémio Nobel, bem como o
paper pioneiro de Alain Turing (1912-1954),
“Computing Machinery and Intelligence”, que
despertou interesses e desencadeou novos
trabalhos e investigações (Floridi, 2002b). No
entanto, esta nova área não deve ser tomada
como a filosofia da tecnologia da informa-
ção mas verdadeiramente como a filosofia
da informação (Floridi, 2002b). Apesar da
informação tecnológica poder empiricamente
ser o fenómeno mais relevante, dada a imensa
penetração das TIC nas sociedades contem-
porâneas, o fenómeno de base, aquilo que
de fundador existe nessa realidade, é a
informação. Assim, a filosofia da informação
tem a possibilidade e o potencial de se
constituir como a área primeira que pensa,
reflecte e questiona os vários tipos de in-
vestigação, de aplicação e de desenvolvimen-
tos filosóficos ou científicos relacionados com
o fenómeno da informação. A filosofia da
tecnologia de informação ou a filosofia da
computação delineia o seu objecto na infor-
mação tecnológica e nos instrumentos
informacionais em questão, o que é apenas
uma das questões da filosofia da informação
mesmo que eventualmente seja ou venha a
ser a mais relevante de todas as suas ques-
tões. A substancia de base, a fundação de
toda esta investigação, é no entanto a infor-
mação:

“A filosofia da informação privilegia
a informação como o seu tópico
central, em detrimento da computa-
ção porque ela analisa a última pres-
supondo a primeira. A filosofia da
informação trata a questão da com-
putação apenas como um dos proces-
sos – e talvez o mais importante –
em que a informação está envolvida.
Desta forma, esta área deve ser to-
mada como filosofia da informação

44 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

e não apenas definida em sentido
estrito como filosofia da computação,
tal como a epistemologia é a filosofia
do conhecimento e não apenas a
filosofia da percepção” (Floridi,
2002b; tradução nossa).

Historicamente a filosofia da informação
nasce da filosofia da computação, mas nasce
não como um dos seus ramos mas antes como
a sua base mais vasta, profunda e fundadora.

Os Contornos da Filosofia da Informação

Uma nova disciplina filosófica não é de
difícil identificação. Ela deve ser capaz de
apropriar de uma forma precisa e simples a
questão ontológica, ou seja a natureza fun-
dadora, primária, de um dado fenómeno, cujos
contornos sejam a priori marcados por
implicações, consequências ou potencia-
lidades de relevo (Floridi 2004b). A questão
‘o que é o conhecimento?’ fundou a
epistemologia, tal como a questão ‘o que é
a informação?’ funda apropriada e pertinen-
temente a filosofia da informação. A questão
ontológica é assim a questão distintiva e
singular desta nova área da investigação. Esta
questão, no entanto, apenas aponta a área,
não a demarca nem em geral nem em es-
pecial. Como Floridi (2004b) refere este
estabelecer fundador faz depender o progres-
so na área da filosofia da informação da
capacidade dos seus investigadores identifi-
carem, analisarem e em última análise re-
solverem problemas específicos e relevantes
na área – problemas ricos nas suas conse-
quências, definidos claramente, fáceis de
entender, difíceis de resolver mas ainda assim
acessíveis à investigação.
Definida tentativamente por Floridi
(2004b), a filosofia da informação é uma área
da investigação e do conhecimento cujo
objecto é: (a) a investigação crítica da
natureza conceptual e dos princípios de base
da informação, incluindo as suas dinâmicas,
especialmente a computação e o fluxo
informacional, a sua utilização e as suas
ciências, bem como (b) a elaboração de
metodologias teóricas informacionais e
computacionais e a sua aplicação a proble-
mas filosóficos. Esta definição tem vantagens
e tem defeitos. A sua grande vantagem é a

de identificar clara e simplesmente a questão
fundadora da área: a natureza da informação.
O seu principal defeito, quanto a nós, é o
de tentar detalhar demasiado a ideia central,
chave e aglutinadora desta nova área do
conhecimento. Assim, a segunda parte da
definição é problemática porque a elabora-
ção e a utilização de metodologias teóricas
informacionais e computacionais na investi-
gação filosófica, e obviamente cientifica, é
um dos problemas, uma das várias áreas de
investigação da própria filosofia da informa-
ção. As TIC ao serviço da actividade inte-
lectual do homem é uma das questões da
filosofia da informação, porventura uma das
mais relevantes. Neste quadro é nossa opi-
nião que a primeira parte da definição de
Floridi é mais forte se deixada sozinha,
repousando em si mesma e na força como
delimita os contornos da questão fundamen-
tal da área: o que é a informação?
Apesar da filosofia da informação ser uma
área emergente, ela deve igualmente ser
considerada uma disciplina madura. Floridi
(2002b) avança três argumentos convincen-
tes em favor desta posição: (a) a filosofia
da informação é um campo autónomo por-
que endereça tópicos únicos; (b) a filosofia
da informação proporciona uma aproxima-
ção inovadora a tópicos filosóficos, tanto
tradicionais como novos; e (c) a filosofia da
informação tem a potencialidade de se manter
ao nível dos outros ramos da filosofia,
oferecendo o tratamento sistemático das
fundações conceptuais da informação e da
sociedade da informação, propondo nesse
âmbito novas teorias. Neste quadro e tal como
as outras áreas de investigação e de reflexão
intelectual, a filosofia da informação estru-
tura-se em três tipos de domínios: tópicos
(factos, dados, problemas, observações, etc.),
métodos (técnicas, aproximações, modelos,
etc.) e teorias (hipóteses, explicações, des-
crições, etc.) (Floridi, 2002b: 3-4).
Apesar de desde os anos 1930 a inves-
tigação académica ter vindo a abordar todos
aqueles domínios, só hoje, depois da revo-
lução da Internet, se pode considerar que o
terreno ntelectual está maduro para a emer-
gência de uma área da investigação e do
conhecimento com as características pelas
quais se identifica a filosofia da informação.

45 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Então, na primeira metade do século passado,
a inovação conceptual era demasiado forte
porque se registava inovação em praticamente
todos os domínios acima referidos. Hoje em
dia, os tópicos da informação são claros,
evidentes e pertinentes para a investigação;
e os métodos a utilizar, tanto os mais tradi-
cionais como sobretudo os mais avançados,
estão amplamente aceites pela comunidade
científica e filosófica. O tempo chegou para
avançar para a substância da área: as novas
teorias sobre a informação, o fenómeno de
base da era contemporânea (Floridi 2002b).
A história da filosofia e mesmo a história
da ciência poderá vir a ser re-interpretada
à luz de uma perspectiva informacional. Esta
possibilidade oferece potencialmente dois
novos desenvolvimentos de peso. O primeiro
é um novo tipo de relacionamento entre áreas
do conhecimento tradicionalmente afastadas.
O segundo desenvolvimento, o qual se sente
a ganhar momentum desde há uma ou duas
décadas, é o de um regresso genuíno da
filosofia aos temas contemporâneos. A filo-
sofia ao tomar a área da informação está a
endereçar problemas e tópicos que tanto hoje
como no futuro próximo virão a afectar o
quotidiano das populações não apenas dos
países mais desenvolvidos mas possivelmen-
te da humanidade como um todo.
A informação tecnológica criou uma nova
realidade, uma realidade virtual, como ge-
ralmente se comenta. Essa realidade no
entanto, o mundo da televisão, dos compu-
tadores, da Internet, dos telemóveis, é tão
virtual como qualquer realidade que a pre-
cedeu. Escreve Castells (2000: 403) que a
realidade virtual é tão virtual como sempre
foi toda a realidade: “a realidade, experimen-
tada, foi sempre virtual porque ela foi sem-
pre percepcionada através de símbolos que
enquadram a prática em determinado signi-
ficado que escapa a uma estrita definição
semântica”. O real sempre foi o seu signi-
ficado – “Pois o que é tudo senão o que
pensamos de tudo?”, questionava Pessoa
(1980: 55). O que as coisas são é o que elas
significam e o que elas significam é o que
conta. Virtual, ou seja, imaterial, ou material,
tudo está suspenso na infindável, mutante e
surpreendente rede do significado. A percep-
ção do real depende, como defendeu
McLuhan (1994), da estrutura da informa-

ção, isto é, do modo como os sentidos
humanos são utilizados e equilibrados na
utilização dos diversos media ao longo da
história.

Problemas em Aberto na Filosofia da
Informação 5

Enumeraremos em seguida algumas
questões, que a nosso ver, poderão/deverão
ser consideradas problemas fundadores da
filosofia da informação. Um problema fun-
dador deve assentar a sua pertinência numa
boa dose de auto-evidência. Deve tratar-se
de uma questão claramente identificada,
muito rica em consequências, razoavelmente
fácil de entender mas difícil de resolver,
solucionar ou decifrar mas ainda assim
acessível à investigação (Floridi 2004b: 7-
10). O problema da informação é uma questão
que obedece a este enquadramento. Os pro-
blemas identificados abaixo tendo diferentes
graus de relevância, são todos delineados a
partir de um entendimento fenomenológico/
heideggeriano das matérias em questão (ver,
por exemplo, Heidegger, 1962, 1977; Ilharco
e Introna 2004; Ilharco, 2002, 2003).
O Problema Ontológico. O problema de
fundo, basilar, que constitui o próprio campo
de reflexão é a questão ontológica: O que
é informação? O que é essencial ao fenó-
meno informação para que seja o fenómeno
que é? O que é a essência da informação?
Poderá caracterizar-se, detalhar-se, fragmen-
tar se a informação nas suas partes
constitutivas? Será a informação um fenó-
meno total e indivisível? A pertinência deste
problema, e por isso da própria área da
filosofia da informação, pode ser aferida se
considerarmos a vastidão de questões teóri-
cas e empíricas que no mundo contemporâ-
neo se relacionam com a informação e com
noções, conceitos ou fenómenos que lhe são
adjacentes. A forma como esta questão venha
a ser abordada e equacionada, nomeadamen-
te quanto ao estabelecimento, explicito ou
implícito, de pressupostos fundadores sobre
o ser e o mundo, modelará as formas pos-
síveis da investigação abordar problemas
subsequentes.
O Problema Epistemológico. Em termos
epistemológicos, a questão que primeiro se
coloca é verdadeiramente surpreendente.

46 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Como pensar e reflectir sob como procurar
conhecimento (sobre a informação) – qualquer
que seja o modo como entendamos esse tipo
de conhecimento – sem antes esclarecer a
natureza da própria informação a que acede-
mos ou que utilizamos precisamente na ten-
tativa de ganhar conhecimento? Ao colocar-
mos a questão epistemológica, a questão da
natureza do conhecimento, sem ter endereça-
do a natureza da informação, terá a filosofia
dado um pulo demasiado longo? Terá a fi-
losofia esquecido a questão da informação ao
ter avançado para a questão do conhecimen-
to? Será possível pensar a epistemologia sem
pensar a informação? Poderá a epistemologia
ser considerada a filosofia da informação?
Estas questões, novas e revolucionárias, po-
derão vir a contribuir para a emergência de
um novo paradigma intelectual, filosófico e
científico: o da informação.
Outro Problema Epistemológico. Quais
as aproximações e metodologias que pode-
rão ser utilizadas para investigar o fenómeno
informação? Um fenómeno fundador, como
parece ser o fenómeno da informação, po-
dendo ser abordado no âmbito de perspec-
tivas diversas, deverá também ser revelado
no espaço das possibilidades e dos objecti-
vos de cada tipo de investigação, aproxima-
ção ou metodologia. Na investigação da
informação, é por isso importante agregar o
que intelectualmente legitimamente possa ser
agregado e comparar o que da mesma forma
possa ser comparado. Por exemplo, embora
os resultados de uma investigação
funcionalista – seguindo a classificação de
paradigmas de Burrell e Morgan (1979) –
possam ser utilizados em conjunto com os
resultados de uma investigação interpretivista
– seguindo a mesma classificação –
académica e cientificamente eles não deve-
rão ser nem agregados nem tidos como com-
plementares, porque em termos fundamen-
tais, isto é, em termos ontológicos e
epistemológicos, essas investigações focam
não um mas vários fenómenos, porque
delimitados de modos e de formas diferen-
tes.
O Problema da Realidade. Que relação
existe entre a informação e a realidade? É
a informação realidade? É informação sobre
o irreal, informação? O que é informação
irreal? O que é a realidade além da infor-

mação? Pode a realidade, o real, ser
informacionalizado? O que é a representa-
ção? A que se refere a informação? Qual a
correspondência entre a informação e aquilo
a que ela se refere? Quais as relações entre
a informação, o sujeito e a realidade? Será
a informação um elemento essencial na
geração do mundo que habitamos? Será a
informação uma mediação, um media? Sen-
do a informação um fenómeno complexo e
penetrante tal como a presença, pode o ser,
ser sem informação? Que correspondência ou
relação existe entre informação e ser? Será
a relação entre ser e informação, acidental
ou essencial? O que é a informacionalização
do ser? Como se processa e como se não
processa? Pode o mundo, o homem, o real
serem descritos em termos informacionais?
Estas questões colocam o problema de fundo
da relação entre a informação e aquilo sobre
o qual ela eventualmente pode recair.
O Problema da Acção. Que relação existe
entre a informação e a acção? Agimos com
base em informação? Com base em conhe-
cimento? O que é a acção? A acção precede
a informação ou o contrário? O que é uma
acção informada e uma acção não informa-
da? Para que queremos ser informados? O
que é uma informação útil? Estará a infor-
mação relacionada com a diminuição da
incerteza, como desde os anos 1940, com a
chamada teoria da informação (Shannon e
Weaver, 1949), tem vindo sistematicamente
a ser defendido? Ou estará também a infor-
mação relacionada com o aumento da incer-
teza? Qual o papel da acção, do sujeito, do
passado e do futuro, no fenómeno da infor-
mação? O estar correcto, o ser verdadeiro
é ou não uma característica da informação?
O que é desinformação? É a desinformação,
informação? Qual a relação entre a informa-
ção, verdade e acção? Dado a informação
informar, terá ela que ter consequências?
Serão essas consequências relacionadas com
a verdade ou com a acção, com os objec-
tivos, a utilidade, a disposição do sujeito?
Qual a relação entre a informação, a pro-
babilidade, a utilidade e a certeza? Como se
podem enquadrar as respostas a estas ques-
tões em termos históricos e culturais?
O Problema da Comunicação. Informa-
ção e comunicação: qual o fenómeno que
precede o outro? Serão equiprimordiais? Será

47 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

a comunicação a transmissão de informação?
O que é a comunicação? O que é comuni-
cação sem informação? O que é informação
sem comunicação? Serão as diferenças entre
um e outro fenómeno sobretudo diferenças
ontológicas e epistemológicas e não diferen-
ças no mundo, nas coisas nelas mesmas? Será
a era da informação a era em que a comu-
nicação se tenta objectivar, tornar objecto,
descontextualizar? Será a recepção, ou a
captação de informação sempre dependente
do sujeito que a capta, do contexto em que
acontece, do futuro a que se destina? De que
formas se relaciona a comunicação com a
acção? De que forma a informação surge da
comunicação? Ou de que forma a comuni-
cação surge da informação? Será a informa-
ção uma manifestação da comunicação ou o
contrário? Como comunica a informação,
como informa a comunicação? Qual a rela-
ção entre a acção, a informação, a comuni-
cação, o sujeito e as comunidades em que
ele mesmo está imerso? Que implicações e
consequências tem a penetração das TIC no
domínio da comunicação? De um ponto de
vista ontológico, qual o papel, o lugar, os
contornos da comunicação? Filosófica, ou
sobretudo, fenomenologicamente, será mais
correcto falar de filosofia da informação ou
de filosofia da comunicação?
O Problema das TIC. O sentido, signi-
ficado, natureza, essência, possibilidades,
consequências e implicações das TIC e da
sua imensa penetração nas sociedades huma-
nas é uma das vertentes principais da filo-
sofia da informação. Nesta manifestação do
fenómeno em análise, a tecnologia surge
como um meio, um media no sentido pro-
fundo que McLuhan (1994) emprestou à
expressão, no âmbito da qual a informação
informa. A informação e a comunicação
tecnológicas, o resultado da actividade hu-
mana com e através das TIC, serão conse-
quências do desenvolvimento e do progresso
da sociedade humana, ou serão apenas aque-
las, a informação e a comunicação
tecnológicas, que se constituíram no critério

de base para a própria emergência da noção
de progresso, medido e avaliado eminente-
mente pelo avanço da tecnologia? O que é
a tecnologia de informação e comunicação?
Qual o carácter tecnológico da informação?
Qual o carácter tecnológico da comunicação?
O que é comunicacional na tecnologia? O
que é informacional? Como se juntam no
mesmo fenómeno, o das TIC, os fenómenos
tecnologia, informação e comunicação? Qual
ou quais os critérios para classificar tecno-
logias, instrumentos, aparelhos, etc., como
TIC? Deveremos, por exemplo, considerar
TIC o telescópio de Galileu?
O Problema Ético. As mudanças de
comportamentos, de valores, de estruturas, de
estratégias e de poderes provocadas,
desencadeadas ou relacionadas com a disse-
minação das TIC pelo planeta estão a co-
locar novos desafios e novos problemas à
humanidade. Ao abrirem novas possibilida-
des de actuação, e por isso novas oportu-
nidades, as TIC estão também a possibilitar
o surgir de novas ameaças e a progressão
de comportamentos e de práticas fortemente
questionáveis em termos éticos e morais.
Trata-se de questões que se relacionam com
a dignidade da pessoa humana, com o res-
peito dos direitos das pessoas, com o res-
peito pela privacidade da vida pessoal, com
a responsabilidade social, com a solidarie-
dade, com a partilha de valores das comu-
nidades, entre outros aspectos. Estas ques-
tões surgem muitas vezes a par de processos
de mudança, tanto organizacionais como
nacionais ou internacionais, aos quais, as
pessoas tendem a reagir com receio. Os
avanços da ciência e da tecnologia, nome-
adamente os desenvolvimentos na genética
e na biotecnologia, têm de igual modo
colocado desafios éticos e morais profundos.
A filosofia da informação deve também
reflectir e analisar este tipo de questões,
buscando na ética fundamental e na ontologia
respostas capazes de enquadrar ética e
moralmente os novos desafios.

48 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Burrell G. e Morgan G. (1979): Sociological
Paradigms and Organizational Analysis,
Heinemann, Portsmouth, New Hampshire.
Castells, M. (2000): The Network Society,
Blackwell, Londres.
Ellul, J. (1964): The Technological
Society, Vintage Books, Nova Iorque.
Floridi, L. (2002a): “Information Informs
the Field: A Conversation with Luciano
Floridi” in APA Newsletter, Fall 2002, Vol.
2, n. 1, pp: 72-7.
Floridi, L. (2002b): “What is the
Philosophy of Information?” Metaphilosophy,
Vol.33, 1/2, Nova Iorque e Oxford.
Floridi, L. (2004a): The Blackwell Guide
to the Philosophy of Computing and
Information, Blackwell, Londres.
Floridi, L. (2004b): “Open Problems in
the Philosophy of Information”,
Metaphilosophy, Vol. 35, nº3, Abril de 2004;
pré impressão disponível no site de Floridi,
referido na footnote 2.
Heidegger, M. (1962): Being and Time,
trad. Macquarrie e Robinson, Blackwell,
Oxford e Cambridge (EUA).
Heidegger, M. (1966): Discourse on
Thinking, Harper Torchbooks, Nova Iorque.
Heidegger, M. (1969): Identity and
Difference, Harper & Row, Nova Iorque,
Evanston e Londres.
Heidegger, M. (1977): The Question
Concerning Technology and Other Essays,
Harper Torchbooks, Nova Iorque.
Heidegger, M. (1981): “Only a God Can
Save Us Now” The Spiegel Interview, 1966,
in Sheehan, T. Heidegger, The Man and The
Thinker, Precedent Publishing, Chicago.
IHGSC - International Human Genome
Sequencing Consortium (2001): “Initial
sequencing and analysis of the human
genome”, Nature, 409, (860-921) 15 de
Fevereiro de 2001, http://www.nature.com/
cgitaf/DynaPage.taf?file=/nature/ journal/
v409/n6822/full/40 9860a0fs.html
Ilharco, F. (2003): Filosofia da Informação:
Introdução à Informação como Fundação da
Acção, da Comunicação e da Decisão, Univer-
sidade Católica Portuguesa Editora, Lisboa
Ilharco, F. e Introna, L. (2004):
“Phenomenology, Screens and the World: A
Journey Through Phenomenology with Husserl

and Heidegger”, cap. in Social Theory and
Philosophy for Information Systems, ed. Mingers,
J. e Willcocks, W., Wiley and Sons, Londres.
Ilharco, F. (2002): Information
Technology as Ontology, tese Ph.D., London
School of Economics and Political Science,
Londres, Reino Unido; online no site da LSE:
http://is.lse.ac.uk/research/theses/
Maturana, H. e Varela, F. (1980):
Autopoiesis and Cognition: The Realization
of the Living, Boston Studies in the
Philosophy of Science, D. Reidel Publishing
Company, Dordrecht.
Maturana, H. e Varela, F. (1992): The
Tree of Knowledge: The Biological Roots of
Human Understanding, Shambala, Boston e
London.
Merleau-Ponty, M. (1962): Phenomenology
of Perception, Routledge, Londres e Nova Iorque.
McLuhan, M. (1994): Understanding
Media, MIT Press, Cambridge, Massachusetts.
Pessoa, F. (1980): Poesias de Álvaro de
Campos, Obras Completas de Fernando
Pessoa, Edições Ática, Lisboa.
Shannon, C. e Weaver, W. (1949): The
Mathematical Theory of Communication,
University of Illinois, Urbana.
Spengler, O. (1926): The Decline of the
West, trad. Atkinson, Allen e Unwin, Londres.
Venter, J. C. e associados (2001): “The
Sequence of the Human Genome”, Science 291
(5507), http://www.sciencemag.org/genome2001/
1304.html, 14 de Fevereiro de 2001.

_______________________________
1 Universidade Católica Portuguesa.

2 Ver informação detalhada sobre o percur-

so, desenvolvimentos, potencialidades e pers-
pectivas da filosofia da informação no site de
Luciano Floridi http://www.wolfson.ox.ac.uk/
~floridi/ e no site da Blackwell http://
www.blackwellpublishing.com/pci/default.htm
3 Ver nota anterior.

4 Entre obras marcantes desta aproximação, ver,

por exemplo, Spengler (1926); Ellul (1964); Heidegger
(1966, 1969, 1977, 1981); McLuhan (1995).
5 Sobre esta temática ver Floridi (2004b). A

maioria dos problemas enunciados nesta
subsecção são abordados no texto atrás citado,
embora no âmbito de ontologias e de aproxima-
ções metodológicas diversas. Este tipo de diver-
gência é característica da própria reflexão filo-
sófica, podendo mesmo ser tida como indicação
para a eventual pertinência da temática ou as-
sunto.

49 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

A construção do discurso Amazônico na imprensa brasileira:
representações, imaginários e arquétipos míticos
Grace Lauxen Stefanello 1 e Jorge Cardoso Castro 2

1 - Introdução

Os produtos comunicativos, como as
notícias da imprensa escrita, são só alguns
dos fornecedores da informação que utilizam
os receptores nas suas representações. Os
M.C.M produzem e difundem bens simbó-
licos, assim como a família, a Igreja e outras
instituições. Por esta característica as funções
comunicativas dos meios se desenvolvem em
um marco mais geral dos processos de
mediação social. Estes processos intervém na
elaboração de representações coletivas.
Na construção do discurso Amazônico na
imprensa brasileira, há um processo de
mediação onde o emissor seleciona certos
dados, sobre esta realidade, e certas inter-
pretações para serem publicadas.
Esta pesquisa tem como objetivos prin-
cipais: identificar que modelos de represen-
tações do mundo se estão operando na
imprensa brasileira nos relatos sobre a
Amazônia; analisar a mediação cognitiva que
se estabelece entre a produção ininterrupta
de novos acontecimentos e a reprodução
contínua das normas e valores que cada
grupo tem interesse em preservar ou implan-
tar.
Toda mediação está destinada a oferecer
segurança, sugerindo que a mudança não
afetará a continuidade do grupo. A mediação
cognitiva como toda tarefa mítica oferece
segurança pelo recurso a reiteração de dados
de referência familiares no relato do que
acontece. As visões, ou imagens do mundo,
que oferecem os meios, podem ser conside-
rados como a expressão de representações
coletivas que foram objetivadas num produto
comunicativo. Segundo Serrano (1993:150)
os relatos mostram a sua relação com as
representações coletivas, quando se referem
a questões como as vinculadas às relações
da comunidade e de seus membros, com a
divindade, com a natureza e os outros. Estas
narrações, atemporais, funcionam como os

mitos, ou são mitos ou contos, canalizados
pelo sistema institucional de comunicação.
As representações propostas nos meios
devem dar conta, tanto dos princípios com-
partidos, como do universo dos acontecimen-
tos que afrontam a comunidade. O mediador
se enfrenta com a tarefa de sugerir uma
interpretação, socialmente aceitável, do que
acontece, entre o repertório das representa-
ções do mundo que possuem o grupo.
Neste estudo nos interessa analisar, tanto
a informação apresentada sobre a Amazônia
explicitamente como a que fica sugerida ou
as estruturas latentes de significados. A
pesquisa tem como referencial teórico o
Paradigma da Mediação e a Teoria Social de
Comunicação.

2 - Objetivos Específicos

Entre os objetivos perseguidos nesta
pesquisa estão:
-A relação entre os componentes
arquetípicos míticos e o discurso da impren-
sa: identificar os principais mitos associados
a Amazônia.
-Identificar o imaginário social com que
entronca os relatos.
- Quais são as visões do mundo propos-
tas nas noticias sobre a Amazônia.

3 - Metodologia

O método utilizado é o de Análise de
Conteúdo ou “o estudo das representações
do relato, que consiste em identificar a forma
em que o mediador realiza o seu trabalho
de mitificação quando relaciona a notícia, do
que acontece, com as normas e valores
sociais” (Serrano, 1993:145). Este tipo de
análise oferece a possibilidade de tratar a
informação de maneira metódica, descompon-
do um discurso mediador e reconstruindo-
o com outra ordem, a fim de revelar um
sentido implícito no relato.

50 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

3.1 - Os âmbitos de referência sobre a
Amazônia: o universo de estudo

O objeto de análise deste estudo é todo
material informativo que contenha informa-
ção sobre a Amazônia, publicados nos jor-
nais Folha de São Paulo e O Estado de São
Paulo, nos períodos políticos da ditadura e
da democracia.
A análise dos referentes centrou-se em
três grandes âmbitos de estudo:
- Acontecimentos de natureza sócio-po-
lítica;
- Acontecimentos de natureza econômica
e de relações internacionais; e
- Acontecimentos de natureza ecológica
ou ambiental.

3.2 - Unidades de análise

As unidades de análise escolhidas para
esta pesquisa foram:
-Unidades de amostragem (a notícia);
- Unidade de contexto (documento intei-
ro, ou seja, todo o jornal); e
- Unidade de registro (o acontecimento
e o personagem).

4 - Apresentação e análise dos resultados

Nos relatos da imprensa brasileira, o
mediador produz e reproduz representações
relacionadas a realidade Amazônica, onde se
propõe uma visão do mundo. Nestes relatos
apresentam-se informações, dados, símbolos
que caracterizam, tematizam e organizam o
sentido do que é a Amazônia. Representações
que contribuirão para configurar a imagem que
terão os brasileiros sobre este território.

4.1 - A Visão do mundo proposta na
imprensa na ditadura

Observamos que a representação da
Amazônia na ditadura associa-se com a visão
do mundo própria da sociedade burguesa
industrial, na sua fase de expansão. Funda-
mentalmente ao que se refere aos valores
relacionados a supremacia da razão, a con-
fiança na ciência e na tecnologia, a
dessacralização da natureza. Ideologia que
gerou a ética do progresso. Nesta concepção
do mundo, havia a crença na expansão ili-

mitada do homem e uma visão utilitária da
natureza.
As notícias procedentes da ditadura
enquadram-se nesta visão e o modelo pro-
posto é o da exploração da natureza. O
território amazônico é visto como uma fonte
de recursos ilimitados e emerge como um
espaço de separação entre “nós”, a civiliza-
ção brasileira e os “outros”, os não civili-
zados. No imaginário produzido pela impren-
sa se reproduz o modelo conceitual da
dicotomia civilização - barbárie, que ocupou
um papel central no século XIX. A fronteira
Amazônica é percebida como um espaço onde
continuamente entram em jogo os conflitos
centrais no processo de constituição da nação:
a luta entre civilização e barbárie, a tensão
entre cultura e a natureza; passado e futuro.
O objetivo frequentemente mencionado na
imprensa é o de estabelecer uma identidade
nacional civilizada e a integração nacional.
Esta linha argumental do discurso apre-
senta o território da selva como uma reali-
dade que deve ser transformada. A Amazônia
livre do seu estado “inculto”, não cultivado
poderá ser colocada a trabalhar a favor da
civilização. Representada como um território
imenso se incita a povoá-la a revesti-la de
signos que produzam e gerem civilização
(Bravo, 1976:76).

4.2 - Os mitos associados a Amazônia

O ethos de uma cultura está fortemente
relacionado ao seu imaginário. O conheci-
mento simbólico-mitológico, se expressa em
relatos que conformam o imaginário ou a
representação de um determinado coletivo.
Quando nos referimos a construção do
imaginário Amazônico na imprensa buscamos
identificar os principais arquétipos míticos
que conformam a representação da Amazô-
nia.
Os esquemas de representação da Ama-
zônia na imprensa, evocam as antigas uto-
pias geográficas da conquista da América e
os arquétipos da Idade de Ouro. Dois planos
da significação podem ser admitidos na
leitura. Primeiro, o referente ao Topos do
Espaço Feliz, relacionado fundamentalmen-
te, a um cenário idílico com uma natureza
maravilhosa, uma visão idealizada do pas-
sado que se converte em verdadeiro tópico

51 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

nas notícias e que se repete continuamente
nas representações da Amazônia. O segundo
plano da significação é o referente ao Topos
da Riqueza Fácil e aos mitos relacionados
com o ouro, com as comarcas do ouro.

4.2.1 - O topos do espaço feliz ou o “Eu-
Topos”

As representações da Amazônia na im-
prensa evocam as antigas utopias geográfi-
cas da conquista da América e os arquétipos
da Idade de Ouro. Nas narrações a repre-
sentação do espaço ideal onde projetar os
sonhos da humanidade segue funcionando.
O Topos do Espaço Feliz ou Eu-Topos se
projeta na Amazônia. Esta visão supõe uma
visão positiva do passado, o topos da melhor
qualidade de vida. A peculiaridade é que nas
narrações a lembrança de um passado ide-
alizado opera, mas projetado ao futuro. A
evasão a um passado mais feliz da passo a
um “escape” ao futuro relacionado a noção
de progresso. Distinto dos espaços para a
contemplação estética da antigüidade o locus
amoenus ou espaço ideal invocado na im-
prensa aparece como um ideário a ser con-
quistado. O homem capaz de dominar as
forças da natureza pode construir o paraíso.
A narração evidencia outros aspectos
fantásticos e podemos ver o poder simbólico
da invocação mitológica. Nas notícias a
Amazônia aparece como um espaço ideali-
zado com características especiais e prodi-
giosas como riqueza, fertilidade, um manan-
cial de recursos, um novo jardim reclamado
pelo conjunto dos brasileiros. A incessante
idéia de uma Amazônia abundantemente fértil
históricamente impulsou projetos de coloni-
zação a grande escala. Para lá vão dirigidas
as esperanças individuais e coletivas de
melhores oportunidades. O Topos do Lugar
Feliz encontra-se na Amazônia. A selva deve
ser dominada e explorada para usufruto de
todos os brasileiros. A Amazônia representa
a possibilidade de um futuro melhor para os
brasileiros, um território para os que tenham
a coragem de conquistá-la. A Amazônia se
converte no Paraíso, na Terra Prometida com
uma visão otimista e a possibilidade de uma
nova vida, com novas possibilidades, um
simbólico começar de novo.

Nesta categoria de relatos analisados, as
notícias se relacionam ao relato de Adão e
Eva descritos no Gênesis. Slater (1997:2)
denomina a esta classe de narrações de
“Edênicas”, “se referem a apresentação de
uma paisagem natural em termos que evo-
cam conscientemente, ou de maneira incons-
ciente, o relato bíblico do Éden. Idéias que
se encontram implícitas no episódio em que
Deus concede à humanidade o domínio sobre
os peixes do mar, sobre as aves do céu, sobre
o gado, e sobre toda a terra e a continuação
menciona a separação do homem, respeito
a natureza e do seu potencial controle sobre
ela”.
A Amazônia é transformada em um
território mítico. Os locais míticos como
salienta Baudot (1990:44) parecem oferecer
aquilo do que carecem os sujeitos incenti-
vados na sua busca. Justamente os sujeitos
despossuídos de terras, os marginalizados do
nordeste, são os chamados a povoar a
Amazônia. A terra amazônica passa a ser
representada, no discurso, como uma área de
terras abundantes, de terras livres e férteis
em contraste com o nordeste árido e
latifundista. Se produz desta forma uma
exaltação explícita e hiperbolização do ter-
ritório visando atrair os possíveis conquis-
tadores ou re-conquistadores da Amazônia,
como se pode ver nas manchetes abaixo:
- Éden imenso e inesperado território
(FSP,10.01.83)
-Todo o futuro pode estar na Amazônia
(ESP, 25.09.83)
- No século 21 a solução para o país
(ESP, 25.08.83)
- Um celeiro em busca de ordenação
(ESP, 10.01.83)
- Repetição da clássica abertura de fron-
teiras (ESP, 11.01.83)
O chamado para povoar a selva é uma
oportunidade ideal para recriar a aventura.
E os personagens que empreendem esta
viagem devem possuir qualidades especiais,
principalmente a coragem. Como Prometeu
e Ulisses, os novos heróis empreenderão uma
viagem cheia de obstáculos que devem ser
vencidos, para encontrar e disfrutar do tro-
féu: levar o “fogo” do progresso à Amazô-
nia, e encontrar e cultivar as terras férteis
tão desejadas. O “campo de batalha” passa
a ser a selva e para lá vão dirigidas as lutas.

52 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

A selva como uma viagem de iniciação que
se vai configurando como prova para os
personagens. Por um lado os discriminados,
colonos, nordestinos aparecem como “fugi-
tivos” da pobreza dos seus estados, como
estrangeiros na sua própria pátria, por outro
lado, os empresários do sul do país e o capital
nacional e internacional.
Assim como a viagem descrita na
Odisséia, para além do desconhecido onde
não há civilização, a gesta dos desbravado-
res: militares, técnicos do governo, garim-
peiros, missionários, etc. representam as
façanhas dos heróis “civilizados”.
Encontramos evocações desses mitos nos
relatos, a aventura do civilizador brasileiro
na selva enigmática e perigosa. As narrações
dessas aventuras são apresentadas como uma
Epopéia nacional onde se narra as façanhas
heróicas de exaltação nacional.

4.2.2 - O Topos da riqueza fácil

O território da abundância material ou de
infinitas riquezas da antiguidade clássica e
as utopias geográficas da conquista da
América, reaparecem nas notícias sobre a
Amazônia, a legendária terra do El Dorado
se encontra na Amazônia. Este mito nunca
desapareceu por completo e se transforma,
se reestrutura e se reproduz na atualidade.
O espaço amazônico se erige representando
a possibilidade de riqueza fácil, ascensão
social e será onde o mito aculturado cobra
atualidade.
O El Dorado reaparece com diversos
nomes, mas sempre invocador dos mesmos
desejos. Ainsa (1992:124) enfatiza que o que
se busca não é mais o ouro de uma idade
de paz e harmonia, mas o “velocino de ouro”
buscado por Jasão e os Argonautas, seu
ambivalente significado reaparece no cená-
rio paradisíaco Amazônico.
A ambição dos novos argonautas se
multiplica diante de cada signo inequívoco
do atualizado Velocino de Ouro e as viagens
se dirigirão à encontrar-lhe, seja na Serra
Pelada, em El Dorado de Carajás, etc.
Narrativas bem caracterizadas onde o trágico
e o heróico evocam nos brasileiros um
sentimento, um forte apelo cognitivo a
emoção, objetivando que cada um dos bra-
sileiros se identifique com o desbravador

heróico a mercê dos perigos da selva. O El
Dorado está na Amazônia: ouro, níquel, cobre,
ferro, pedras preciosas, etc., somente há que
superar as provas, arriscar-se e suportar as
dificuldades e o trabalho em encontrar e
apoderar-se do “velocino”.
Na perspectiva de Bloch apud Ainsa
(1992:25), a tradição histórica nutre-se da
fábula geográfica, das lendas indígenas e dos
velhos mitos europeus. Todos eles conformam
esta mescla ambígua: o ouro tesouro e o ouro
prodígio; o metal e a Idade de Ouro perdida;
o real e o ideal sempre confundidos. Os títulos
das manchetes expressam este fascínio que
o ouro e os recursos naturais exercem ao
apelo à aventura:
- Corrida do ouro atrai 4000 em
Rondônia (FSP, 21.09.83)
- Amazônia uma tarefa fascinante (ESP,
31.07.83)
- Ouro renderá 8 bilhões (ESP, 28.09.83)
- Gás riqueza ainda maior na Amazônia
(ESP, 08.02.83)
- Colonização desafio para corajosos
(ESP, 11.01.83)
A Amazônia seguirá sendo vista como um
El Dorado em potencial, e a utopia seguirá
presente no imaginário, e só deixará de ser
essencial quando o mundo Amazônico esti-
ver “acabado” e conhecido. Enquanto este
processo não se conclua para a Amazônia,
e outros territórios desconhecidos, seguirão
sendo projetadas as ilusões e esperanças do
“homo utopicus universal” (Ainsa, 1992:124)
e se constituirão em novos espaços para a
conquista.
É interessante observar que as estruturas
narrativas dos relatos dos M.C.M e dos mitos,
às vezes são as mesmas. No caso dos heróis
arquetípicos, esta relação se dá na imprensa
principalmente relacionado a aventura de
conquistar e povoar a selva. O herói deve
empreender uma viagem espaço-temporal,
cheia de perigos que deve superar para chegar
ao seu destino e conseguir o tesouro. O
objetivo da busca - um objeto maravilhoso
- ouro, metais preciosos, terras férteis para
cultivar - envolve uma série de ações.
Geralmente a ação está muito esquematizada:
uma chamada - viagem - prova - tesouro.
A narração sobre a Amazônia se associa aos
mitos e está imbuída uma propaganda po-
lítica, um empenho de adequação da realida-

53 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

de a um imaginário que a precede. Tópicos
comuns que se manifestam no discurso, nas
representações do dever ser do Brasil, o país
do futuro, território cheio de possibilidades.
Assim como América era o ideal da Europa
(Ainsa, 1998:47) a Amazônia é o ideal do
país. Segue a concepção de um território
virgem, com uma história a ser escrita que
avança a população brasileira e que deve ser
integrada ao país.
Esta Amazônia do futuro se correlaciona
com as as nostalgias do imaginário antigo.
A promessa de uma realidade alternativa a
dura realidade dos despossuídos, desempe-
nha um papel importante na representação
da Amazônia na imprensa.

4.3. - Visão do mundo na democracia

A visão do mundo da burguesia indus-
trial, proposta na imprensa, na ditadura, foi
substituída pela visão do mundo da burgue-
sia monopolista, na democracia, mudanças
que determinam algumas transformações a
nível das imagens ideológicas do mundo.
Desde o princípio da concepção burguesa do
mundo a natureza se converte no Paraíso
Perdido, se produz uma angustia suscitada
pela perda na natureza, é o que se chama
o componente Faustico da nossa cultura
(Serrano, 1997:28). Principalmente na demo-
cracia, as notícias parecem sugerir um re-
gresso à imagem medieval do mundo, mas
o que se trata é de uma interpretaçao
mistificadora. Observa-se que a sociedade
capitalista monopolista cria os seus próprios
mitos. Para o sistema é cada vez mais dificil
oferecer uma aproximação direta com a
natureza, cada vez mais escassa, mas por
outro lado esta em condições de oferecer
signos da natureza.
Serrano (1977:31-32) enfatiza que a
medida que se produz a incorporação do meio
natural ao sistema geral de câmbio a socie-
dade integra em um único nível o meio natural
e o social. Novamente a natureza está junto
a tecnologia como na Idade Média. Na so-
ciedade monopolista a natureza é a que sofreu
uma transformação: a natureza já não está
formada por coisas mas por mercadorias.
Passam a ser cada vez mais valorizadas
as coisas naturais e se produz uma progres-
siva desvalorização dos objetos artificiais.

Com a progressiva escassez de algumas
matérias-primas e de algumas coisas natu-
rais, e no momento em que as últimas fontes
naturais são incluídas como valores
econômicos, o capital se apropria daqueles
recursos como: o ar, a água, os alimentos
biológicos que até então não tinham um preço
porque estavam a disposição do homem
(Serrano, 1977:30).
Os esquemas de representação da natureza,
dos bens naturais, começam a abrir-se a novos
esquemas de representação na democracia. O
capital desenvolve um novo mercado: o mer-
cado verde e o consumo natural. O homem
urbano, distanciado da natureza, busca sua volta
ao equilíbrio através de um mecanismo sim-
bólico. Consumir mercadorias chamadas eco-
lógicas ou naturais dá a sensação de contribuir
com a preservação da natureza. O desejo da
natureza é rapidamente atendido pelo mercado
verde, os denominados eco-business. Nos
M.C.M há uma apropriação do termo desen-
volvimento sustentável.
No plano discursivo encontramos conse-
lhos para um consumo mais saudável, crí-
ticas ao desperdício, a descoberta de novos
modos de vida. Por outro lado, desenvolve-
se a ecologia espetáculo, relacionado ao medo
apocalíptico de destruição do planeta. A
Amazônia é mencionada como a salvação do
planeta, o discurso adquire um tom
apocalíptico através da referência a apologia
do holocausto, da destruição da floresta e,
por extensão, do planeta. A hiperbolização
segue presente e a dramatização dos acon-
tecimentos é muito freqüente na democracia.
O temor da destruição do planeta depo-
sita mais uma vez na Amazônia os sonhos
e esperanças de um futuro melhor, mas agora
a diferença é que é reclamado para toda a
humanidade.
Do El Dorado ao discurso da
biodiversidade. O novo e recorrente El
Dorado persiste no imaginário, mas não é
mais simplesmente o ouro metal que se busca,
na democracia a palavra de ordem passa a
ser a rica biodiversidade da região amazônica.
Finalmente observamos nos rotativos as
histórias de depois do Éden. Para Slater
(1997) uma esperança e ilusão do
redescobrimento do paraíso, o resgate de um
estado de inocência e plenitude através do
retorno ao paraíso. A diferença que se des-

54 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

taca nas notícias é um retorno temporal, como
as férias, aventuras e o ecoturismo acompa-
nhado do mercado de equipamentos sofisti-
cados. Cresce a idéia do regresso à natureza
através da criação de áreas naturais prote-
gidas, as chamadas ilhas de conservação
ambiental de grande beleza onde o homem
pode reverenciar a natureza.
Observa-se novos esquemas de represen-
tação uma mudança de valores e novas
cosmovisões entram em pugna com as re-
presentações dominantes. A crítica ao mo-
delo de desenvolvimento ocupa uma atenção
especial pela imprensa. A concepção da
natureza transforma-se de uma provedora
infinita de recursos e receptora sem limites
de dejetos a passar a conotação de que os
recursos são limitados.

Na articulação das tramas argumentais
relatadas nas notícias, a concepção do Pa-
raíso vai mudando seus conteúdos para passar
na ditadura, de uma concepção de paraíso
com terras férteis a ser conquistado, a um
paraíso para a contemplação estética e a ser
preservado, na democracia. O modelo apre-
sentado pela imprensa é o da preservação da
natureza, e a biodiversidade Amazônica um
novo jardim reclamado pelo conjunto da
sociedade.

Notas
1. A perspectiva teórica adotada neste
trabalho é a do Paradigma da Mediação e
a Teoria Social de Comunicação, que foi
exposta pelo professor Manuel Martín Ser-
rano, em 1997 e em 1986.

55 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Bibliografia

Ainsa, F. De la Edad de Oro al El
Dorado: génesis del discurso utópico ame-
ricano. México: Fondo de Cultura Económi-
ca, 1992.
Alsina, R. M. La construcción de la no-
ticia. Barcelona: Paidós, 1989.
Alvarado, M. R. Mitos e información:
geografía fantástica y primeras apreciaciones
del continente americano. Disponível em
<http://www.ull.es/publicaciones/latina/a/
60alvia.htm>
Baudot, G. La frontera imaginada.
Fronteras políticas y fronteras imaginadas
en la fundación de América vicerreinal. In:
Buenrostro, Alfredo. Congreso Internacional
sobre fronteras en Iberoamérica ayer y hoy.
Universidad Autónoma de Baja California,
Tijuana, Méjico. Vol I.1990.
Bauzá, H. F. El imaginario clásico: Edad
de Oro, Utopía y Arcadia. Santiago de
Compostela: Universidad de Santiago de
Compostela, 1993.
Stefanello, G. L. La construcción de la
imagen de la Amazonia en la prensa

brasileña. Madrid: Universidade Complutense
de Madrid. Tese de doutorado em fase de
conclusão.
May, R. La necesidad del mito: la in-
fluencia de los modelos culturales en el
mundo contemporáneo. Barcelona: Paidós,
1998.
Palau, E. La vida y la obra de Hesíodo.
Barcelona: Iberia, 1972.
Slater, C. La Amazonía como relato
edénico. Revista de Antropología.
Pensamiento Antropológico y Estudios
Etnográficos. Madrid: n.14, p.23-43,
out.1997.
Serrano, M. M. La mediación social.
Madrid: Akal, 1977.
Serrano, M. M. La producción so-
cial de comunicación. Madrid: Alianza,
1993.

_______________________________
1 Doutoranda da Universidade Complutense

de Madrid.
2 Departamento de Publicidade da Universi-

dade San Pablo-CEU de Madrid.

56 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

57 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Comunicação da diferença
Janice Caiafa 1

Reconhecer as marcas do código

Talvez a maneira mais fácil e imediata
de entender a comunicação seja concebê-la
sob o modelo da informação. A teoria da
informação ou teoria matemática da comu-
nicação, proposta por Shannon, estipula uma
relação simples, linear entre os dois pólos
da comunicação, emissor e receptor
(Mattelart, 1997). De fato, com a figura do
emissor, do receptor, do canal, do código,
da mensagem, ruído e informação, Shannon
pretendia antes de tudo dar conta de como
a comunicação poderia se dar ao longo do
fio do telefone, ou seja, era antes um fun-
cionamento de máquina que ele queria ex-
plicar. Mas essa perspectiva tendeu a gene-
ralizar-se para os processos comunicacionais
humanos, tanto no pensamento comunica-
cional quanto no domínio do senso comum.
Por estas duas vias, vêmo-la emergir, por
exemplo, nas redações dos jornais brasileiros
onde, tão frequentemente e seguindo o
modelo americano de mídia adotado no país,
se trata a notícia como informação pura e
simples e se empunha uma idéia de
objetividade não problemática que acaba
favorecendo as visões dominantes. No esque-
ma informativo, a comunicação se realiza se
uma mensagem, produzida de código comum
que reúne emissor e receptor, pode percorrer
uma linha reta do primeiro ao segundo. As
interferências, chamadas ruído, são
destrutivas, elas interrompem o circuito da
comunicação. É preciso portanto que o pólo
receptor reconheça aquele recorte do código
comum para que se cumpra esse circuito. É
pela identificação de marcas conhecidas que
a comunicação pode se dar. O percurso da
mensagem deve ser desimpedido de interfe-
rências, deve ser o mais limpo possível –
ou só admitir impurezas previstas e organi-
zadas: a redundância – para que essas marcas
sejam reconhecidas. A redundância é uma
repetição controlada que evita o excesso de

novidade na informação e permite o reco-
nhecimento da mensagem.
São muitos os desdobramentos desse
esquema, e ele pode não vigorar na sua forma
mais simples, mas a idéia de que a comu-
nicação acontece quando banimos o
estranhamento e fazemos predominar o
conhecido o mais claro possível é uma das
inspirações dessa perspectiva.
A primazia do código assume outras
formas no estudo dos processos
comunicacionais. A linha estruturalista, cujo
auge se deu nos anos 70, deixou atrás de
si também uma visão da comunicação como
reconhecimento. O estruturalismo gerou
pensadores muito interessantes e promoveu
uma guinada nas pesquisas da linguagem.
Embora já se tenha feito sua crítica, essa
perspectiva sobrevive hoje em abordagens que
parecem não lhe dever muito. A
autonomização dos fatos de linguagem, que
o estruturalismo realizou, talvez seja a sua
herança mais indelével, embora muito mi-
tigada hoje. Autonomização porque os fenô-
menos da linguagem parecem valer por si
mesmos, quase independentes de outros
fatores extra-linguísticos. A linguagem tende
à língua, ao código pré-determinado, pré-
estabelecido, e que organiza os atos de
comunicação (Caiafa, 1999). No rastro dessa
herança, pode ser possível mesmo falar de
outros fatores que estariam também presen-
tes nos processos comunicacionais – falar por
exemplo das ressonâncias ideológicas que um
texto ou uma fala encerram – mas tais fatores
tendem a ocupar um lugar secundário. Eles
são adventícios apenas, eles ocorrem mas
incidem sobre os fatos do código, a que ainda
se continua a atribuir uma primazia.
É em conexão com esse problema que
Deleuze e Guattari falam da necessidade de
uma “pragmática imanente” para entender as
questões da linguagem (Deleuze e Guattari,
1980: 105-106). Uma perspectiva que lance
desde o início a linguagem no mundo, esta-

58 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

beleça ou restabeleça esse vínculo problemá-
tico entre as palavras e as coisas, fugindo
à primazia do código e à autonominação dos
fatos de linguagem. A partir de terminologia
foucaultiana, Deleuze procura definir o vín-
culo complexo que une enunciados e visi-
bilidades (Deleuze, 1991). Os enunciados não
são frases, mas a linguagem recortada pelo
que não é linguagem, pelas práticas sociais,
instituições, etc. As visibilidades são o cam-
po social também atingido pela intervenção
dos enunciados. Há um “recorte mútuo” entre
o que se diz e o que se faz, afirmam Deleuze
e Guattari. Uma pragmática imanente deve-
ria lançar a linguagem desde o início nesse
espaço impuro de diferenças. Observemos
que, tanto quanto se dá com a teoria da
informação, nas análises de inspiração estru-
turalista a comunicação só pode se dar pelo
reconhecimento. O ato de comunicação se
torna uma realização mais ou menos passiva
dessa instância que o precede, o código, e
que só pode ser concebido num espaço de
identidades. Nessa perspectiva, a diferença
é concebida como oposição. Os significantes
e significados se opõem na interioridade da
língua e é isso que constitui um sistema de
signos que se distinguem, que valem nega-
tivamente entre si. Assim, a langue – o código
linguístico, o sistema de signos, conforme
definido por Saussure – é um conjunto de
diferenças que gera as mesmas marcas em
todos os falantes. É um conjunto de dife-
renças que gera identidades.
Também aqui, portanto, é porque somos
capazes de reconhecer essas marcas que nos
reúnem que a comunicação se torna possível.
O ato comunicativo está subordinado à di-
mensão do código. E o código se caracteriza
por suas regularidades, suas constantes, por
aquilo que nele se repete. Sua margem de
variabilidade é mínima, e mesmo a variação
tende a ser prevista e posicionada pelo próprio
sistema. Quando Lévi-Strauss analisa a
adoção da batata na França e da palavra
“pomme de terre” em francês, observa que
a própria língua francesa já apontava este
termo como uma solução possível (Lévi-
Strauss, 1973). A existência de “pomme”,
denominando fruto arredondado, e todo um
“rendimento funcional” do termo – gerando,
por exemplo, “pomme de grenade”, “pomme
de orange”, “pomme de coing” – já ante-

cipavam o novo termo. Uma “vocação” do
meio semântico motivou a escolha de
“pomme de terre”, o que Lévi-Strauss chama
de “não-arbitrariedade a posteriori”. A mu-
dança tende a ser explicada através de uma
necessidade do sistema. São as mesmas
marcas, as constantes partilhadas e já deter-
minadas que acabam dando lugar a uma
variação calculada e calculável para o estu-
dioso da linguagem. É numa configuração
conhecida que aparece a variação. O ato
comunicativo é tributário da instância do
código e só se torna possível porque essas
regularidades são reconhecíveis. Se acompa-
nharmos a idéia de Lévi-Strauss de que os
mitos – que ele estudou segundo estas
mesmas linhas–– se pensam entre si, dirí-
amos que as regularidades se reconhecem.
A comunicação se torna uma decorrência des-
ses acontecimentos no interior da estrutura.–
Deleuze e Guattari usam a expressão
“palavra de ordem” para definir a dimensão
de repetição da linguagem. Numa crítica à
teoria da informação, afirmam que o que vem
primeiro não é a informação, mas a redun-
dância (Deleuze e Guattari, 1980: 100). No
esquema informativo, uma certa dose de re-
dundância tem a função de debelar o ruído
e permitir que a mensagem seja entendida.
A informação aqui é sempre novidade,
embora novidade autorizada, como vimos,
pelas marcas do código comum. A redundân-
cia vem pôr um limite aos excessos do novo
para que o circuito se cumpra. Na releitura
de Deleuze e Guattari, a linguagem, imbricada
nas relações de poder, funciona antes de tudo
como reverberador de conteúdos dominan-
tes. Fala-se tendencialmente o mesmo, repe-
tem-se esses conteúdos. E, ao contrário, a
informação é mínima, o suficiente para fazer
passar a redundância. Assim, todo enunciado
carrega e efetua pressupostos implícitos de
uma ordem política numa dada sociedade.
Entre esses pressupostos e os enunciados que
os efetuam, escrevem Deleuze e Guattari, há
um laço de “obrigação social”. A dimensão
da palavra de ordem é justamente a relação
entre pressupostos e enunciados, ou seja,
remete a esse laço. Os autores afirmam então
que a linguagem não é antes de tudo infor-
mativa, mas transmissão de palavras de
ordem. É por uma reviravolta portanto que
Deleuze e Guattari vão fazer coro às análises

59 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

que se ocupam do aspecto do reconhecimen-
to nos processos comunicativos. Esse aspec-
to é, ao mesmo tempo que analisado, denun-
ciado, juntamente com algumas abordagens
que se ocupam deles. É por uma artimanha
política que a linguagem é repetição. Vere-
mos mais adiante como os dois autores vão
tentar dar conta de outros usos da linguagem
que se apoiariam, ao contrário, na variação.
Também Roland Barthes vai denunciar as
constantes linguísticas, que levariam a um
uso conservador da linguagem. Falamos
sempre “recolhendo o que se arrasta na
língua” (Barthes, 1980: 15). A língua obriga
a dizer, está a serviço de um poder. Barthes
denuncia a autoridade que toda constatação
encerra e o reconhecimento, razão de exis-
tência dos signos, que ele chama de
“gregarismo da repetição”. Contra essa
“reição”, o poder na língua e na linguagem,
agiria a literatura. E só poderia fazê-lo por
meio de um deslocamento, de uma “esqui-
va”, ou seja, do desenvolvimento de um
contra-poder.
Observamos que nas abordagens de
Barthes e de Deleuze e Guattari, a lingua-
gem tem chance de se realizar fora do
esquema do reconhecimento. Para Barthes,
será através de um deslocamento, de um
afastamento da língua. Será preciso trabalhar
contra a língua, esse código de constantes.
Em contraste, como veremos a seguir, para
Deleuze e Guattari, a linguagem se realiza
desde o início também fora do regime de
constantes. Embora imperioso, o aspecto
gregário da linguagem seria antes o fracasso
freqüente mas ocasional das componentes de
variação.

Outros mundos possíveis

As imposições da língua – o conjunto de
regras e limitações a que Barthes se refere
– são, para Deleuze e Guattari, inseparáveis
de conteúdos sociais conservadores a que elas
se associam. Daí a dimensão da palavra de
ordem, que é o vínculo obrigatório que os
enunciados mantêm com os pressupostos
implícitos, que os autores também chamam
de atos. Este último termo é uma ressonância
da teoria dos atos de fala de Austin e Searle,
em que Deleuze e Guattari também se
apoiam. Contudo, a despeito da centralidade

da palavra de ordem, afirmam eles que nas
“condições de efetuação da linguagem” as
variantes são de fato primeiras em relação
às constantes. A regra – a limitação, a forma
fixa – provém de uma cristalização das
variantes. As constantes são extraídas das
variáveis, escrevem Deleuze e Guattari.
Assim, a linguagem, ao envolver sempre
variação e mesmo partir dela, também é fonte
de estranhamento, também é ocasião de
confronto com o que não conheço. Se o
exercício da linguagem é marcado pelo
gregarismo da palavra de ordem, tem tam-
bém e ao mesmo tempo um aspecto de
alteridade. É o que fica claro quando Deleuze
se refere ao papel de outrem na vida social
como “a expressão de um mundo possível”.
Michel Tournier, em seu romance Sexta-feira
ou os limbos do Pacífico, uma reescritura de
Robinson Crusoe, de Daniel Defoe, mostra
como as aventuras de Robinson em sua ilha
envolvem a perda de outrem. Deleuze reto-
ma a questão da ausência de outrem para ex-
plorar os efeitos de sua presença, ou seja,
o papel de outrem na experiência ordinária.
Outrem, escreve Deleuze, “introduz o
signo do não percebido no que eu percebo”
(Deleuze, 1974: 315). A presença de outrem
organiza uma margem, “um fundo”, “uma
profundidade” em torno dos objetos que
percebo. Forma-se então “todo um campo de
virtualidades e de potencialidades”. Esse
objetos que me escapam formam um mundo
para mim, um mundo possível, e eventual-
mente poderiam ser percebidos por mim
devido à presença de outrem. Outrem inclui
essas margens na minha experiência, ele
regula essas transições, “impede os assaltos
por trás”. O mundo adquire “um rumor
benevolente” porque o que não posso alcan-
çar pode entrar para minha experiência pela
presença de outrem. Outrem expressa por-
tanto esses mundos possíveis, reais mas não
atualizados. Ao fazê-lo, ao me mostrar outros
mundos, outrem me tira em alguma medida
de mim mesmo, ele me distrai. Tournier
escreve que “outrem é um poderoso fator de
distração”.
Deleuze observa que outrem não é su-
jeito nem objeto, mas um princípio que
organiza o campo perceptivo, “uma estrutu-
ra”. Nota-se aqui ainda a influência do
estruturalismo, que também em alguma

60 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

medida inspirou Deleuze. Mas o mais vigo-
roso nestas afirmações é que outrem não é
simplesmente um outro com quem falo, um
personagem do campo perceptivo ou da
relação de comunicação. Trata-se de um
princípio, um operador, uma instância que
expressa um mundo possível. Chamei essa
instância de operador de diferenciação
porque ela traz a alteridade, mostra outros
mundos – no mesmo golpe permite minha
experiência e me tira de mim (Caiafa, 2003
e mimeo). Outrem como expressão de um
mundo possível é, de resto, condição da vida
social e da comunicação.
Trata-se de mundos possíveis porque eles
são reais mas não atualizados. Eles existem
expressos pela presença de outrem. Um sem-
blante espantado, explica Deleuze, me mostra
um outro mundo espantoso que eu não co-
nheço. Outrem me permite experimentar um
mundo de espanto ou tranqüilidade quando eu
mesma não estou agora nem espantada nem
tranquila. Se eu for verificar esse mundo, ele
se atualizará. O mundo antes possível será
realizado e eu poderei experimentar
diretamente o espanto ou a tranquilidade. Por
enquanto, “o expresso não existe fora do que
o exprime”, ou seja, da presença de outrem.
E quando o outro fala o que ocorre? Aí
não há uma atualização, mas se confere uma
realidade ao possível – “uma certa realida-
de”, escreve Deleuze. Quando alguém fala
comigo, o mundo possível, estranho para
mim, fica mais perto. A linguagem me traz
em algum grau aquele estranho mundo, me
faz vislumbrar com mais concretude o es-
panto ou a tranqüilidade que eu não conhecia
– conferindo alguma realidade ao que ou-
trem expressa e me traz.
Essa é uma dimensão interessante da
linguagem e da comunicação – conferir certa
realidade a mundos possíveis. A linguagem
dá realidade ao estranho, a comunicação reúne
para distrair os conversadores de si mesmos,
para trazê-los mais perto de estranhos mun-
dos (Caiafa, mimeo). Neste caso, a comu-
nicação se dá por uma operação de diferen-
ça. Ela se efetua pela concreção de um
possível que me é estranho, por uma dimen-
são em que não me reconheço, mas que, ao
contrário, me tira um pouco de mim. Embora
as situações de comunicação sejam diversas,
e haja muitas formas de pacificar este aspec-

to de estranhamento, ele é uma força ativa
nos processos de comunicação. 2 Aqui, portan-
to, não é porque encontramos as mesmas mar-
cas que conversamos. Embora evidentemente
partilhemos um código comum, não é o
conhecido que tem força interpeladora, que
atrai o interlocutor e possibilita a comunica-
ção. É sim o que difere, o que varia - não
absolutamente, mas no jogo das diferenças e
repetições das linguagens e das experiências.
Gabriel Tarde, ao desenvolver uma teoria
da conversação, também parece apostar na
dimensão de alteridade dos processos
comunicacionais. Para Tarde, a conversação
é um agente social expressivo na medida em
que destrói hierarquias (“à força de exprimi-
las”) e, ao reunir pela palavra, supera os
limites do ego, abrindo para “uma teleologia
inteiramente social” (Tarde, 1992: 129). A
conversação transforma o poder, segundo
Tarde, daí infundir temor aos déspotas. É um
grande agente de propagação do que o autor
chama “imitação”, força microsocial que
forma a opinião e repercute os costumes. Mas
a conversação é tanto mais forte nesses seus
atributos quanto for baseada na diferença
entre os conversadores e se nutrir da expo-
sição a descontinuidades. Porque, para Tar-
de, as conversas marcadas pelas “preocupa-
ções pessoais”, entre pessoas que se conhe-
cem, que são características da pequena
cidade por exemplo, não constituem a rigor
conversação. Tarde celebra, ao contrário, a
“conversação geral”, que aborda assuntos
gerais e que ocorre no ambiente diverso das
grandes cidades. Nesse contexto, em que os
inerlocutores não se reconhecem imediata-
mente, pode se estabelecer o diálogo e não
apenas um “entrelaçamento de monólogos”
(Tarde, 1992: 175). É essa comunicação do
impessoal que, para Tarde, parece fazer da
conversação uma força social expressiva. O
reconhecível não produz a rigor conversação.
Aqui também é a dimensão de alteridade que
funciona como força impulsionadora e é
capaz de gerar uma modalidade criadora de
comunicação.

Perceber a novidade

Mikhail Bakhtin e Valentin Volochínov
produziram um pensamento da diferença na
comunicação que ressoa algumas afirmações

61 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

de Deleuze. Bakhtin é um pensador da
multiplicidade, a que ele deu vários nomes:
polifonia, dialogismo, heteroglossia, etc. É
uma insistência sua que a heterogeneidade
constitui uma força social ativa na lingua-
gem e na vida social. Em Marxismo e fi-
losofia da linguagem, Bakhtin e Volochínov
estudam o que denominam “as condições de
comunicação sócio-verbal”. É constante ali
a afirmação de que os fenômenos
comunicacionais se recortam de um fluxo,
de “uma corrente de comunicação
ininterrupta”, que é social, envolve uma
“situação extra-linguística” e remete a
interação verbal para um contexto social mais
amplo (Bakhtin e Volochínov, 2002: 123).
Outra afirmação importante é que é preciso
considerar a interação concreta, em exercício
num dado momento e num campo social.
Essas posições ajudam a delinear a dimensão
da diferença na comunicação. Os autores
escrevem que, para quem fala uma língua,
o que importa não é o sistema de formas
normativas per se. O locutor não lida com
a noção de sistema de regras. Ele utiliza as
formas normativas num dado contexto con-
creto. Ele está portanto muito mais atento
às vicissitudes nesse contexto do que a
constantes estipuladas previamente que pos-
sibilitariam um reconhecimento.
Assim, “o centro de gravidade da língua”
não é, para os dois autores, “a conformidade
à norma da forma utilizada” e sim a nova
significação que essa forma adquire no
contexto”. (Bakhtin e Volochínov, 2002: 93,
grifo meu).
Mas será que a norma linguística – as
mesmas marcas, aquilo que se repete na
língua e que, para Barthes, faz da linguagem
“legislação” – entraria em jogo no nível da
recepção? Não, dizem eles:

O essencial na tarefa de decodificação
não consiste em reconhecer a forma
utilizada, mas compreendê-la num
contexto concreto preciso, compreen-
der sua significação numa enunciação
particular. Em suma, trata-se de per-
ceber seu caráter de novidade e não
somente sua conformidade à norma
(Bakhtin e Volochínov, 2002: 93, grifo
meu).

Também o receptor percebe a novidade
da forma verbal. Na comunicação percebe-
mos o diferente. Decodificamos, compreen-
demos não só pela conformidade à norma,
pelo reconhecimento, pela identificação do
que nos é familiar, mas também e sobretudo
pela novidade daquela utilização, pela vari-
ação do signo naquele contexto concreto.
Aqui os autores distinguem signo de sinal,
este sim objeto do processo de identificação,
que é diferente do processo de decodificação.
O signo está mergulhado na vida social, à
mercê de todas as vicissitudes que aí vigo-
ram. Por isso ele é sempre ideológico, no
sentido de “vivencial”. O sinal é constante-
mente idêntico a si mesmo e “faz parte do
mundo dos objetos técnicos”. Uma forma
linguística é também sinal, mas nunca ape-
nas sinal. A pura sinalidade não existe. E o
signo só é compreendido quando percebido
para além dos limites de sua sinalidade. Na
linguagem, o componente de sinalidade é
“absorvido pela nova qualidade do signo”.
Em cada contexto, em cada situação
concreta de fala, apresentam-se novidades,
novas qualidades do signo. Para Bakhtin e
Volochínov, a compreensão da linguagem não
é uma compreensão passiva, onde predomina
o reconhecimento. O que impulsiona essa
compreensão ativa, que é condição da co-
municação, é o que denominam “fatores de
mutabilidade contextual, de diferença e
novidade” (Bakhtin e Volochínov, 2002: 99).
No texto de Tarde, a que me referi acima,
encontramos uma formulação diferente deste
mesmo tema. O que alimenta a conversação
– essa modalidade criativa e mesmo
transformadora de comunicação – é o con-
fronto com conteúdos não previstos e em
novas situações onde constantemente
reelaboramos os assuntos gerais que parti-
lhamos coletivamente.

Senhas

Para Bakhtin e Volochínov, a língua tem
um componente de sinalidade, ou seja, de
repetição. Mas o que define o signo não é
esse componente, e sim a novidade em que
ele se absorve e que vai ser a força motriz
da comunicação. A partir de Deleuze e
Guattari, diríamos que é o componente de
variação que é condição central de efetuação

62 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

da linguagem. Nos casos das duas perspec-
tivas, observamos que é a própria língua –
em certa medida um conjunto de constantes,
definida também por seu aspecto de sinal –
que oferece, paradoxalmente, a oportunidade
da variação, da novidade na linguagem e na
comunicação.
Aqui há uma diferença em relação à
posição de Barthes. Como vimos, para
Barthes, os usos criadores da linguagem,
como a literatura, envolvem esquivar-se da
língua, essa lei que faz da linguagem uma
“reição generalizada”, uma “legislação”.
Podemos observar este ponto com mais
clareza pelo contraste com Bakhtin e
Volochínov. Para estes autores, não é por uma
luta contra a língua que obtemos a novidade.
O próprio signo, embora seja também sinal,
se realiza antes de tudo em seu aspecto de
variação. Também Deleuze e Guattari pro-
duzem um contraste com Barthes. Para eles,
a imposição das palavras de ordem pode ser
revertida se estas se tranformam em “senhas”.
E é a própria palavra de ordem – essa
dimensão de repetição não criadora, de
ressonância de pressupostos da ordem social
– que trará consigo o seu antídoto.
Para Deleuze e Guattari, como já men-
cionei, na linguagem temos antes de tudo
variáveis. Há contudo mais de um tratamen-
to possível dessas variáveis. O tratamento que
eles chamam “maior” é aquele que cristaliza
essas variáveis em constantes, em que ao
mesmo tempo que a expressão se cola à regra
e ao que obriga a dizer, os conteúdos sociais
tendem a seguir a ordem dominante. Aqui
vigora a dimensão da palavra de ordem. Por
outro lado, há um outro tratamento das
variáveis, que os autores chamam “menor”
ou de “variação contínua”, que envolve um
investimento mais forte na variação, em
detrimento das constantes. Este movimento
no plano da expressão é inseparável de um
recorte transformador do mundo, no plano
do conteúdo. 3 Há aqui um investimento no
aspecto de mobilidade do signo – podería-
mos dizer a partir do texto de Bakhtin e
Volochínov –, no aspecto de novidade da
linguagem. E, para Deleuze e Guattari, este
aspecto da linguagem é igualmente ouvido.
Também para Bakhtin e Volochínov, ele é
mesmo o componente mais importante da
comunicação.

Observamos que este outro movimento
não se produz por um boicote à língua. Não
se trata de dois momentos separados, de dois
contendores. Porque as constantes não po-
deriam deixar de se fazer acompanhar por
uma margem de variabilidade sempre e desde
o início. Esta margem já vem, ela se nos
oferece no exercício mesmo da linguagem.
É preciso fugir da dimensão conservadora da
linguagem, que vem com o conjunto de
constantes e suas imposições. Mas na
interação comunicacional o que importa é a
mobilidade do signo num contexto concreto.
Ora, esta mobilidade não cessa de ameaçar
as constantes, a sinalidade do signo, e pôr
em cheque o processo de reconhecimento na
linguagem. Há uma luta contra a dimensão
da palavra de ordem mas, paradoxalmente,
através da “variável-palavra de ordem”
(Deleuze e Guattari, 1980: 135).
Deve-se voltar à palavra de ordem, es-
crevem Deleuze e Guattari, “como a única
‘metalinguagem’ capaz de apreender essa
dupla direção”, aquelas dos tratamentos maior
e menor, a da obrigação social e a da fuga
à ordem dominante. A fuga não é reação à
palavra de ordem, mas está nela compreen-
dida.
É decerto por uma formalização da
expressão, uma cristalização das variáveis e,
por outro lado, por uma ordenação dos
conteúdos, um estriamento do campo social,
que as palavras e as coisas se recortam
mutuamente – os enunciados e as
visibillidade, na visão deleuziana do pensa-
mento de Foucault, como vimos anteriormen-
te. Mas não é só pelo estriamento que esse
recorte mútuo se dá, mas também por vetores
de mobilidade e variação. Há constantemen-
te tensão nesse ordenamento de conteúdo e
expressão. A vida social se produz não menos
por aquilo que escapa à ordem de todos os
lados. Na linguagem, é a novidade que nos
faz falar, nos comunicamos também e sobre-
tudo por esses vetores de mobilidade, ou,
utilizando o termo de Deleuze e Guattari, por
essas “tensões de fuga”.
Sob as palavras de ordem, dizem os dois
autores, ouvir outras. “Sob” é um termo chave
aqui. As senhas estão sob as palavras de
ordem, nos são trazidas com elas. A mesma
palavra envolve as duas dimensões: “é pre-
ciso extrair uma da outra”.

63 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Observamos como uma via interessante
se abre para o pensamento comunicacional
aqui. Porque não basta introduzir a diferença
a certa altura nos processos comunicacionais.
Não escapamos das abordagens do reconhe-
cimento e da identidade se fazemos dessa
diferença um evento extraordinário ou adven-
tício, que sobrevém ulteriormente a um
esquema identitário. O grande passo e gran-
de esforço é conceber a diferença como pri-
meira, a variação como presente desde o

início, imanente aos processos comunicati-
vos. É o novo na enunciação que nos faz
entender a fala do outro, e que nos faz
retorquir. Falamos também fugindo à reição
das constantes. Esse reinado não é nunca
perfeito porque a ordem da palavra também
é um “grito de alarme” para a fuga.
São passagens que construímos quando
usamos a linguagem, quando atentamos a esses
estranhos e novos mundos que nos chegam
pela presença de outrem e pela comunicação.

64 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Bakhtin, Mikhail e Valentin Volochínov.
Marxismo e filosofia da linguagem. Trad.
Michel Lahud e Yara Frateschi Vieira. São
Paulo: Editora Hucitec e Annablume, 2002
[1929-1930].
Barthes, Roland. Aula. Trad. Leyla
Perrone-Moisés. São Paulo: Editora Cultrix,
1980 [1978].
Caiafa, Janice. Poéticas e poderes na
comunicação. O olhar estético na comuni-
cação. Antônio Albino Canelas Rubim et al
(org.). Coleção Compós. Petrópolis, RJ:
Vozes, 1999.
––––––––––––––Nosso século XXI: no-
tas sobre arte, técnica e poderes. Rio de
Janeiro: Relume Dumará, 2000.
––––––––––––––Jornadas Urbanas: ex-
clusão, trabalho e subjetividade nas viagens
de ônibus na cidade do Rio de Janeiro. Rio
de Janeiro: Editora FGV, 2002.
––––––––––––– Comunicação e diferen-
ça nas cidades. Lugar Comum -Estudos de
mídia, cultura e democracia, nº 18, Novem-
bro 2002-Junho 2003.
––––––––––––– Conversações. Texto
apresentado no 12º encontro da Compós
(Associação Nacional dos Programas de Pós-
Graduação em Comunicação), Recife, Junho
de 2003.

Revista Contracampo (no prelo).
Deleuze, Gilles. Foucault. Trad. Cláudia
Sant’Anna Martins. São Paulo: Editora
brasiliense, 1991 [1986].
––––––––––––– e Félix Guattari. 20
novembre 1923. Postulats de la linguistique. Mille
Plateaux. Paris: Les Éditions de Minuit, 1980.
Lévi-Strauss, Claude. Linguística e
Antropologia. Posfácio aos capítulos III e IV.
Antropologia Estrutural. Trad. Chaim Samuel
Katz e Eginardo Pires. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1973 [1958].
Matterlart, Armand e Michèle. História
das Teorias da Comunicação. Trad. Nelson
Amador. Porto: Campo das Letras, 1997
[1995].
Tarde, Gabriel. A Opinião e as Massas.
São Paulo: Martins Fontes, 1992.

_______________________________
1 Universidade Federal do Rio de Janeiro.

2 Tenho explorado o aspecto de alteridade da

comunicação nos processos de conversação nas
cidades, sobretudo nas viagens de ônibus. Cf.
Caiafa, 2003 e mimeo. Para uma análise mais
detalhada do quotidiano das viagens de ônibus no
Rio de Janeiro, cf. Caiafa, 2002.
3 Esta terminologia – expressão e conteúdo

– os autores recortam do texto de Louis Hjelmslev
(linguista dinamarquês de inspiração estruturalis-
ta), que eles relêem a seu modo.

65 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

O tempo dos media e a generalização do estético
José Manuel Santos 1

“Fui estilhaçado nos tempos, cuja
ordem ignoro, e cujas tumultuosas
variações dilaceram os meus pensa-
mentos e as mais profundas entranhas
da minha alma, até ao dia em que
confluirei em ti, purificado e fundido
ao fogo do teu amor.” 2
Santo Agostinho, Confissões, XI, xxix

I. O tempo do estético e a eternidade do
ético

Vivemos numa sociedade em cuja dinâ-
mica os media têm um papel central, numa
cultura que se dedica às delícias daquilo a
que alguns chamam esteticização do mundo
e das existências, e num momento em que
se assiste àquilo em que outros vêem um
“retorno da ética”. É, pois, de algum inte-
resse relacionar estas três coisas, os media,
o estético e a ética, na tentativa de ver entre
elas um nexo que possa fornecer alguma pista
para a compreensão do Zeitgeist, do espírito
do tempo. Este famoso conceito hegeliano
deverá ser aqui compreendido à letra, na
medida em que a nossa tese é que aquilo
que poderá servir de elo de ligação entre estas
três coisas é algo que não se vê, ou seja é,
precisamente, o tempo.
Dois pensadores de índole aparentemente
muito diferente, mas talvez não tanto se lidos
a alguma distância, e na conveniente profun-
didade, fizeram do tempo o pivot das suas
análises da ética, do estético e dos media.
Kierkegaard teve a ideia de opor a ética à
estética não apenas como dois sistemas de
valores diferentes, com conteúdos diferentes
e esferas sociais de aplicação diferentes (a
“arte” e a “moral”), mas, muito mais con-
cretamente, como duas atitudes diferentes
perante a vida, concretizadas em dois modos
de vida, e, muito mais profundamente, como
duas maneiras diferentes de viver o tempo,
de nos relacionarmos com o tempo. Niklas
Luhmann vê os media na perspectiva de uma

determinada maneira pela qual a “sociedade
da comunicação” estrutura o seu tempo, na
tentativa de se reflectir, de se descrever a
si própria. Os media de massa são, para ele,
um meio pelo qual “a sociedade se observa
a ela própria”.
Para Kierkegaard o modo estético de viver
o tempo consiste na procura de momentos
privilegiados de grande intensidade. Face à
perca de referências numa ontologia do
infinito e da totalidade, o sujeito moderno
estabelece-se na finitude pela tentativa de
concentrar a intensidade do viver num nú-
mero reduzido de momentos privilegiados de
uma vida finita. É uma estratégia de com-
pensação da finitude pela intensidade, e, num
estado mais avançado de desenvolvimento do
modo estético de viver, pela qualidade e
singularidade de certos momentos. Nos
termos da ontologia hegeliana, a impossível
“representação do absoluto” é substituída
pelo absoluto Selbstbewußtsein (absoluta
consciência de si), ou, no vocabulário
sistémico de Luhmann, pela “auto-referên-
cia” generalizada. Charles Baudelaire, esse
contemporâneo parisiense de Kierkegaard,
encontrou a fórmula mais precisa e concisa
do modo estético da “modernidade”: a “arte”
seria capaz de colocar a “eternidade” no
“transitório, no fugitivo e no contingente”. 3
O tempo do esteta é, pois, feito de
descontinuidades, de momentos de êxtase que
alternam com períodos de tédio e ausência de
sentido. A vida do personagem talvez mais
paradigmático do modo de vida com que
Kierkegaard ilustra o esteticismo, Don Juan,
o herói trágico moderno criado por Tirso de
Molina, reflectido por Molière e Lorenzo da
Ponte, revelado até ao mais profundo da sua
alma pelo génio musical de Mozart, mostra
em toda a sua crueza esta estrutura do tempo.
Os espaços de tempo entre as suas múltiplas
conquistas femininas são constituídos por
tempos mortos, preenchidos com preparativos
técnicos para os grandes momentos.

66 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Nos antípodas do estético, o sujeito que
assume a atitude ética, segundo Kierkegaard,
não se conforma com a precaridade do tempo
fragmentado do esteta. O mais belo canto
das Sereias baudelaireanas não chega para
compensar uma irremediável perca, não
apenas do absoluto – “com essa posso eu
bem”, dirá o homem moderno enquanto
esteta – mas – “de si”. 4 Daí a tentativa de
dar sentido à sua vida através de uma
“escolha absoluta” de valores que não estão
sujeitos às contingências do tempo. Mas
como na finitude não há, de facto, eterni-
dade – a “arte” de Baudelaire limita-se a
fabricar uma ilusão – a “escolha absoluta”
é uma “aposta” num tempo para lá do tempo
fragmentado da vivência estética. No regi-
me das éticas antigas a necessidade, e o
problema, de um tempo para lá do tempo
não se colocava, visto que tais éticas pen-
savam o humano no âmbito de uma ordem
cósmica eterna, na qual a finitude humana
– a “fragilidade do bem humano”, na ex-
pressão de Martha Nussbaum – ocupava um
lugar não desprovido de significação e
beleza. No regime racionalista de uma ética
moderna como a de Kant, um tal problema
também não se põe, devido ao carácter
eternitário e divinizado da “razão”.
Aquilo de que Kierkegaard foi prova-
velmente um dos primeiros a aperceber-se,
foi que a cultura da modernidade é predo-
minantemente “estética”, apesar dos seus fre-
quentes apelos à ética. Aliás, se virmos bem
as coisas, como ele as viu, o estético e o
ético são duas faces da mesma medalha, os
dois lados da alternativa, da escolha abso-
luta, que constitui o âmago da época: “ou
bem..., ou bem...”. O homem moderno
oscilaria entre as ilusões do esteticismo e
uma ética de fundamento duvidoso 5, suspen-
dida a uma aposta. Daí a necessidade que
Kierkegaard sentiu de uma superação da
existência ética, de uma, muito problemá-
tica, “suspensão do ético”. A não confundir,
em caso algum, com Realpolitik ou
fundamentalismo religioso! Mas, deixado
este aviso, fechamos a difícil problemática,
da “suspensão do ético”, que não podere-
mos aqui, por óbvias razões de espaço e
oportunidade, desenvolver.

II. O tempo e a realidade dos media de
massa

O estético, como o compreendeu
Kierkegaard, não tem a ver com a questão
do belo e não diz apenas respeito à categoria
moderna da “arte”, mesmo se o artista
moderno encarna o tipo mais paradigmático
da sua vivência. Trata-se, antes de mais, de
uma maneira de viver o sensível e o tempo.
A descrição, que encontramos em Luhmann
do tempo dos media de massa mostra-nos uma
estrutura do tempo em tudo semelhante à que
Kierkegaard identificou no tempo estético. A
cultura contemporânea é um cultura da
comunicação, que tende a multiplicar as
comunicações, a aumentar a sua probabili-
dade. Para Luhmann as operações de comu-
nicação, que ele identifica com os aconte-
cimentos que constituem a própria “socieda-
de”, são por natureza implausíveis, se não
houver “sistemas” – os media de massa, o
amor, a economia, etc.–– que incrementem
a sua probabilidade. É assim que, como nos
diz Luhmann, – “o problema essencial que
a comunicação tem de resolver é um pro-
blema de tempo. E isto é válido, com mais
forte razão, para a comunicação dos media
de massa, os quais operam sob uma grande
pressão aceleradora.” 6 Isto significa que o
problema da comunicação de massa é, sim-
plesmente, “como passar de uma comunica-
ção à comunicação seguinte” 7. Estruturalmen-
te, encontramos aqui o mesmo problema do
fidalgo de Burgos, que era, como passar de
uma mulher à mulher seguinte, como mul-
tiplicar os contactos femininos, como mul-
tiplicar as comunicações no âmbito do “sis-
tema” do amor. A vantagem dos media de
comunicação social em relação ao fidalgo de
Burgos é que este último está reduzido à
comunicação inter-pessoal. Don Juan tem de
conquistar as suas mulheres uma a uma, e
isso custa tempo, trabalho, dinheiro – as três
matérias-primas, reversíveis entre si, ou, se
quisermos, a trindade da sociedade moderna.
Já os media de massa apoiam-se em técnicas
(imprensa, rádio, televisão, etc.) que permi-
tem multiplicar extraordinariamente as comu-
nicações, pelo facto de transcenderem o
quadro, as condições espacio-temporais muito

67 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

restritivas, da comunicação inter-pessoal de
face a face.
Esta visão da comunicação pelo prisma
do tempo, leva Luhmann a opor-se às teorias
clássicas, iluministas da comunicação, as
quais interpretam o fenómeno dos media de
massa como um meio destinado a assegurar
e ampliar a “publicidade” (i.e. o carácter
público) do conhecimento e da verdade, além
de considerarem esse meio um instrumento
criador de consensos sociais e políticos de
larga escala, baseados em “discussões raci-
onais”, por ele também facilitadas.
Acontece, porém, que as condições da
comunicação transparente postuladas pelo
ideal iluminista encontram na realidade
grandes obstáculos – e contrariam a dinâmi-
ca temporal da comunicação avançada por
Luhmann. Relativamente aos consensos, por
exemplo, pode-se dizer que, de um modo
geral, eles são pontos finais da comunicação.
Duas pessoas que se entendem bem, não
precisam de falar muito. Mais que o con-
senso, é o seu contrário, o diferendo, que
é multiplicador de actos de comunicação. O
motor do diferendo, que origina actos de
comunicação, está no facto de todos quere-
rem ser senhores de uma impossível “última
palavra”. Isto explica que os temas mais
queridos ao discurso dos media sejam temas
que provocam polémicas ou, como se diz,
temas fracturantes da opinião. Estes temas
controversos permitem aos media produzir
quantidades imensas de discursos, a favor e
contra, sem que se chegue a qualquer con-
senso, que, a vir a existir, paralisaria a
dinâmica interna dos media. Aliás, na rea-
lidade, o termo das discussões mediatizadas
não se deve geralmente a um consenso mas
ao tédio que provoca a infinita repetição de
posições antagónicas que se tornaram dema-
siado conhecidas.
Para Luhmann, a lógica da comunicação
mediática é crescer e multiplicar-se, produzir
comunicação diariamente nos jornais, rádios,
televisões. Por detrás desta lógica, que se
manifesta numa crono-lógica, não se escon-
de um qualquer conceito vitalista. Apenas tem
de se perceber a diferença entre o processo
de procura da “verdade”, que caracteriza,
primordialmente, o sistema da ciência, e o
processo da comunicação dos media, que tem
como elemento central o fenómeno da “in-

formação”. A “informação” não é simples-
mente a não verdade, mas algo em certo
sentido mais complexo, por estar afecta ao
tempo, relativamente ao qual a pura verdade
com que lida a ciência está, até certo ponto,
imune.
Luhmann não é daqueles que dizem que
os media criam um mundo de ilusões, de
“simulacros” (Baudrillard) ou de “interpre-
tações” (Vattimo) que dissolveriam comple-
tamente a realidade ou os factos. Ele con-
sidera que os media se interessam pela
realidade e pela verdade, que fornecem “uma
descrição do mundo e da sociedade” e que,
de um modo geral, até nem mentem. Os
media não se podem dar ao luxo de não
fornecer uma descrição verídica da realida-
de. Trair a verdade iria contra o discurso auto-
justificador da deontologia dos media, e, por
conseguinte, descredibilizaria e enfraquece-
ria o sistema. Todavia, o respeito pela ver-
dade não impede: a) que a realidade
“construída” pelos media seja feita de ver-
dades seleccionadas, podendo haver, por
conseguinte, múltiplas “descrições” correc-
tas da realidade, e b) que o principal valor
do sistema dos media, ou seja o motor e o
móbil que faz mexer o sistema, não seja o
valor verdade, mas o valor informação. A di-
ferença fundamental entre verdade e informa-
ção tem a ver com o tempo. Na ciência, o
sistema mais centrado no valor verdade, uma
verdade comprovada continua a ser verdade
para lá do momento em que foi descoberta
– e, pelo menos, até se provar a sua eventual
falsidade (Popper). O teorema de Pitágoras
ainda é, hoje em dia, como outrora, uma
verdade, e continuará a ser, na axiomática
euclidiana, para todo o sempre uma verdade.
As modernas geometrias não euclidianas não
o tornaram falso, apenas generalizaram o
conceito de espaço. Já uma notícia transmi-
tida pelos media, para além de ter um valor
de verdade tem um valor de informação – algo
bem diferente do valor de verdade.
Suponhamos a notícia: “O ministro do
ensino superior X cometeu um crime de
corrupção passiva ao aceitar o pedido do
ministro dos negócios estrangeiros Y, seu
amigo pessoal, para permitir a inscrição da
filha deste num curso de medicina, sem que
esta preencha os requisitos exigidos para tal
pela lei em vigor”. Se isto for de facto

68 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

verdade, é verdade no momento em que o
jornalista Z revela o crime, e continuará a
ser verdade no dia seguinte, no mês seguinte
e para todo o sempre. O valor verdade do
enunciado é eterno. Já no que toca ao valor
informação, ele só existe no momento em
que o jornalista dá a notícia. No dia seguinte
essa notícia já não é notícia; o seu valor de
informação tornou-se nulo, igual a zero.
A informação, conceito fundamentalmente
temporal, é uma coisa paradoxal: desvanece-
se no momento em que a possuímos, morre
no momento em que nasce. Assim, o sistema
dos media ao mesmo tempo que produz
informação, desvaloriza essa informação. O
sistema envelhece-se a si próprio drastica-
mente e a cada instante. Todavia, este fe-
nómeno de envelhecimento, longe de ser um
mal, é o mecanismo que assegura a “auto-
poiesis” (a auto-reprodução) do sistema. Isto
porque ao desvalorizar a informação que
acaba de dar, o sistema cria um vazio, ou
seja a necessidade de nova informação. O
sistema dos media de massa, enquanto sis-
tema em que a sociedade produz em perma-
nência informação sobre si, cria a necessi-
dade permanente de ler jornais, ouvir rádio,
ver televisão.
Uma tal análise dos media de massa
poderia conduzir a uma crítica geral do
sistema, a confirmar críticas bem conhecidas
vindas de diversos horizontes teóricos. Com
efeito, visto desta maneira, o sistema dos
media parece ter para os sujeitos-receptores
alguns inconvenientes:
a) Ele torna-nos dependentes de uma
espécie de droga. Já Nietzsche criticava a
leitura quotidiana dos jornais como um “vício
moderno”, e Kierkegaard como uma espécie
de infecção moral.
b) Ele fragmenta o tempo vivido, e, por
conseguinte, o mundo; ele faz do tempo uma
sequência de momentos e de conteúdos
desligados uns dos outros. Tal é, no essen-
cial, a crítica do medium televisão feita pelo
teórico americano da comunicação Neil
Postman. 8
c) Ele destabiliza. A realidade promovida
pelo sistema, a realidade construída pelos
media de massa tem um efeito desestabi-
lizador. Isto, porque aquilo que faz o valor
informação, aquilo que faz com que uma
notícia seja notícia, é o novo. Ora, o novo

mais excitante não é o novo normal, relativo
e previsível (a eleição de um novo presidente
da república que como candidato já tinha a
opinião a seu favor, por exemplo), mas o
absolutamente novo, o novo imprevisto, a
anomalia, o patológico. Na sua descrição do
mundo, os media focam, por sistema, as
descontinuidades do mundo.
Todavia, face aos efeitos desestabili-
zadores da comunicação mediática, Luhmann
abstém-se de adoptar uma posição crítica.
Com efeito, do ponto de vista da teoria dos
sistemas, o objectivo teórico não é uma
“crítica” cultural ou social dos media –
mesmo se as análises sistémicas podem servir
de instrumento para uma tal crítica. A ques-
tão interessante, nesta perspectiva, diz res-
peito à função positiva desse curioso sistema
“semântico” 9 em que a sociedade procede à
sua “auto-descrição” (Selbstbeschreibung),
entretendo-se a descrever – fotografar, fil-
mar, verbalizar – as descontinuidades do
mundo.
Luhmann não nega a existência de fun-
ções especializadas dos media, em que estes
se encontram numa relação complexa de
“articulação estrutural” (strukturelle
Kopplung) com outros sistemas, tais como
o económico ou o político. 10 Nestas articu-
lações com outros sistemas os media têm por
função geral a constituição de uma “memó-
ria” temática de curto prazo (o equivalente,
em termos de memória social, à chamada
memória “ram” dos computadores), de “for-
necer um saber de fundo que pode servir de
ponto de partida à comunicação.” 11 Assim,
para dar um exemplo simples, os meios de
comunicação social ao fornecerem informa-
ções sobre os acontecimentos políticos mais
recentes, as quais não são, de um modo geral,
postas em causa no seu valor de verdade,
estão a fornecer “temas”, a partir dos quais
se processa a “comunicação política” propri-
amente dita, que consiste nas apreciações e
tomadas de posição, obviamente múltiplas,
não consensuais e divergentes sobre esses
“temas”. No entanto, para além das funções
relativas à articulação com outros sistemas,
entre as quais está a referida função geral
de memória temática, Luhmann atribui aos
media de massa uma função social transver-
sal e global. Eles teriam a função de pro-
vocar uma “excitação” (alemão: Irritation) 12

69 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

para o conjunto dos sistemas sociais que
compõem a sociedade moderna, e, no fundo,
para a sociedade como um todo. “Os meios
de comunicação de massa servem para pro-
duzir e tratar excitação.” 13 O funcionamento
destes meios é, portanto, perfeitamente cir-
cular, o que explica o já referido paradoxo
temporal do valor de informação; eles ex-
citam e acalmam, inquietam e sossegam,
“produzem” uma “irritação” (no sentido
estritamente fisiológico ou dermatológico do
termo) e “tratam-na”, provocam a doença e
fornecem o remédio – indefinidamente e sem
fim à vista.
Mas se os media, na sua dinâmica
imanente e no seu processo concreto são,
propriamente, meios sem fins, podemos
atribuir-lhes funções ou sentidos transcenden-
tes ao processo. Neste sentido, Luhmann
começa por lhes atribuir a função geral de
“manterem a sociedade acordada”. A “exci-
tação” provocada encontra a sua utilidade no
facto de alguns sistemas funcionais centrais
da sociedade moderna”– como a economia,
a tecnociência ou a política – se caracteri-
zarem por uma “acelerada dinâmica própria”,
em cujo âmbito a sociedade se vê constan-
temente confrontada com novos problemas
e riscos. 14 O interesse em manter a sociedade
“acordada” seria, numa sociedade dita do
“risco”, uma Risikogesellschaft, como lhe
chamou o sociólogo Ulrich Beck, simples-
mente vital. Uma tal função de excitante
geral, atribuída aos media de massa, de
adrenalina dos sistemas, de vigilância cons-
tante, faz todo o sentido numa sociedade
complexa, composta por “sistemas funcio-
nais” (economia, política, tecnociência) que
estão sempre ameaçados por crises e cuja
paragem constituiria, por definição e na
realidade, a própria morte. Daí que, apesar
de o risco ser inerente a qualquer vida, e
de a vida dos homens de épocas remotas ter
sido, sem qualquer dúvida estatística, muito
mais arriscada do que a nossa, nenhuma outra
sociedade foi uma Risikogesellschaft no
sentido muito estrito em que o é a moderna
– uma sociedade sempre de olhos no risco,
e de cabeça nos laboriosos e infinitos cál-
culos dos riscos futuros. É como se as outras
sociedades tivessem procurado escapar aos
malefícios do tempo – aos seus efeitos
“estilhaçantes” e “dilacerantes” (Agostinho)”–

transcendendo-o pelo mito ou na sossegadora
ideia de “eternidade”. A modernidade optou
por enfrentar o animal de caras. É assim que,
hoje, no plano da vivência do tempo, os media
de massa são o excitante geral, e, ao mesmo
tempo, funcionam como uma embraiagem de
automóvel: adaptam o tempo da consciência
dos sujeitos ao ritmo imposto pela acelerada
sucessão dos acontecimentos nos sistemas.
Para Luhmann, estas funções dos media –
como memória imediata e como “excitante”
universal destinado a “manter a sociedade
acordada” – são não só úteis mas indispen-
sáveis à sociedade dos “sistemas funcionais”.
Um retorno a um status quo ante não lhe
parece de todo possível. Resta saber se este
sistema indispensável para manter em estado
vígil, e, portanto, em vida, a sociedade dos
sistemas não vai gerar um inesperado pro-
blema. Com efeito, o maior problema que
coloca a comunicação mediática, para este
autor, não residiria na necessária função de
excitação, enquanto tal, mas na possibili-
dade de uma sobreexcitação, de um
sobreaquecimento do sistema dos media de
massa. A ocorrência deste perigo tornar-se-
ia plausível com a ocupação do sistema dos
media de massa pelo sistema particularmen-
te polemogénico da “moral”.
Para compreender a concepção
luhmanniana da função dos media é neces-
sário começar por bem distinguir a sua função
da de dois outros importantes sistemas da
sociedade moderna: a ciência e a moral. A
ciência produz “conhecimento”, a moral
pretende estabelecer “valores consensuais” –
ambos coisas bem diferentes daquilo que os
media “produzem”, uma excitação e o seu
tratamento. Ao estabelecer esta distinção bem
marcada entre estes três sistemas, Luhmann
entra em conflito com uma visão iluminista
corrente dos media de massa, que vê nestes
um veículo neutro de transmissão de saber,
verdade e valores, ou seja um instrumento
de educação, de construção de consensos e,
em última análise, de emancipação de su-
jeitos, que, enquanto membros de uma “es-
fera pública” (Öffentlichkeit), se libertariam
por estes “meios” da “menoridade de que eles
próprios são causa”. A crítica de Luhmann
à posição iluminista não consiste numa sim-
ples inversão de valores, como acontece
geralmente nas críticas anti-iluministas que

70 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

insistem na impossibilidade de uma “publi-
cidade” total, na consequente hipocrisia das
Luzes – que ostentariam uma retórica da
“verdade” e da “publicidade” mas guarda-
riam sempre umas cartas escondidas na
manga – e na necessidade estrutural da
ocultação de “verdades” pretendidamente
mais profundas, ou mesmo de “segredos”.
Longe de ser anti-iluminista, a posição do
sociólogo de Bielefeld é vista pelo próprio,
em nosso entender com alguma razão, como
uma tentativa de “purificação ou decantação
do iluminismo”, uma Abklärung der
Aufklärung. 15 A crítica luhmanniana, em
matéria de teoria dos media de massa,
consiste em dizer que o iluminismo “não
decantado” não vê o essencial, que é a própria
“realidade dos media de massa”. 16
Isto não significa que a distorção da
verdade e a manipulação da opinião não sejam
possibilidades reais; significa apenas que tais
possibilidades não afectam directamente a
função central dos media e nada dizem sobre
ela. O que induz a invisibilidade da “rea-
lidade dos media” aos olhos do iluminismo
“não decantado” é, sem dúvida, o facto de
os media “descreverem o mundo e a soci-
edade”, e serem, normalmente, verídicos na
sua descrição. Do ponto de vista da sua
função, os media têm todo o interesse em
não mentir, para serem credíveis e inspira-
rem confiança. Daí a insistência da
deontologia dos jornalistas numa retórica do
“dever de informação”, da “objectividade” e
da “verdade”. Luhmann não nega que os
media informem, ou seja que “descrevam a
realidade”, de uma maneira geralmente fiel,
coisa que, logicamente, não exclui a mentira
e a manipulação. Todavia, a sua função
específica não é um “acréscimo do conhe-
cimento” ou a produção de verdades, mas
a “constante produção de excitação
(Irritation) através de uma informação liga-
da ao momento temporal”. A “realidade” dos
media reside na sua função, e esta consiste
na “constante produção e tratamento de
excitação e não no acréscimo do conheci-
mento, na socialização ou na educação com
vista à conformidade com normas.” 17
Na sociedade moderna, o sistema cuja
função específica é a produção de conheci-
mento é a ciência, não são os media. Cada
sistema possui um código próprio de dife-

renciação, uma “diferença que faz a diferen-
ça”, que é, por assim dizer, o motor imóvel
do sistema. No caso dos media, a diferença
fundamental manifesta-se na dimensão do
tempo. Na ciência, como já foi dito, o
conhecimento verdadeiro não perde o seu
valor simplesmente com o tempo, mas com
uma possível demonstração da falsidade do
conteúdo. Por conseguinte, nos media de
massa, “a diferenciação constitutiva não é a
do saber/não-saber”, como na ciência, “mas
a do medium e da forma” 18. A diferença entre
saber e não saber é puramente “ontológica” 19,
isto é, corresponde à concepção clássica da
verdade como “adequação” da representação
à coisa representada, abstracção feita do
tempo vivido pelo observador. A diferença
com que Luhmann interpreta o sistema dos
media”– diferença entre o “medium” e a
“forma” – pretende transcender a ontologia
clássica e a sua lógica binária do ser e do
não-ser. É uma diferença que se manifesta
no próprio tempo do observador e que, como
tal, escapa a uma pura lógica de conteúdos
e remete para uma lógica dos acontecimen-
tos – acontecimentos do “sujeito”, aquilo a
que Husserl chama Bewußtseinsleben, em
termos clássicos de filosofia da consciência,
ou do “sistema”, em termos luhmannianos.
O “medium” mais fundamental, neste caso,
é o tempo vazio e sem forma, sucessão de
puros momentos, mas a preencher com
acontecimentos, com escolhas práticas (de-
cisões) e com descrições do mundo. Mais
concretamente, também se pode dizer que o
medium é o “mundo”, e que, enquanto tal,
“o medium fornece um gigantesco [...]
domínio de possibilidades, a partir do qual
a comunicação pode escolher formas restrin-
gindo-se temporariamente a determinados
conteúdos” 20 do mundo.
Nas “formas” desenhadas pelos media de
massa sobre o fundo do “medium” mundo
existe, portanto, uma ambiguidade. A “for-
ma” refere-se, ao mesmo tempo, a uma
descrição não necessariamente desonesta do
mundo e a uma marcação de um momento
do tempo do observador. Sendo, portanto, as
descrições possíveis imensas, as diferenças
entre elas são marcas do tempo e dos res-
pectivos observadores. Se os media não
deixam de fornecer uma “descrição da re-
alidade”, a dupla contingência da escolha da

71 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

informação e da decisão de a comunicar faz
com que se deva ter sempre presente que essa
descrição poderia ser outra (tão verdadeira
como a primeira), sendo o critério simples
da verdade e da falsidade (ou da mentira)
inadequado para exprimir a lógica destas
“escolhas” e a dinâmica temporal desta dupla
contingência. Desta contingência e da impos-
sibilidade de a entender totalmente em ter-
mos de “verdade” tradicional, ontológica,
resulta o desconforto inerente à Lebenswelt,
ao “mundo da vida” do homem moderno, que
é constituído, na sua quase totalidade, pela
soma dos “saberes” e “descrições” que lhe
são fornecidos pelos media de massa. 21
Todavia, por maior que seja o desconforto
do “mundo da vida” construído pelos media,
estes não deixam de fornecer uma “orien-
tação”. A actividade dos media, diz-nos
Luhmann, tem por “efeito” a produção de
“descrições do mundo e da sociedade pelas
quais se orienta a sociedade moderna”. 22
Resta saber o que significa, nestas con-
dições, uma orientação. O conceito começa
por ter um significado essencialmente espa-
cial. Saber orientar-se numa cidade, por
exemplo, pressupõe conhecer bem, possuir
“intencionalmente” na consciência, diria
Husserl, ou “no corpo”, diria Merleau-Ponty,
o espaço geográfico, pleno de acidentes,
meandros e singularidades dessa urbe. Ori-
entar-se pressupõe a posse de um mapa
intencional de um espaço geográfico. A
orientação implica, portanto, um prévio
mapeamento do mundo, da realidade física
existente. Ao fornecer uma “descrição do
mundo” os media de massa fornecem esse
mapeamento, ou seja elaboram um mapa
comum do mundo, aquilo a que Husserl
chamou um “mundo da vida”, no qual uti-
lizam dados fornecidos pelo sistema da
ciência. Até certo ponto os sistemas da ciência
e dos media complementam-se. Quem se
queira movimentar num mundo complexo e
em constante mutação precisa de ter mapas
desse mundo, por mais fragmentários e
provisórios que sejam esses mapas. Tendo em
conta a acelerada dinâmica temporal dos
sistemas da Systemgesellschaft, os mapas são
sempre provisórios, carecem de actualizações
constantes. Até certo ponto os media de massa
estão em medida de fornecer em permanên-
cia as necessárias actualizações. Os media

de massa permitem uma orientação em tem-
po real no contexto de “sistemas” de elevada
dinâmica.
Todavia, um mapa é apenas um instru-
mento, ou seja uma condição prévia da
orientação. Para a orientação efectiva é
preciso conhecer uma direcção privilegiada,
um ponto cardeal, que, na etimologia ainda
audível no verbo orientar-se é, não por acaso,
o Oriente. Numa palavra: é preciso saber para
onde se quer ir – no espaço e no tempo futuro.
Assim, a questão da orientação complica-se
quando o conceito adquire um significado
temporal e “existencial”, ou seja quando se
passa da “orientação no mundo”, compreen-
dido como totalidade do que existe num dado
momento – no “mundo de hoje”, no “mundo
moderno”, etc. – para uma “orientação na
vida”, ou seja, uma orientação que inclui o
tempo, que terá de contar, em particular, com
todas as incógnitas de um futuro contingen-
te. É neste contexto que encontramos o
cruzamento dos sistemas dos media de massa
e da moral. Isto, na medida em que a moral
moderna, é herdeira de uma “ética”, antiga,
que pretendia fornecer orientações absolutas
para a vida.
Luhmann distingue entre uma ética an-
tiga capaz de fornecer critérios de “formas
de vida política e eticamente excelentes” 23,
pelo facto de um tal discurso ser proferido
a partir de um “lugar de observação” pri-
vilegiado, e o sistema moderno da moral que,
não dispondo de um tal “lugar”, se limitaria
a operar com a diferença entre “respeito” e
“desrespeito”, a qual, na ausência de um
fundamento in re, faria facilmente descambar
a moral para um moralismo gerador de
polémicas e diferendos. 24
As concepções de Luhmann em matéria
de teoria ética partem de dois axiomas
complementares que merecem ser contesta-
dos e que nós não partilhamos. São eles: a)
a tese de que numa sociedade dos sistemas
funcionais não é possível estabelecer uma
“ética” (no sentido antigo do termo), e b)
que a “ética” exige um “lugar de observa-
ção” privilegiado 25, ou seja, no fundo, uma
omnisciência. Com esta exigência Luhmann
actualiza em versão sistémica o dogma
cartesiano que neutralizou a filosofia prática,
ou seja o reducionismo cientista que consi-
dera a ética a última “ciência” de uma

72 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

mathesis universalis, aquela que permitirá,
enfim, tomar decisões inteligíveis, de con-
sequências absolutamente previsíveis, depois
de se conhecer a totalidade do que existe e
é possível. Assim, enquanto a “ciência” não
for finalizada, toda a moral será “provisó-
ria”. Em Luhmann, a impossibilidade de uma
ciência de todas as verdades eternas e ne-
cessárias, da mathesis universalis com que
sonhava Descartes, a que se acrescenta a ideia
correlativa de que o objecto da ciência é o
contingente – a infinita “complexidade do
mundo” que os sistemas procuram “reduzir”
– significa a impossibilidade de uma moral
“definitiva”, ou seja, a impossibilidade de
uma “ética”.
Dito isto, a contestação das proposições
centrais de Luhmann em matéria de teoria
ética não nos impede de considerar que as
suas análises dos efeitos dos media de massa
sobre o “sistema da moral” sejam válidas,
e que possuam uma extrema pertinência no
âmbito de uma teoria da comunicação
mediática ou de uma filosofia da cultura que
tenha por objecto a modernidade tardia, a
época em que vivemos.
Tudo se passa como se a moral “provi-
sória”, não dispondo da força de uma ética
positiva que propõe “formas de vida notá-
veis” e privilegiadas a uma minoria, se
concentrasse na negatividade pobre do pa-
tológico, ou seja, neste caso, do escândalo.
Uma tal moral, que causa uma “impressão
enrugada e velhota”, “necessita do escândalo
evidente para se rejuvenescer com o caso”.
Numa sociedade dos sistemas, isto significa,
concretamente, que a moral “precisa dos
media de massa e, muito especialmente, da
televisão”. 26 Os sistemas da moral e dos media
entram, assim, numa relação de simbiose ou
parasitismo reciproco. Isto só é possível
porque ambos funcionam segundo a mesma
lógica na descrição da realidade e na relação
com o tempo, fornecendo o moralismo em
que descambou a moral um conteúdo par-
ticularmente bem adaptado ao sistema dos
media. Ambos se limitam à apresentação
unilateral de formas excepcionais (a novida-
de, o inaudito, o escândalo), detentoras do
mais alto “valor de informação”, deixando
na sombra a normalidade social. A
estruturação do tempo faz-se, nos media e
na moral moralista, segundo o modo do

estético, através da procura e acentuação de
momentos fortes carregados de “excitação”
que adquirem significações generalizáveis. A
alternativa de Kierkegaard entre o estético
e o ético deixa de existir com esta
“esteticização” da própria moral no escân-
dalo mediatizado. A ironia é que esta demo-
cratização do estético, que acontece por obra
e graça dos media de massa, passe por uma
ocultação do verdadeiro “ético”, que se
exprime, entre outras coisas, na ambição de
viver um tempo não “estilhaçado”. Para o
filósofo de Copenhaga, um tal tempo não
implica a imortalidade dos deuses de Epicuro
ou a vida eterna no além cristão. Ele poderia
ser alcançado na plenitude de um instante
puramente presente – que seria, num tal caso,
“um átomo da eternidade e não um átomo
do tempo” 27. Ao contrário, o tempo dos media,
só conhece instantes puramente diferenciais,
e, portanto, a impossibilidade de um verda-
deiro presente. O “presente” dos media é um
instante puramente supralapsar, menos do que
um “átomo do tempo”, ou seja reduz-se à
pura diferença temporal ou, como escreve
Luhmann, “é um presente que não acontece
no tempo”, que “é apenas a posição do
observador que distingue um passado de um
futuro”. 28

III. Divertimento

A terminar, convém dizer alguma coisa
sobre um género de programas dos media
de massa, que podem ser reagrupados na
categoria do divertimento, aos quais a visão
iluminista atribui funções educativas, forma-
doras ou mesmo morais. Do ponto de vista
da abordagem luhmanniana, tudo o que se
disse sobre o paradoxo do “valor de infor-
mação”, a criação de uma necessidade cons-
tante de novas informações, da necessidade
de preencher novos momentos do tempo, a
insistência nas descontinuidades, os efeitos
de surpresa do novo, tudo isto se aplica
facilmente a filmes, a telenovelas, a jogos
televisivos ou de futebol, ou ainda, mais
recentemente, aos programas da chamada
reality-TV, do género ao qual pertence o
conhecido “Big Brother”.
Ora, apesar das homologias em matéria
de esteticização da experiência e de
temporalização das vivências, existe uma

73 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

diferença, que não é de somenos importância
para a problemática ética, entre os progra-
mas de notícias e os de entretenimento. Ela
diz respeito ao mais íntimo do sujeito
moderno: enquanto que no género da notícia
se constrói, descrevendo, a realidade do
mundo físico, social e político, nos progra-
mas de divertimento são fornecidos elemen-
tos para a construção da realidade do próprio
sujeito. A função de tais programas seria a
de fornecer modelos de comportamento e
fragmentos de subjectividade com os quais
o sujeito moderno se possa construir. Um tal
sujeito possui a vantagem de nascer “livre”,
que paga com o inconveniente de nascer como
nada, visto que qualquer determinação essen-
cial seria vivida como uma insuportável
limitação da liberdade. Para um sujeito
“condenado à liberdade”, a existência torna-
se um campo de trabalhos forçados de que
ele próprio, ou seja o seu tempo vivido, é
a matéria-prima, aquilo a que Luhmann
chama o “medium”. A ausência de ser, ou,
na linguagem de Sartre, o “nada”, obriga um
tal sujeito a fazer-se a si próprio, a “auto-
constituir-se”, a fazer a sua “diferença”, a
“procurar a sua identidade”, a “realizar-se”.
Nesta construção, as ficções e os jogos
funcionam não só como uma espécie de
reserva platónica de formas de comportamen-
to, mas sobretudo como uma condição de
exercício da liberdade individual e como
materiais para a construção da identidade do
sujeito. 29 O sujeito-espectador é livre de aderir
a uma personagem, adoptar um comporta-
mento ou não. Os media, quer nas opiniões
da imprensa séria, quer nos divertimentos
televisivos, são ocasiões permanentes de uma
liberdade de que o sujeito moderno precisa
para existir, ou, melhor dizendo, se sentir
existir, como ente que é “condenado à liber-
dade”.
O interesse teórico dos programas de
reality-TV reside no facto de neles se assistir
ao fecho do círculo da auto-constituição do
sujeito moderno no âmbito do sistema dos

media de massa. Mais uma vez, as críticas
de inspiração iluminista, que se limitam a
acusar tais programas de serem lixo
televisivo, ou “tele-lixo” (na sugestiva pa-
lavra criada para o efeito), o que, do ponto
de vista da moral ou da estética kantianas,
até nem é mentira, passam ao lado da “re-
alidade” do acontecimento. A realidade acres-
centada por estes programas é, por assim
dizer, a prova ontológica pela imagem de si,
apresentada pelo e no medium, da própria
existência do sujeito. Vejo-me na televisão,
portanto existo. Existo na realização da li-
berdade, na mágica transmutação da “liber-
dade negativa” em positividade mediática.
Não basta “pensar”, ou seja viver a liberdade
como simples espectador, na escolha da
adesão ou da recusa de modelos ou padrões
de narrativas, para existir. É preciso, além
disso, no âmbito do sistema dos media de massa,
aquilo a que a fenomenologia de Husserl chama
Erfüllung, ou seja o preenchimento do puro
pensamento, da pura intenção, com a visão
evidente da coisa, a Anschauung, a pura “in-
tuição” que seria a “doação” (Selbstgebung) da
própria coisa. Na fenomenologia foram colo-
cadas dúvidas à possibilidade de uma tal doação.
Maiores serão as dúvidas quando o que está
em causa, neste caso, é uma doação de si numa
imagem de si.

IV. Nota final

Luhmann tem uma certa razão em dizer
que os media modernos devem o seu sucesso
ao facto de deixarem ao espectador ou ao
leitor uma liberdade de escolha dentro de um
leque de opções, constituindo, assim, ocasião
e instrumento privilegiados da liberdade dos
modernos. Dito isto, a passagem ao estado
ético exprimiria, talvez, uma liberdade mais
radical, a liberdade daqueles que, como ele
escreve, se “habituaram a um ego que dei-
xou de estar dependente do entretenimento
e praticam uma abstinência arrogante em
relação a este.” 30

74 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Agostinho, Santo, Les confessions
[Oeuvres, Vol. 14], Paris, Études
Augustiniennes, 1992.
Baudelaire, Charles, Le peintre de la vie
moderne, in Oeuvres complètes, Vol. II, Paris,
Éd. Gallimard, 1976.
Kierkegaard, Sören, Enweder – Oder,
Deutscher Taschenbuch Verlag, Munique, 1975.
Kierkegaard, Sören, Der Begriff Angst,
Gutersloher Verlagshaus, Gutersloh, 1995.
Luhmann, Niklas, Soziologische Aufklärung
1, Westdeutscher Verlag, Opladen, 1970.
Luhmann, Niklas, Paradigm lost: Über
die ethische Reflexion der Moral, Suhrkamp,
Frankfurt, 1991.
Luhmann Niklas, Die Realität der
Massenmedien, Westdeutscher Verlag,
Opladen, 1996.
Pascal, Blaise, Pensées et opuscules,
Paris, Hachette, 1971.
Postman, Neil, Amusing Ourselves to
Death, Londres, Methuen, 1987.

_______________________________
1 Departamento de Comunicação e Artes,

Unidade de Artes e Letras da Universidade da
Beira Interior.
2 “Ego in tempora dissilui, quorum ordinem

nescio, et tumultuosis uarietatibus dilaniantur
cogitaniones meae, intima uiscera animae meae, donec
in te confluam purgatus et liquidus igne amoris tui.”
Oeuvres de Saint Augustin, Vol. 14, Les confessions,
Paris, Études Augustiniennes, 1992, p.339.
3 “La modernité, c’est le transitoire, le fugitif,

le contingent, la moitié de l’art, dont l’autre moitié
est l’éternel et l’immuable.” Charles Baudelaire, “Le
peintre de la vie moderne”, in Oeuvres complètes,
Vol. II, Paris, Éd. Gallimard, 1976, p. 695.
4 Sören KIERKEGAARD, Enweder – Oder,

Deutsche Taschenbuch Verlag, Munique, 1975, pp.
711, 728.
5 De tal modo duvidoso que o próprio perso-

nagem do juiz conselheiro que defende o ponto de
vista ético, em Ou bem..., ou bem..., não recorre,
para convencer o esteta, a uma fundamentação da
ética de tipo kantiano mas a um argumento estético:
a vida “ética” seria “mais bela” que a “estética.”
6 Niklas Luhmann, Die Realität der

Massenmedien, Westdeutscher Verlag, Opladen, p. 178.
7 Ibid., idem.

8 Neil Postman, Amusing Ourselves to Death,

Londres, Methuen, 1987.
9 Na linguagem teórica de Luhmann os

conceitos de “semântico” e “semântica” dizem

respeito ao género de sistemas sociais cuja função
é reflectir, descrever e, no fundo, dar sentido à
sociedade. “Semântica” não tem, pois, em
Luhmann, o sentido que se tornou corrente na
filosofia analítica da linguagem.
10 No caso da articulação estrutural com o

económico, a publicidade, por exemplo, segmen-
to inalienável dos media de massa, “é, sem
qualquer dúvida, um mercado específico do sis-
tema económico. [...] No sector da publicidade
a economia está tão dependente do sistema dos
media de massa como este está dependente
daquela”. N. Luhmann, Op. cit., p. 122. Sobre
a “articulação estrutural” entre media de massa
e sistema político, este autor nota que, hoje em
dia, “os mesmos actos de comunicação têm, si-
multaneamente, relevância política e mediática”.
Ibid., p. 124. A articulação político/mediático,
bastante mais complexa que a relativa ao sistema
económico, será aprofundada no último livro de
Luhmann, publicado a título póstumo, Die Politik
der Gesellschaft, Frankfurt, Suhrkamp, 2000.
11 Niklas Luhmann, Die Realität der

Massenmedien, Op. cit. p. 121.
12 Ibid., pp. 46, 141, 174.

13 Ibid., p. 46.
14 Ibid., pp. 47 e 48.

15 Luhmann, Soziologische Aufklärung I,

Westdeutscher Verlag, Opladen, 1971, p 66.
16 “Não podemos compreender a ‘realidade dos

media de massa’ se virmos a sua função no for-
necimento de informações verídicas sobre o
mundo, e medirmos a falha dessa função pelo
distorcer da realidade e pela manipulação da
opinião daí decorrente.” Niklas Luhmann, Die
Realität der Massenmedien, op. cit., p. 173.
17 Ibid., p. 174.
18 Ibid., p. 122.

19 Ibid., p. 152.

20 Luhmann, Ibid., p. 122.
21 “Aquilo que sabemos sobre a nossa soci-

edade, e mesmo sobre o mundo, na qual vivemos,
sabemo-lo através dos media de massa.” Luhmann,
Ibid., p. 9.
22 Ibid., p. 174.

23 “Politisch-ethisch ausgezeichnete

Lebensformen”, Ibid., p. 153.
24 Niklas Luhmann, Paradigm lost: Über die

ethische Reflexion der Moral, Suhrkamp, Frank-
furt, 1991, pp. 14 e 26.
25 “ausgezeichneter Beobachtungsplatz”, Die

Realität der Massenmedien, p. 153.
26 Niklas Luhmann, Die Realität der

Massenmedien, op. cit., p. 143.
27 Sören Kierkegaard, Der Begriff Angst,

Gutersloher Verlagshaus, Gutersloh, 1995, p.90.
28 Niklas Luhmann, Die Realität der

Massenmedien, op. cit., p. 151.
29 Ibid., pp. 109-112.
30 Ibid., p. 116.

75 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

La información sobre inmigración e inmigrantes en la prensa
española. Una aproximación empírica desde la teoria del encuadre 1
Juan José Igartua +, María Luisa Humanes*, Carlos Muñiz +, Lifen Cheng+,
Claudia Mellado+, Eudomary Medina+, María Ángeles Erazo+2

Introducción

De acuerdo con el reciente informe sobre
La situación social de la Unión Europea 2003
(elaborado por la Comisión Europea), la
población de la Unión Europea está
envejeciendo, lo que repercute directamente
en el mercado de trabajo, en la productividad
de los Estados miembros y en el crecimiento
económico. En este contexto demográfico, se
ha señalado que la inmigración será, en los
próximos años, un factor importante de
crecimiento económico de la UE (Comisión
Europea, Dirección General de Empleo y
Asuntos Sociales, 2003). En términos
absolutos, se calcula que existen unos 20
millones de residentes extranjeros en los 15
países que actualmente configuran la Unión
Europea, siendo el total de sus residentes
aproximadamente 378 millones de personas.
Países como Austria, Alemania o Francia
tienen contingentes de extranjeros que
suponen cerca de un 10% de sus respectivas
poblaciones; y Luxemburgo representa un
caso especial, dado que la inmigración supone
un 37.3% de su población. Aunque, si se habla
en términos de población absoluta, se observa
que en cinco países de la Unión Europea
(Alemania, España, Francia, Italia y el Reino
Unido) se concentra el 70% de la inmigración
total dentro del territorio europeo comunitario
(International Centre for Migration Policy
Development, 2003). En España, el número
de extranjeros residentes a finales del año
2002 era de 1.324.001 personas, lo que
constituía el 3.2% de su población total
(Ministerio del Interior, 2003).
Las expectativas y actitudes de los
españoles en relación con la inmigración han
evolucionado desde que España empezara a
convertirse en un verdadero país de
inmigración. Así, frente a la postura
mayoritaria en 1996 a favor de la inmigración
(al juzgarse que ésta era necesaria y no
excesiva) (CIS, 1996), en la actualidad se

aprecian actitudes más desfavorables hacia
los inmigrantes, en general. Así, se
considera que el número de personas
procedentes de otros países que viven en
España “son demasiados” (42%), aunque
se sigue considerando que se necesitan
trabajadores extranjeros en España (60.1%)
(CIS, 2001). En estas condiciones, la
percepción y las actitudes hacia los
inmigrantes muy probablemente dependen
en gran medida de las informaciones de los
medios de comunicación y de cómo se
encuadra la información sobre la
inmigración en los medios informativos
españoles. Por ello, resulta de especial
importancia conocer como los medios de
comunicación españoles cubren la
información sobre este tema, como primer
paso para conocer la contribución de los
medios a la formación de actitudes y
percepciones sobre los inmigrantes. En este
sentido, Teun van Dijk (1994, 1996), señala
que los inmigrantes, refugiados, minorías
étnicas y otras poblaciones procedentes del
Sur, en general se asocian cada vez más
en los medios de comunicación con las
amenazas socioeconómicas y culturales, la
desviación, la delincuencia y la violencia
(van Dijk, 1997; 2003).
En un trabajo reciente, van Dijk (2003)
afirmaba que “aunque la mayor parte de los
estudios sobre inmigración y racismo en
España sean sociológicos, existe en la
actualidad un número creciente de estudios
sobre el discurso” (p. 19). El trabajo de
investigación que aquí se presenta analiza el
discurso de las noticias sobre inmigración que
aparecen en los diarios españoles de
información general de ámbito nacional.
Además, el planteamiento teórico de partida
se inscribe dentro de la denominada teoría
del encuadre (framing) y se adopta como
herramienta de análisis de las noticias sobre
inmigración e inmigrantes la técnica del
análisis de contenido.

76 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

El análisis de los encuadres noticiosos

En las últimas décadas, se ha desarrollado
una corriente de estudio de la cobertura
periodística la investigación sobre el framing
o encuadre mediático - que está ofreciendo
un interesante marco de análisis del
tratamiento de los acontecimientos en los
medios de comunicación (Entman, 1993;
Reese, Gandy y Grant, 2001; Scheufele, 1999;
Tankard, 2001). El concepto de encuadre hace
referencia a la manera en que el comunicador
enfoca un tema y fija una agenda de atributos
sobre el mismo. En este sentido, los encuadres
no remiten a la historia o tema de la noticia
sino al tratamiento que se da al
acontecimiento relatado en la misma
(D’Angelo, 2002).
Existen dos posibles formas de abordar
el análisis (y medición) de los encuadres
noticiosos (Semetko y Valkenburg, 2000).
Mediante la aproximación deductiva, se
definen teóricamente ciertos encuadres como
variables de análisis y después se verifica
su existencia (su frecuencia) en las noticias.
Partiendo de esta aproximación deductiva, se
han establecido tipologías de encuadres
noticiosos que plantean un mayor o menor
número de dimensiones (Iyengar y Kinder,
1987; Scheufele, 1999; Semetko y
Valkenburg, 2000). Por otro lado, mediante
la aproximación inductiva, se examinan las
noticias desde un punto de vista abierto y
se intenta revelar el conjunto de posibles
encuadres, sin tener prefijados de antemano
un número determinado de encuadres (Miller,
Andsager y Reichert, 1998; Miller y Riechert,
2001a,b). Miller y Riechert (2001a) han
señalado que a partir de los conceptos,
palabras y expresiones clave asociados con
un objeto dado (por ejemplo, inmigración)
y su organización semántica (relación entre
conceptos o presencia e intensidad de las co-
ocurrencias entre los mismos), se puede
descubrir su estructura latente y las
dimensiones subyacentes del discurso
noticioso.
En el presente estudio se ha adoptado una
perspectiva inductiva para identificar y extraer
los distintos tipos de encuadres noticiosos
sobre la inmigración en los diarios nacionales
de información general en España, siendo su
principal objetivo identificar y cuantificar los

tipos de encuadres dominantes de la
información sobre inmigración en la prensa
española, limitando su análisis a aquéllos
diarios de información general de ámbito
nacional (El País, El Mundo, ABC y La
Razón).

Método
Muestra de contenidos

El universo o población de análisis estaba
formado las noticias, reportajes, breves o
entrevistas publicadas por cuatro diarios
españoles de información general: El País,
El Mundo, ABC y La Razón. El diario El País,
que nace en 1976, mantiene una línea editorial
del diario liberal, de corte progresista y con
tintes laicos. Los datos de audiencia muestran
que El País es el diario de información
general que cuenta con mayor nivel de lectura
entre los españoles, con un número de lectores
diarios cifrado en 1.941.000 (AIMC, 2003).
El Mundo sale a la calle por primera en 1989,
pero en un corto espacio de tiempo se sitúa
como uno de los medios escritos con mayor
audiencia, debido en gran parte al tipo de
estilo impuesto por su dirección, en el que
se unen el sensacionalismo con el periodismo
de investigación. Su audiencia se cifra en
1.169.000 lectores diarios, lo que lo sitúa
como el segundo diario generalista de España
(AIMC, 2003). El diario ABC fue fundado
por Torcuato Luca de Tena en 1903, con una
clara tendencia derechista y monárquica. En
cuanto a su audiencia, los últimos datos del
EGM de 2003 cifran en 802.000 sus lectores
diarios (AIMC, 2003). Y por último, La
Razón es el más joven de los rotativos de
ámbito nacional, pues nace en el año 1998
de la mano de Luis María Ansón (antiguo
director del ABC). En el tratamiento de las
noticias, mantiene una misma línea editorial
que el ABC: diario conservador, aunque con
una mayor dosis de sensacionalismo en el
tratamiento de la información. Su número de
lectores se sitúa aproximadamente en los
375.000 en noviembre de 2003, según el
EGM (AIMC, 2003).
Sobre este universo (1.452 diarios, es
decir, 363 días multiplicado por 4), se
procedió a realizar un muestreo sistemático
(se revisaría una semana completa de cada
uno de los doce meses del año 2002) y

77 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

aleatorio (en cada mes, se eligió al azar un
lunes, un martes, un miércoles, un jueves,
un viernes, un sábado y uno domingo). Es
decir, se seleccionó una semana construida
aleatoriamente de cada mes, por lo que el
número total de diarios revisados fue de 336
(4 diarios por 12 meses por 7 números a la
semana). Cada ejemplar de los diarios
seleccionados fue revisado con el fin de
localizar noticias, reportajes, breves o
entrevistas que tuvieran como tema principal
la inmigración o en las que se identificaba
a inmigrantes como protagonistas de una
determinada acción (que apareciera en los
titulares o en la entradilla o lead). Para ello
se revisaban todas las secciones:
internacional, nacional, economía, sociedad-
cultura, excepto opinión y deportes. Todo ello
dio lugar a que se identificaran 819 unidades
de análisis en total, que fueron las que se
sometieron al proceso de codificación.

Libro de códigos

El libro de códigos para el análisis estaba
dividido en 3 grandes apartados generales que
se describen a continuación:
1) Datos de identificación básicos. Para
cada unidad de análisis se identificaba: el
diario (1=ABC, 2=El País, 3=El Mundo y
4=La Razón), el mes de publicación de la
unidad identificada (desde 1=enero hasta
12=diciembre); día de la semana (desde
1=lunes hasta 7=domingo), la sección en que
aparecía publicada la unidad de análisis
(1=Nacional, 2=Sociedad, 3=Economía,
trabajo, 4=Comunicación, 5=Cultura,
6=Internacional y 7=otras secciones); y el
género de la información (1=noticia,
2=reportaje, 3=breve y 4=entrevista).
2) Indicadores relacionados con el
emplazamiento de la información dentro del
diario. Se evaluaba si la información
analizada aparecía (1) o no (0) en la portada
o primera página del diario y si dicha
información abría (1) o no (0) la sección.
También se consideraba el tamaño de la
unidad de análisis (1=menos de un cuarto
de página, 2=entre uno y dos cuartos de
página, 3=entre 2 y 3 cuartos de página,
4=más de tres cuartos de página pero no
completa y 5=página completa). Y finalmente,
se evaluaba la presencia (1) o ausencia (0)

de elementos gráficos como fotografías,
esquemas, gráficos o infografías. A partir de
estos datos, se creó un indicador de
emplazamiento privilegiado o índice de
importancia de la información dentro del
diario mediante la suma simple de las cuatro
variables en cuestión (a=0.60). El rango de
variación de esta nueva variable era de 1
(mínima importancia) a 8 (máxima
importancia).
3) Escala ENI (Encuadres Noticiosos de
la Inmigración). La escala ENI se desarrolló
a partir de un trabajo previo de inmersión
cualitativa en el que se analizaron 85 noticias
sobre la inmigración (publicadas en mayo de
2002 en diferentes diarios de ámbito nacional)
(Neuendorf, 2002). La escala ENI estaba
compuesta por 213 ítems, agrupados en 7
grandes apartados: lugares geográficos (14
ítems), espacios físicos (18 ítems), espacios
temporales (11 ítems), actores protagonistas
(14 ítems), definición de inmigrante (33
ítems), acciones realizadas por los inmigrantes
(64 ítems) y acciones realizadas sobre los
inmigrantes (49 ítems). Los ítems
seleccionados pretendían describir aspectos
contrastables objetivamente en el texto de
cada noticia. Para cada ítem se evaluaba la
intensidad con que se utilizaba en una
información concreta diferentes enunciados
relacionados con las expresiones o palabras
clave identificadas. Para ello, se utilizó una
escala de tres puntos (de 1 a 3), cada punto
anclado en la siguiente regla de codificación:
1, si en el relato no se realizaba ninguna
mención a lo que se afirmaba en el ítem;
2, si en el relato analizado se hacía una única
mención relacionada con el contenido del
ítem; y, 3, cuando en el texto noticioso
analizado se realizaban dos o más menciones
vinculadas con el contenido del ítem.
El instrumento elaborado con este
procedimiento permite analizar, de forma
cuantitativa, los encuadres noticiosos sobre
inmigración. Sin embargo, para poder efectuar
una adecuada identificación de los encuadres
noticiosos se requiere efectuar una serie de
operaciones previas de análisis estadístico de
tipo multivariado. En este sentido, los
encuadres noticiosos son constructos o
variables latentes, que emergen a partir de
una serie de indicadores manifiestos. Por ello,
la definición operativa de encuadre noticioso

78 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

que se ha utilizado en la presente
investigación es la siguiente: un encuadre
noticioso remite al ángulo, enfoque,
perspectiva o tratamiento de una información
que se manifiesta en la elección, énfasis o
importancia atribuida a los diferentes
elementos (relacionados con los lugares
geográficos nombrados, los espacios físicos
a los que se alude, los espacios temporales
mencionados, los actores protagonistas
descritos, los atributos utilizados para referirse
a los inmigrantes, las acciones realizadas por
los inmigrantes y las acciones realizadas sobre
dichos inmigrantes que se destacan) y, en
particular, en la forma cómo covarían dichos
elementos más o menos enfatizados en un
texto. Mediante el análisis (multivariado) de
la covariación o correlación entre el énfasis
o importancia atribuida a cada elemento en
los textos informativos es posible extraer
(emergiendo de manera inductiva) los
encuadres noticiosos como índices que
permiten calificar o cualificar un mensaje
individual (una noticia sobre inmigración, por
ejemplo) o un sistema (conjunto) de mensajes
(una muestra amplia de noticias sobre
inmigración).

Codificación

En la codificación participaron cuatro
jueces, estudiantes de doctorado de la
Universidad de Salamanca. El total de
unidades seleccionadas para el análisis fue
distribuido de forma aleatoria entre los cuatro
jueces; de este modo, cada juez codificaba,
de manera independiente, una cuarta parte
de las unidades de análisis obtenidas. Después
de efectuado el proceso de codificación, se
realizó un nuevo análisis sobre un 10% de
las unidades seleccionadas aleatoriamente
(N=83), con el objetivo de calcular la
fiabilidad del proceso de codificación
(intercoder reliability). La fiabilidad
intercodificadores se computó calculando el
porcentaje de acuerdo alcanzado por los dos
jueces en cada una de las variables
consideradas (Neuendorf, 2002). Dicho
porcentaje de acuerdo arrojó un valor medio
(en las 219 variables consideradas) del
81.19%. En ningún caso, el porcentaje de
acuerdo en las 213 variables que formaban
parte de la escala ENI fue menor del 70%.

Resultados
Perfil general de las noticias analizadas

De las 819 informaciones sobre
inmigración identificadas y que han sido
consideradas en los análisis que a
continuación se muestran, 259 habían sido
publicadas en El País, 176 en El Mundo, 214
en el diario ABC y 170 en La Razón. La
mayoría de ellas aparecían publicadas en la
sección de Nacional (54.5%) y Sociedad
(15.5%), aunque un número significativo de
las mismas aparecían en la sección de
Internacional (12.8%). Hay que destacar que
tan solo el 1.2% de las informaciones sobre
inmigración analizadas aparecían en la sección
de Economía o Trabajo. Se han analizado sobre
todo noticias (84.6%), y en menor medida
breves (8.4%), reportajes (4.8%) y entrevistas
(2.2%). Por lo general, son informaciones que
ocupan poco espacio en la página de los diarios
(en el 39.3% de los casos ocupan menos de
un cuarto de página y en el 28.7% entre uno
y dos cuartos de página, y apenas en un 7.2%
de los casos son informaciones de página
completa), que no abren ninguna sección
(72.6%), ni la información aparece en la
primera página (94.0%) y en la mayoría de
los casos se confeccionan sin incluir elementos
gráficos (56.8%).
Se observó que existían diferencias
significativas entre los diarios en el
emplazamiento de las noticias (índice de
importancia) sobre inmigración (F[3,
815]=3.57, p<.014). Mediante la prueba de
contraste post hoc de Duncan, se pudo
observar que los diarios de corte más
conservador (ABC y La Razón) otorgaban un
emplazamiento más privilegiado a las
informaciones sobre inmigración en
comparación con los diarios más progresistas
(El País y El Mundo). En este sentido,
también se observó que los diarios ABC y
La Razón, en comparación con El País y El
Mundo, desarrollaban informaciones de
mayor tamaño (_2 [12]=25.83, p<.011).
También se observó que las informaciones
de los diarios ABC (50.9%) y La Razón
(44.1%), frente a las de El País (39.4%) y
las de El Mundo (38.6%), tendían a venir
acompañadas de elementos gráficos como
fotografías, esquemas o infografías
(_2 [3]=8.30, p<.040).

79 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Análisis de los encuadres noticiosos de la
inmigración

En la definición de encuadre noticioso que
se ha adoptado en la presente investigación,
se destaca su naturaleza de constructo latente,
por lo que para su identificación se necesita
recurrir a técnicas de análisis multivariable
que permiten examinar los patrones de
covariación entre un conjunto amplio de
variables. El método de análisis para la
identificación de los encuadres noticiosos se
basó en el análisis factorial. Esta técnica de
análisis se suele utilizar para examinar cómo
se agrupan entre sí un grupo de variables,
en función de su grado de correlación, con
el propósito de descubrir si comparten alguna
estructura latente (Cea D’Ancona, 2002).
También se suele considerar que el análisis
factorial sirve para identificar modelos de
medida, ya que uno de sus objetivos es el
desarrollo o construcción de índices o escalas
unidimensionales (Stevens, 1992; Tacq,
1997). En la presente investigación el análisis
factorial se utilizó como una técnica
exploratoria para descubrir los encuadres
noticiosos que estructuran el tratamiento de
la inmigración en los diarios españoles
considerados.
Se efectuó un primer análisis factorial de
componentes principales (con rotación
ortogonal) que extrajo 66 factores que
explicaban el 67.20% de la varianza. Una vez
examinadas las cargas o pesos factoriales que
componían cada factor se crearon 66 variables
mediante el comando COMPUTE del
programa SPSS para Windows (mediante
suma simple no ponderada). Sobre este
conjunto de 66 variables se efectuó un nuevo
análisis (análisis factorial de segundo orden)
que extrajo 24 factores que explicaban el
58.95% de la varianza. (Tabla 1)
Para la construcción de las escalas finales
se procedió en varias etapas. En primer lugar,
se comprobó el número de ítems que
conformaban cada factor y la interpretabilidad
de cada uno de ellos. Este análisis sirvió para
descartar los factores 18, 19, 20, 21, 22, 23
y 24, ya que estaban compuestos por 1 ó
2 ítems y su interpretación no resultaba
sencilla. Además, el principio de parsimonia
es esencial en la identificación de factores:
“la solución factorial ha de ser sencilla,

compuesta por el menor número posible de
factores o componentes” (Cea D’Ancona,
2002, p. 427). En segundo lugar, se realizó
un proceso de depuración de las escalas,
calculándose el coeficiente alpha de Cronbach
en diferentes etapas (véase Prat y Doval,
2003). Una vez que se identificó el número
de ítems que mejor definían cada uno de los
factores, se crearon 17 variables nuevas (una
por cada factor) mediante el comando
COMPUTE del SPSS; el resultado de dicha
suma simple (no ponderada) se dividió por
el número de ítems que componían el factor
y este resultado se multiplicó por 10, de modo
que pudieran obtenerse puntuaciones para
cada uno de los encuadres noticiosos con un
rango de variación desde 10 (mínima
presencia del encuadre en una unidad
informativa) hasta 30 (máxima presencia del
encuadre en cuestión en una unidad
informativa). Así, se pudo comprobar que los
cinco encuadres noticiosos de la inmigración
más destacados en la prensa de ámbito
nacional española son: 1) “información sobre
políticos y/o representantes del Gobierno y
sobre la Ley de Extranjería” (media=13.23),
2) “entrada irregular de inmigrantes en
pateras” (media=12.64), 3) “actuaciones sobre
menores inmigrantes” (media=11.96), 4) “los
inmigrantes como delincuentes y vinculados
con mafias u organizaciones delictivas”
(media=11.64), y 5) “acciones de gestión de
fronteras a nivel comunitario para potenciar
la inmigración legal y frenar la llegada masiva
de inmigrantes” (media=11.31). (Tabla 2)

Diferencias entre diarios en los encuadres
noticiosos

Para comprobar si existían diferencias
significativas en el tratamiento informativo
de la inmigración entre los cuatro diarios
analizados, se realizó un análisis multivariado
de varianza (MANOVA). Se observó que a
nivel multivariado existían diferencias
significativas entre los diarios (Lambda de
Wilks=0.89, F
multivariada
[51, 2379,557]=1.74,
p<.001). Al analizar las diferencias entre
diarios de forma univariada, se comprobó que
existían diferencias significativas en la
utilización de ocho de los diecisiete encuadres
noticiosos: “entrada irregular de inmigrantes
en pateras” (F[3, 815]=2.51, p<.057),

80 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Tabla 2.- Diferencias de medias en los encuadres noticiosos de la inmigración en
función del diario de publicación. Análisis multivariado de varianza (MANOVA)

Tabla 1.- Encuadres noticiosos de la inmigración en la prensa española. Resumen
del análisis factorial de componentes principales (rotación ortogonal) de segundo orden

81 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

“tramitación de documentos y regularización
de inmigrantes” (F[3, 815]=2.84, p<.037),
“los inmigrantes como delincuentes y
vinculados con mafias u organizaciones
delictivas” (F[3, 815]=2.14, p<.093), “los
inmigrantes como víctimas de agresiones,
malos tratos o actos xenófobos” (F[3,
815]=2.85, p<.037), “control de inmigrantes
irregulares en aeropuertos y tramitación de
solicitudes de asilo” (F[3, 815]=2.50, p<.058),
“quejas y denuncias realizadas por
inmigrantes que son objeto de extorsión, robo
y abusos físicos” (F[3, 815]=3.09, p<.026),
“acciones de gestión de fronteras a nivel
comunitario para potenciar la inmigración
legal y frenar la llegada masiva de
inmigrantes” (F[3, 815]=2.74, p<.042) y
“actuación de jueces y/o fiscales en juicios
a inmigrantes” (F[3, 815]=3.53, p<.015).
Se realizó un análisis discriminante
múltiple con el fin de conocer qué
combinación lineal de encuadres noticiosos
sobre la inmigración explicaba mejor las
diferencias existentes entre los cuatro diarios
considerados. Dicha técnica estadística
permite “averiguar cuál es la combinación
de variables predictoras o independientes
(llamadas función discriminante) que hace
máxima la diferenciación entre los grupos”
(Cea D’Ancona, 2002, p. 321). Se obtuvieron
dos funciones discriminantes estadísticamente
significativas, es decir, dos combinaciones de
variables compuestas por los encuadres
noticiosos que hacían máxima la diferencia
en el tratamiento de la inmigración entre los
cuatro diarios. La primera función
discriminante estadísticamente significativa
(Lambda de Wilks=0.89, _2 [51]=88.04,
p<.001) estaba definida por los encuadres
noticiosos “actuación de jueces y/o fiscales
en juicios a inmigrantes” (.49), “información
sobre políticos y/o representantes del
Gobierno y sobre la Ley de Extranjería” (.35),
“expulsión y devolución de inmigrantes a sus
países de origen” (.24) y “los inmigrantes
viven en condiciones de miseria, sufren
desamparo y necesitan ayuda” (.21). La
segunda función discriminante que resultó
estadísticamente significativa (Lambda de
Wilks=0.94, _2 [32]=47.32, p<.040) estaba
definida por los encuadres noticiosos “quejas
y denuncias realizadas por inmigrantes que
son objeto de extorsión, robo y abusos

físicos” (-.49), “acciones de gestión de
fronteras a nivel comunitario para potenciar
la inmigración legal y frenar la llegada masiva
de inmigrantes” (.49), “inmigrantes asiáticos
ofrecen apoyo e infraestructura a terroristas”
(.34), “entrada irregular de inmigrantes en
pateras” (.30), “los inmigrantes como
delincuentes y vinculados con mafias u
organizaciones delictivas” (.28), “los
inmigrantes como diferentes e inadaptados
que reciben protección social” (-.26),
“descripción de la experiencia migratoria
como una experiencia de riesgo y como
proyecto vital” (.23) y “actuaciones sobre
menores inmigrantes” (-.15). La primera
función se podría identificar con las
informaciones sobre la “política
inmigratoria”, mientras que la segunda
función se podría relacionar con la
“problemática social” asociada a la
inmigración. (Gráfico 1)
Para ilustrar el modelo discriminante
obtenido mediante las dos funciones
discriminantes descritas se construyó un
gráfico de vectores (véase Cea D’Ancona,
2002, pp. 408-411). El modelo obtenido
permite comprobar que existen diferencias
entre los diarios analizados en su
posicionamiento a la hora de tratar el tema
de la inmigración. Los cuatro diarios
analizados enfocan de forma diferente el tema
de la inmigración de acuerdo con su talante
ideológico (progresista versus conservador)
y su modelo de diario (prensa de prestigio
versus sensacionalista). A su vez, se aprecia
qué encuadres noticiosos dominantes
caracterizan a cada uno de los diarios. De
este modo, el diario El País aporta un punto
de vista progresista y más complejo al tema
de la inmigración, destacando en su discurso
una mayor preocupación por la política
inmigratoria (por ejemplo, enfatizando las
informaciones sobre la Ley de Extranjería).
El diario ABC también desarrolla un discurso
centrado en la política inmigratoria, pero
desde una perspectiva más conservadora, por
lo que el encuadre que vincula la delincuencia
con la inmigración se vuelve un tema
prioritario de su agenda a la hora de
desarrollar informaciones sobre este tema. Las
informaciones sobre inmigración publicadas
en el diario El Mundo se plantean desde una
postura ideológica progresista pero están

82 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

teñidas de mayor sensacionalismo, por lo que
destaca en su discurso los encuadres
noticiosos relacionados con la problemática
social de los inmigrantes (denuncias y quejas
de inmigrantes que son objeto de extorsión,
robo y abusos físicos). Finalmente, las
informaciones del diario La Razón tienden
a evitar de manera clara los encuadres
vinculados con la política inmigratoria y sí,
en cambio, enfatizan el carácter
sensacionalista de las informaciones sobre
inmigración e inmigrantes presentados como
víctimas de abusos, agresiones y actos
xenófobos.

Conclusiones y discusión

Ante la abundancia de investigaciones de
carácter sociológico sobre las actitudes y
percepciones de los ciudadanos españoles
hacia la inmigración, la presente investigación
se ha centrado en analizar el posicionamiento
de la prensa nacional en términos de
tratamiento con respecto a la inmigración. En
este tema, las actitudes de los ciudadanos
pueden verse alteradas, moduladas,

modeladas o cultivadas por el tipo de
tratamiento característico o dominante.
El análisis cuantitativo de los encuadres
noticiosos de la inmigración se ha efectuado
utilizando una escala (la escala ENI)
elaborada ad hoc para la investigación que
aquí se ha presentado, basándose en un
trabajo previo de carácter cualitativo. De este
modo, se han identificado 17 tipos de
encuadres noticiosos sobre la inmigración,
siendo dominantes los siguientes: a) las
actuaciones gubernamentales en torno a la
Ley de Extranjería, en las que son
protagonistas actores políticos y
representantes de la Administración del
Estado; b) la entrada irregular de inmigrantes
en pateras, en donde se define al inmigrante
con etiquetas como ilegal, indocumentado o
sin papeles y asumen un rol pasivo ya que
suelen ser “rescatados o salvados”, tras cruzar
el estrecho de Gibraltar para llegar a las costas
españolas; c) las actuaciones sobre menores
inmigrantes, normalmente procedentes del
Magreb, llevadas a cabo por los servicios
sociales de los Ayuntamientos o Comunidades
Autónomas afectadas y que tienen como

Gráfico 1.- Representación conjunta de los encuadres noticiosos de la inmigración
y de los centroides de los distintos diarios en el espacio discriminante reducido
(Análisis discriminante)

83 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

objetivo básico la intervención urgente y
temporal para la acogida, tutela y devolución
de los menores a sus países de origen; d)
los inmigrantes como delincuentes,
vinculados con mafias u organizaciones
delictivas, por lo que se enfatiza su condición
de acusados, culpables o detenidos y se
sugiere que el incremento de la delincuencia
en el país se debe a la inmigración; y, e)
las acciones de gestión de fronteras a nivel
comunitario para potenciar la inmigración
legal y frenar lo que se considera una llegada
“masiva”, “desorbitada” o muy numerosa de
inmigrantes, por lo que se enfatizan los
problemas que pueden ocasionar aquéllos
inmigrantes que entran de forma ilegal a
España, como abusar de la confianza
depositada en ellos o aprovecharse de nuestro
sistema.
Se ha podido comprobar que el
tratamiento de la inmigración depende en gran
medida de la línea editorial del diario que
publica la noticia (conservador o progresista)
y de su modelo de diario (prensa de prestigio
o popular sensacionalista) (Armentia, 2003).
Los cuatro diarios analizados enfocan de
forma diferente el tema de la inmigración de
acuerdo con su talante ideológico (progresista
versus conservador) y su modelo de diario
(prensa de prestigio versus popular
sensacionalista). De este modo, el diario El
País aporta un punto de vista progresista y
más complejo al tema de la inmigración,
mientras que el diario ABC también desarrolla
un discurso centrado en la política
inmigratoria, pero desde una perspectiva más
conservadora. Las informaciones sobre
inmigración publicadas en el diario El Mundo
se plantean desde una postura ideológica
progresista pero están teñidas de mayor
sensacionalismo. Por último, las
informaciones del diario La Razón tienden
a evitar de manera clara los encuadres

vinculados con la política inmigratoria y sí,
en cambio, enfatizan el carácter
sensacionalista de las informaciones sobre
inmigración e inmigrantes.
Se puede hipotetizar que una cobertura
tan negativa de la inmigración al presentarse
como problema (y no como proceso) social,
puede contribuir a medio y largo plazo al
florecimiento de estereotipos, actitudes
prejuiciosas y sentimientos de “amenaza”
(Dijker, 1987; van Dijk, 1996). Por ello, en
futuras investigaciones se deberían comprobar
los efectos de la cobertura y tratamiento
informativo de la inmigración en la
percepción de ésta como “problema” y de
los inmigrantes, con diseños correlacionales
(utilizando el paradigma de investigación de
la perspectiva teórica Attribute Agenda
Setting) y experimentales (similares a las
utilizadas en los estudios sobre el efecto
framing) (por ejemplo, Kim, Scheufele y
Shanahan, 2002, y Valkenburg, Semetko y
De Vreese, 1999, respectivamente). Este tipo
de investigaciones permitiría contrastar en qué
medida la imagen de la inmigración y de los
inmigrantes viene condicionada por los
contenidos noticiosos y por el modo de
encuadrar la información social en la prensa
de información general. Igualmente
beneficioso sería realizar estudios
comparativos del tratamiento informativo de
la prensa y la televisión. En primer lugar,
porque la televisión es el medio de
comunicación que llega de manera más
universal a los ciudadanos españoles; el
90.7% de los españoles ven todos los días
la televisión, frente al 39.7% que leen
diariamente la prensa (AIMC, 2003). Y, en
segundo lugar, porque se ha podido
comprobar que la cobertura informativa en
televisión se caracteriza por un mayor
sensacionalismo (Semetko y Valkenburg,
2000).

84 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografía

AIMC, Resumen general Estudio General
de Medios. Febrero a Noviembre de 2003,
Madrid, Asociación para la Investigación de
los Medios de Comunicación, 2003.
Disponible en http://www.aimc.es.
Armentia, José Ignacio, Factores que
determinan el diseño de la prensa diaria,
Barcelona, Universidad Autónoma de
Barcelona, Portal de la Comunicación
(InCom), 2003. Disponible en http://
www.portalcomunicacion.com/.
Cea D’Ancona, María Ángeles, Análisis
multivariable. Teoría y práctica en la
investigación social, Madrid, Síntesis, 2002.
CIS, Actitudes hacia la inmigración
(Estudio nº 2.214), Madrid, Centro de
Investigaciones Sociológicas, 1996.
Disponible en: http://www.cis.es.
CIS, La opinión en los barómetros de
2001: la inmigración (Estudio nº 2.409),
Madrid, Centro de Investigaciones
Sociológicas, 2001. Disponible en http://
www.cis.es.
Comisión Europea, Dirección General
de Empleo y Asuntos Sociales, La situación
social en la Unión Europea – Resumen,
Luxemburgo, Oficina de Publicaciones
Oficiales de las Comunidades Europeas, 2003.
Disponible en http://europa.eu.int.
D’Angelo, Paul, News framing as a
multiparadigmatic research program. A
response to Entman, Journal of
Communication, 50 (4), 870-888, 2002.
Dijker, Anton, Emotional reactions to
ethnic minorities, European Journal of Social
Psychology, 17, 305-325, 1987.
Entman, Robert, Framing: toward a
clarification of a fractured paradigm, Journal
of Communication, 43 (4), 51-58, 1993.
International Centre for Migration
Policy Development, Migrants, minorities
and employment: exclusion, discrimination
and anti-discrimination in 15 member states
of the European Union, Viena, European
Monitoring Centre on Racism and
Xenophobia, 2003. Disponible en http://
eumc.eu.int/eumc/index.php.
Iyengar, Shanto & Kinder, Donald, News
that matters: agenda setting and priming in
a television age, Chicago, University of
Chicago Press, 1987.

Kim, Sei Hill, Scheufele, Dietram &
Shanahan, James, Think about it this way:
Attribute Agenda-Setting function of the press
and the public’s evaluation of a local issue,
Journalism and Mass Communication
Quarterly, 79 (1), 2002, 7-25.
Miller, Mark, Andsager, Julie &
Reichert, Bonnie, Framing the candidates in
presidential primaries: issues and images in
press releases and news coverage, Journalism
and Mass Communication Quarterly, 75,
1998, 312-324.
Miller, Mark & Riechert, Bonnie, The
spiral of opportunity and frame resonance.
Mapping the issue cycle in news and public
discourse, En S. D. Reese, O. H. Gandy y
A. E. Grant (Eds.), Framing public life.
Perspectives on media and our understanding
of the social world (pp. 107-121), Mahwah,
NJ, Lawrence Erlbaum Associates, 2001a.
Miller, Mark & Riechert, Bonnie, Frame
mapping: a quantitative method for
investigating issues in the public sphere, En
M. D. West (Ed.), Theory, method and
practice in computer content analysis
Wesport, CT, Ablex, 2001b, pp. 61-75.
Ministerio del Interior, Anuario
Estadístico de Extranjería 2002, Madrid,
Ministerio del Interior, Delegación del
Gobierno para la Extranjería y la Inmigración,
2003. Disponible en http://www.mir.es/dgei.
Neuendorf, Kimberly, The content
analysis guidebook, Thousand Oaks, CA,
Sage, 2002.
Prat, Remei y Doval, Eduardo,
Construcción y análisis de escalas, En J. P.
Lévy y J. Varela (Eds.), Análisis multivariable
para las ciencias sociales, Madrid, Pearson-
Prentice Hall, 2003, pp. 43-89.
Reese, Stephen, Gandy, Oscar & Grant,
August, Framing public life. Perspectives on
media and our understanding of the social
world, Mahwah, NJ, Lawrence Erlbaum
Associates, 2001.
Scheufele, Dietram, Framing as a theory
of media effects. Journal of Communication,
49 (1), 1999, 103-122.
Semetko, Holli & Valkenburg, Patti,
Framing European politics: a content analysis
of press and television news, Journal of
Communication, 50 (2), 2000, 93-109.
Stevens, James, Applied multivariate
statistics for the social sciences, Hillsdale,

85 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

NJ, Lawrence Erlbaum Associates (2ª
edición), 1992.
Tacq, Jacques, Multivariate análisis
techniques in social sciences research. From
problem to analysis, Londres, Sage, 1997.
Tankard, James, The empirical approach
to the study of media framing, En S. D. Reese,
O. H. Gandy y A. E. Grant (Eds.), Framing
public life. Perspectives on media and our
understanding of the social world (pp. 95-
106), Mahwah, NJ, Lawrence Erlbaum
Associates, 2001.
Valkenburg, Patti, Semetko, Holli &
De Vreese, Claes, The effects of news
frames on readers’ thoughts and recall,
Communication Research, 26 (5), 550-569,
1999.
van Dijk, Teun, Discourse and cognition
in society, En D. Crowley y D. Mitchell
(Eds.), Communication theory today (pp. 107-
126), Cambridge, Polity Press, 1994.

van Dijk, Teun, Power and the news
media, En D. L. Paletz (Ed.), Political
communication in action. States, institutions,
movements, audiencies, Cresskill, NJ,
Hampton Press, 1996, pp. 9-36.
van Dijk, Teun, Racismo y análisis crítico
de los medios, Barcelona, Paidós, 1997.
van Dijk, Teun, Dominación étnica y
racismo discursivo en España y América
Latina, Barcelona, Gedisa, 2003.

_______________________________
1 La investigación que aquí se presenta se

inscribe dentro del proyecto de investigación
titulado “Análisis de los encuadres noticiosos de
la información sobre inmigración en la prensa
española”, dirigido por el Dr. Juan José Igartua
Perosanz y financiado por el Ministerio de
Educación y Ciencia (Plan Nacional de I+D+I)
y cuya referencia es BSO2001-1236-C07-03.
2+ Universidad de Salamanca; *Universidad

Rey Juan Carlos.

86 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

87 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

A comunicación alternativa nos procesos de construción da cidadanía
Luís Álvarez Pousa 1

Atopámonos nunha etapa de transición,
forzada por diversos factores: a ampliación
e competencia dos mercados que alimentan
os movementos globalizadores; as novas
tecnoloxías que poden facilitar ese proceso
e por conseguinte tamén un progresivo
aumento das desigualdades no mundo; unha
profunda crise política ó quedaren sometidos
os gobernantes e os mesmos sistemas
democráticos ós poucos que controlan desde
os altos despachos da economía e das finanzas
os movementos de capitais e diñeiro, saltando
por enriba de gobernos e fronteiras; a falta
de credibilidade gañada a pulso polos medios
de comunicación que asumen esa mesma
dinámica discriminatoria e mercantil; as
esixencias que por mor de todo iso plantea
a sociedade civil.
Faise evidente, nestas circunstancias, a
necesidade de construir unha alianza entre
os medios de comunicación e a sociedade
civil. Contribuiría decisivamente a
implementar un sistema cotiá e democrático
de relación entre os diferentes compoñentes
da sociedade, no que o sentido real teña que
ver coa vixencia dos dereitos plenos dos
cidadáns e cidadanas. Para iso é
imprescindíbel que os medios se reubiquen
no espazo do público, abríndose á
coparticipación nos procesos de produción
informativa de todos os sectores sociais, sen
excepcións e sen consensos previos que
desvirtúen os contidos e consecuentemente
as verdades comunicadas, e de paso recuperen
a credibilidade perdida.
Este proceso tería daquela unha doble
dinámica: atender os requerimentos da
sociedade civil para que teña maior impacto
a través dos medios, mellorando a súa
relación con eles e a comunicación entre as
organizacións que a compoñen; e en segundo
lugar, que a sociedade civil atenda á súa vez
os requerimentos que os medios de
comunicación lle plantean en canto a tempos,
formatos e códigos comunicativos. Nesa

dirección, tanto os medios como as
organizacións civís acoplarían as súas
respectivas dinámicas ó potencial que ofrece
unha sociedade organizada en redes. Se
afortalan esa relación-alianza en base á
interación mútua, o resultado será o
entrelazamento das redes sociais para coñecer
que e como facer algo respecto dos problemas
que xurdan en cada momento, e tamén
respecto dos novos proxectos e iniciativas que
xurdan para solucionalos.
Aínda no suposto de que os medios de
comunicación deran esa viraxe, dando pé a
unha dinámica democratizadora de largo
alcance, a sociedade civil e de maneira máis
específica cantos dentro dela compoñen ou
forman parte do denominado terceiro sector,
non deberan desperdiciar as oportunidades
que a converxencia tecnolóxica facilita no
ámbito da comunicación. Porque é así como
reforzaría moito máis a capacidade das
organizacións civís para autoorganizarse e
interelacionarse entre elas, ó tempo que
multiplicarían o seu caudal informativo como
fontes específicas e directas das que se
servisen os medios de comunicación
habituais, para que os procesos de produción
informativa cumprisen cos obxectivos da
veracidade e do pluralismo, o que comporta
de facto a súa democratización.
Non se trataría, pois, de que a sociedade
civil ou as organizacións civís con vontade
e autonomía para iso reproduzan os vellos
modelos de comunicación, tan xerarquizados
e verticalizados, que están así a mercede das
lóxicas que imperan nos mercados da
información. Trataríase, pola contra, de
crearen o seu propio modelo de comunicación
alternativa, capaz de producir os seus propios
contidos á marxe das axendas titorizadas ou
directamente controladas polos axentes que
actúan en nome dos poderes establecidos.
Incidirían igualmente desde esa plataforma
cívico-comunicativa, en tanto que fontes de
información organizadas e fiabeis, nos

88 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

procesos de democratización ós que están
obrigados todos os medios por selo.

Comunicación alternativa versus
comunicación autoritaria

Precísase antes de nada aclarar que é o
que se entende por comunicación alternativa.
Despois veremos a través de que tipo de
recursos a poden poñer en marcha as
organizacións civís que teñen ese empeño.
O concepto non é recente. Comezou a ser
utilizado nos anos 70 do pasado século.
Entendémolo primeiramente por oposición ó
de comunicación autoritaria, tal e como o
sintetiza Luz Zareth Moreno 2, que concreta
as diferencias respecto do emisor, receptor,
mensaxe, canal e código. Así: A) Mentres
na autoritaria a elaboración do producto está
en mans dos especialistas, na alternativa pode
non estar nesas mans, remitindo a situacións
concretas que interesan ó grupo. B) Na
autoritaria a mensaxe contén un mínimo de
información, é repetitiva, redundante, califica
os datos, non hai orixinalidade, crea e
reproduce estereotipos. Pola contra, na
alternativa a mensaxe abandona as frases
feitas, os lugares comúns e vencéllase coa
realidade dos participantes. C) O código é
imposto na autoritaria. Na alternativa, en
cambio, o código é proposto. D) A difusión
é monopólica na autoritaria, na alternativa
pertence a todos. E) Na autoritaria o proceso
de recepción é limitado, predeterminada,
acrítica, e acepta o que é conveniente para
a clase dominante. En cambio, na alternativa
o proceso de recepción é compartido, xera
intercambio, hai unha conciencia e non só
existe unha oferta.
O alternativo, como deduce a citada
autora, é “como un camiño que posibilita
procesos de comunicación non lineais, serve
para explicar tamén as relacións sociais
alternativas a partir das cales o sentido do
circuito da comunicación e os seus elementos
fan plausible a participación do ser humano
en sociedade”. En todo caso, é preciso aclarar
que a comunicación alternativa non se explica
sen máis desde a sociedade en abstracto,
senón a partir das relacións sociais
alternativas. Polo mesmo, sobreenténdese que
a comunicación alternativa é factíbel
independentemente dos medios e das fórmulas

que se utilicen. Mesmo se podería facer,
sempre e cando se cumpran determinadas
condicións, a través dos tradicionais medios
de masas.
O medio non é o alternativo, ou cando
menos non o é necesariamente, senón que
é o instrumento dunha opción de
comunicación alternativa que promove un
grupo de persoas, de colectivos ou un
determinado sector social, co obxectivo de
modificar dalgunha maneira o sentido da
realidade, cuestionar o statu quo, e ostentar
unha diferencia cualitativa respecto dos
productos que unicamente posúen unha
finalidade mercantil e/ou de entretemento
banal. De calquera maneira, non todos os
medios ofrecen as mesmas posibilidades.
Posto que, tal como queda dito, a alternancia
radica no tipo de relacións sociais que se
establezan en e entre os grupos que a
promoven, será conveniente utilizar como
instrumento o medio de comunicación que
máis e mellor as facilite.

Os medios tradicionais, entrampados

Partimos, por outro parte, de que a
natureza social dos medios de comunicación
está actualmente moi determinada por un
forte contexto económico e político, que
condicionou hermeticamente o seu uso social
por outros sectores máis amplos que non
sexan os propietarios ou representantes do
capital interno e, no seu caso, transnacional
no país. O medio televisivo é o que máis
sometido quedou a esa dinámica
discriminatoria. Malia que aparentemente
non sexa así, por mor de que é o medio
no que as masas ou os públicos teñen unha
maior e máis habitual presencia. Sen
embargo, o que sí se ten experimentado é
que ten presentes aos públicos, pero como
figurantes, ou ben como carnaza para os
millóns de consumidores-tipo. Dificilmente
o son para expoñeren colectivamente as súas
necesidades.
Fóra dos reality show, ou espacios nos
que a fición se apodera da verdade dos
personaxes de non fición ata desnaturaliza
en función unicamente do incremento da
audiencia, e en función tamén da conseguinte
rendabilidade económica que iso comporta,
non hai espazos destinados a colectivos –

89 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

productores agropecuarios, asociacións de
afectados polas políticas públicas, estudiantes,
organizacións non gubernamentais,
coordinadoras para a defensa do medio natural
ou dos dereitos cívicos conculcados por leis
inxustas..., entre outros – que quixeran
aproveitar para dar conta dos seus problemas
e demandas. Nin sequera nas televisións de
titularidade pública, que deberían ser a
alternativa ás emisoras privadas, que teñen uns
obxectivos máis comerciais.
¿E Internet? Por de pronto, é o soporte
que permite a interrelación entre receptores,
posibilidade moi limitada nos medios de
comunicación tradicionais – as cartas dos
lectores na prensa escrita, as tertulias
radiofónicas na radio e os conscursos na
televisión –. A existencia de comunidades
virtuais 3, entendidas como “os espazos de
comunicación interactiva en tempo real, nos
que a audiencia se convirte en emisora e
receptora ó mesmo tempo” 4, ratifica na práctica
ese seu potencial. Se o movemento
altermundialista (os popularmente coñecidos
por anti-globalización) tivo e segue a ter unha
grande capacidade de convocatoria, débese en
boa medida a que se serve da rede de redes
para entrecruzar as mensaxes, e conseguir así
a resposta simultánea e global dun sin número
de grupos que teñen en común o opoñérense
á globalización dos poderosos. Internet é para
eles un aliado importante desde as
manifestacións de Génova en Italia e de Seattle
en EE.UU. Na conferencia de Porto Alegre
ratificaron os anti-globalización a necesidade
de expandir á contra a globalización simbólica
plural na que estean representadas todas as
culturas, e non só as máis poderosas e
imperiosas, para o que se precisa unha
verdadeira “democratización das
comunicacións e dos medios”.
E en paralelo, xurden en Internet novos
modelos de comunicación, portais verticais
principalmente, para interrelacionar ideas e
proxectos: Indymedia, Observatorio Global,
Nodo50, Acción Internacional de Estudiantes,
Plataforma Virtual Red de Contrainformación
UE 2002, entre outros.
Por outra parte, Internet permite – cando
menos, polo de agora – o que a principios
do século XX consideraba Robert Dahl que
eran as dúas institucións básicas dun sistema
democrático: a liberdade de expresión á que

teñen dereito os cidadáns, e a variedade de
fontes de información ou o dereito dos
cidadáns a dispoñeren de diversas fontes ás
que recurriren para contrastalas, e en base
a iso conseguir interpretar amplamente a
realidade que os envolve. Falta saber se,
ademais, pode ser útil para facer operativas
as funcións que se lle demandan ós medios
de hoxe en día: a) producir información ó
servizo da verdade e do pluralismo, así como
producir cultura, educación e canto poida
contribuir á formación dunha cultura cívica;
b) supervisar e vixiar a xestión e organización
do poder público; c) servir ó interese público
dos cidadáns; d) difundir esa información
facéndoa atractiva para a audiencia. En
definitiva, se é un instrumento que facilita
a creación de espazo público no que os
cidadáns deliberan para despois tomar
iniciativas sociais e actuar.
Cando menos, representa unha outra
opción mediática que o movemento social e
cívico pode utilizar para materializar os seus
proxectos de comunicación alternativa. Coa
certeza de que, tal e como subliñan Mattelart
e Piemme, “...unha práctica alternativa da
comunicación ten a tarefa de realizar a
dialéctica do particular e do universal,
garantindo ó mesmo tempo a presencia e o
debate dos diferentes grupos ou
movementos”, e que “vencellar estes eslabóns
entre si é o único camiño para concretar a
cadea do sentido entre o que lle afecta a cada
quen e o que afecta a todos” 5. Porque aparte
de ser a rede da globalización, podendo por
iso ser utilizada para reforzar os efectos
malsanos que esta produce, tamén é a rede
que pode potenciar as diferencias culturais
ou o factor diferencial que as singulariza no
ventre da mundialización, redimensionando
así a valoración social e política do local á
marxe dos corsés administrativos e políticos
que o viñeron constreñindo – isto representa
unha esperanza para as culturas sen Estado.
Non é que Internet non presente eivas,
que as ten e grandes, non sendo a máis
pequena precisamente a dificultade que ten,
por mor da súa propia natureza, de producir
e comunicar información aténdose aos
principios que viñeron conformando desde
sempre a ideoloxía do xornalismo. O que é
basicamente un soporte tecnolóxico de
altísimas prestacións pode acabar sendo un

90 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

medio de comunicación en toda regla? A
resposta a esta pregunta vai ter sen dúbida
unha decisiva importancia para a viabilidade
de proxectos de comunicación alternativa que
se poñan en marcha cos obxectivos descritos.
Pero as vantaxes – entre as que, de entrada,
citamos a acesibilidade, a interactividade e
os baixos custos – tamén son evidentes á hora
de enfrontarse o movemento social ás
restriccións coas que os medios de
comunicación tradicionais penalizan –
censuran? – a súa capacidade para establecer
un campo de xogo alternativo que supoña
romper co statu quo, co consenso e cos
códigos que lles deron vida.

A capacidade de Internet para a mediación
xornalística

Á hora de enfocar e analizar a capacidade
de Internet para a mediación xornalística, é
preciso partir da idea ou fío conductor na
construción dunha cidadanía comunicativa, a
saber: as persoas asumen conscientemente,
por medio do consumo cultural da oferta
informativa noticiosa de calidade, unha
competencia política que contribúe a xerar
esferas públicas. Máis en concreto: trataríase
dun “conxunto específico de roles sociais a
través dos cales os cidadáns toman interese
por un feito de relevancia pública, forman
un xuizo ó respecto e exprésano (opinión
pública), ademáis de que toman decisións,
fiscalizan, demandan e executan todas aquelas
accións que os leven a defenderen intereses
comúns nun contexto deliberativo
(participación cidadá)” 6. É así como fan
operativo o seu dereito á información, en tanto
que os seus propietarios naturais e legais.
A democratización da comunicación
empeza e acaba nese dereito, que ten na
liberdade de expresión o seu antecedente
natural e legal, e na liberdade de prensa a
súa consecuencia. Empeza sendo unha
esixencia para os medios de comunicación,
que están obrigados a pluralizar a
representación da sociedade nas súas axendas
e nos seus contidos. E acaba cando se activan
as luces do proceso de comunicación, e os
cidadáns internalizan con liberdade as
mensaxes que aqueles contidos lles trasladan,
e en función deles enxuician a realidade e
contribúen a afortalar cos seus xuizos de valor

a opinión pública, estando ademais en
condicións de participaren no debate cívico
que no seu caso poidera desembocar en
iniciativas sociais para presionar nos sistemas
de poder.
Velaí como se constata que é nuclear a
información xornalística, e máis en concreto,
a información xornalística de calidade. Nesta
hora de tránsitos, os ruídos sobrepóñense ás
mensaxes. Vende o que está á vista e ten
gancho. Vende máis o que máis información
e con máis gancho-ruído pón á vista en menos
tempo e co menor custo (en esforzo
intelectual e diñeiro). E o que máis vende
é, por lóxica, o que se fai visíbel en tempo
real, o directo. Con eses mimbres artéllase
o cesto do mercado informativo. Que non
é diferente dos outros modelos de mercado.
O valor da información está en relación
directa cos factores que marcan os índices
de productividade. Todo o demáis é
secundario. Cando debera ser o principal.
Porque por moito que se multiplique a
operatividade xestora, ou se acelere o aceso
á información, non asegura o aceso ó saber
(científico, xornalístico), porque non é
acumulando coñecementos como se consigue,
senón poñéndoos en relación.
Como hai que enmascarar esa realidade,
venden en paralelo a filosofía da transparencia
e da interactividade. Ben entendidas, nunca
poderían lexitimar esa perversión. Quérese
dicir, se a idea da transparencia reflectase a
revelación por procedementos profesional e
eticamente rigurosos dunha realidade que
estaba scura, oculta ou que alguén quixo
manter oculta, e se a idea de interactividade
respondese á coparticipación real dos
cidadáns nos procesos de produión
informativa – ollo, que o potencial interactivo
sexa real a través das TICs non quere dicir
sen máis que se estea aplicando na dirección
que reivindicamos.
Internet representa o paradigma da
transparencia e da interactividade. É todo un
potencial en si mesma. Como tamén o é á
hora de afrontarmos a idea e a posta en
práctica de alternativas de comunicación cuxa
razón de ser está precisamente nas
posibilidades que teñen os cidadáns de
actuaren como cidadanía comunicativa. O que
presupón ademais pensar Internet como un
potencial medio de comunicación. E, xa que

91 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

logo, con capacidade para a mediación
xornalística. Porque partimos da hipótese de
que os modelos de comunicación alternativa
han ter todas as características e tamén todas
as garantías que se lle demanden a un medio
de comunicación que sobrepón o valor social
e político da información ó seu valor
instrumental. Ademais de representar unha
alternativa ó modelo organizativo e de xestión
dos medios tradicionais, no que máis terá que
diferenciarse para selo é precisamente no que
se denomina a cadea de valor. A aposta ha
ser polos contidos, non polos ruídos (os reais
e os litúrxicos).
Como sopesar esa capacidade, e como no
seu caso podería ser aproveitada para
proxectos de comunicación alternativa na
rede? Empecemos por dicir que Internet é
unha realidade. Imponse gradualmente,
configurando na práctica un novo espazo
social de relación e de comunicación que se
basea en dúas filosofías ás que alude
Dominique Wolton como necesariamente
complementarias: a técnica ou aquela que
establece unha direción directa entre
comunicación técnica e comunicación
humana, e a política ou aquela que subliña
as dificultades da comunicación humana e
social, pois que son os proxectos e os valores
os que dotan de sentido á comunicación, non
os sistemas técnicos 7. Pois ben, se ese
potencial é real como se lle recoñece, o que
non cabe é renunciar a Internet polo simple
feito de percibir actualmente nela unha moi
escasa tendencia a sedimentar e incrementar
esa súa dimensión política – tecnoloxía social
– a expensas da súa dimensión técnica –
tecnoloxía da información –.

O potencial mediador

Dixemos que as dúbidas á hora de aceptar
Internet como a vía cívica buscada están
relacionadas coa súa condición basicamente
instrumental – soporte – e non esencialmente
mediática – novo medio de comunicación.
Porque é preciso aceptar que o que difunde
información non é necesariamente un medio
de comunicación. Cantos lle negan a súa
condición de medio dan argumentos
aceptabeis: ausencia de reglas, ausencia dunha
representación do receptor, falta dunha
relación entre a escala individual e a escala

colectiva, a indefinición dun espazo no que
sucede o proceso de comunicación, unha
maior apetencia á explotación mercantil da
información en perxuizo da procura dun ideal
de intercomprensión, entre outros. Non
obstante, o que hoxe en día se percibe como
tendencias opostas a aquelas que deben
primar sempre nos procesos de comunicación
e información democráticos pode variar,
porque o recorrido tecnolóxico que lle dá
apoio a Internet aínda non rematou. Nesas
expectativas radica o optimismo de cantos
lle conceden xa actualmente o estatuto
mediador, aceptándoo como un novo medio
de comunicación, se ben asumen que está
en periodo de maduración.
Certo que hai estudos sesudos que alertan
sobre as desigualdades que provocan as
tecnoloxías da información e da
comunicación, que son as que construíron
o soporte que é Internet. Esas desigualdades
danse no aceso a esa tecnoloxía e á
información que produce, danse na
producción de contidos e por conseguinte na
produción de valor económico que
comportan, na capacidade que temos uns e
outros para selecionar, validar e avaliar esa
información. Nun esclarecedor artigo en Le
Monde Diplomatique, Marc Aimé daba no
cravo ó describir a cantos se posesionaron
dese potencial difusor como os novos
bárbaros da información en línea, alegando
que se preocupan máis por xustapoñer
servizos automatizados que de producir
contidos arredor dun proxecto editorial.
Critica asimesmo ese recoñecido articulista
e pensador o acelerado desvío mercantil da
información que se detecta na rede, forzando
unha grave dexeneración da mesma, pois que
esa aceleración propicia que se empobreza
tanto a súa escrita como a súa capacidade
de análise 8.
Sen embargo, non é menos certo que a
experiencia que se extrae do seu uso tamén
permite bosquexar no seu mapa de
posibilidades. É esa experiencia, que dun
xeito ou doutro xa teñen os internautas que
buscan información, a que preme para darlle
a Internet unha certa pátina mediadora, ou
mellor, para que sexa aceptada non só como
un soporte de información, senón tamén e
especialmente como un novo medio de
comunicación, e nesa medida, como unha vía

92 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

cívica, pois facilitaría unha cidadanía
comunicativa, e conseguintemente unha
cidadanía participativa. Pero aludiremos
especialmente a aquelas experiencias a través
das cales podemos entrever a disponibilidade
de Internet para fomentar espazos de
mediación política, que son os que conectan
cos obxectivos que buscan os proxectos de
comunicación alternativa polos que se aboga.
Sucede precisamente cando observamos
a presencia e a operatividade que acadan na
rede colectivos sociais non instituciona-
lizados, conformando o que chamamos redes

cívicas. A facilidade coa que se poden instalar
primeiro e dinamizar despois na rede, sempre
para acadaren obxectivos informativos e de
comunicación interactiva, permite que
sexamos optimistas respecto da porosidade
de Internet a iniviativas de participación
popular. Outro tanto sucede respecto da
visibilidade á que poden acceder culturas que
non se identifican cun Estado-nación
determinado. A experiencia práctica que
permitiron, a través da rede de redes, as
mobilizacións dos chamados antiglobalización
ou alterglobalización, é inobxectable.

93 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Bibliografia

Álvarez Pousa, Luís, A identidade fronte
á rede, Edicións Xerais, Vigo, 1999.
Castells, Manuel, La era de la
información, Vol.I (La sociedad red), Alianza,
Madrid, 1997.
Dahlgren, Peter, “La democracia
electrónica, Internet y la evolución del
periodismo”, en Vidal Beneyto, J., La ventana
global, Madrid, Taurus, 2002.
Deane, J. e Gray-Felder, Denise,
Comunicación para el cambio social.
Documento programático e informe sobre una
Conferencia. Nova Iorque, The Rockefeller
Foundation, 1996.
Dobson, Andrew, “Cambios en la
ciudadanía”, en AA.VV., Construcción de
Europa. Democracia y Globalización,
Santiago, Universidade de Santiago, 2001.
Esteinoi, J., “Los medios de
comunicación colectivos como centro del
poder contemporáneo”, en Razón y Palabra,
Out.-Nov. do 2001.
Garretón, Manuel A., “Democracia,
ciudadanía y medios de comunicación. Un
marco general”, en AA.VV., Los medios,
nuevas plazas para la democracia, Lima,
Asociación de Comunicadores Sociales
Calandria, 1994.
Lance Bennett, W. (2002): “La
globalización, la desregulación de los mercados
de los medios de comunicación y el futuro de
la información pública”, en Vidal Beneyto, J.:
La ventana global, Madrid, Taurus, 2002.
Luna, Issa, ”Medios de comunicación y
democracia: realidad, cultura cívica y
respuestas legales y políticas”, en Razón y
Palabra, Out.-Nov. do 2002.
Martín-Barbero, J. (1998) “Las
mediaciones de los medios en la construcción
de la ciudadanía”, Ponencia inédita presentada
no II Festival Internacional de
Radioapasionados e Televisionarios de
América Latina e Caribe, 1998, 7 páxs.
Mattelart, Armand e Piemme, J-M., La
televisión alternativa, Barcelona, Anagrama,
1981.
Moragas, Miquel de, “Nuevas tecnologías
y nuevas condiciones del pluralismo
informativo”, en AA.VV.: Comunicación y
pluralismo. Salamanca, Universidad
Pontificia, 1994.

Norris, Pippa, “¿Echar la culpa al
mensajero? Los nuevos medios de
comunicación y la desafección política en las
democracias europeas”, en AA.VV.,
Construcción de Europa. Democracia y
Globalización, Santiago, Universidade de
Santiago, 2001.
Rivero, Angel, “Niveles de ciudadanía:
el ciudadano de las ciudades y el ciudadano
del mundo”, en AA.VV., Construcción de
Europa. Democracia y globalización,
Santiago, Universidade de Santiago, 2001.
Roche, Maurice, Rethinking Citizenship:
welfare, ideology and change in modern
society. Cambridge, Polity Press, 1992.
Wolton, Dominique, “Internet:entre
instrumento económico y proyecto político”,
en Vidal Beneyto, J., La Ventana global,
Madrid, Taurus, 2002.

_______________________________
1 Universidade de Santiago de Compostela

(Galiza).
2 Luís Moreno Basurto, “Educación,

comunicación e imaginarios sociales”, en Razón
y Palabra, Febreiro-Marzo de 2002.
3 O profesor Esteve Ramírez aporta unha relación

das principais comunidades virtuais que se poden
atopar en Internet, unhas xerais (www.tripod.com,
www.excite.com, www.commm.com), outras
destinadas a profesionais e con obxectivos máis
específicos (www.rediris.es, www.recol.es,
www.ictnet.es, www.educalia.org, www.energia.com,
www.emprendedoras.com,
www.unionprofesional.com, www.poblado.com), en
Francisco Esteve Ramírez, “Los portales verticales,
nuevas fuentes de información especializada”, en
AA.VV.: El periodismo de fuente. Salamanca,
Universidad Pontificia de Salamanca, 2003, pp.99-
114.
4 D. Cantolla, “Comunidades virtuales”, en

E.comm, maio de 2000, px.106.
5 Armad Mattelart e J-M.Piemme: La televisión

alternativa. Barcelona, Anagrama, 1981, p.120.
6 Carlos Camacho Azurduy, “El derecho a la

información como práctica de formación y
desarrollo de la ciudadanía comunicativa”, en Sala
de Prensa, n° 59, setembro do 2003.
7 Dominique Wolton, “Internet, entre

instrumento económico y proyecto político”, en
Vidal Beneyto, J., La ventana global, Taurus,
Madrid, 2002, p.134
8 Marc Aimé, “Los nuevos bárbaros de la

información en línea”, en Le Monde Diplomatique
(edición en español), xullo-agosto de 1999, pp.32-34.

94 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

95 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Intenção e Comunicação
Mafalda Eiró-Gomes 1

«Só no fluxo do pensamento e da vida
as palavras têm significado.»
(Ludwig Wittgenstein, Fichas, 173)

1. Introdução

Se o conceito de significado é um con-
ceito caro aos filósofos da linguagem tal não
parece ser no entanto o caso com o conceito
de comunicação. Pretende-se neste trabalho
explorar a relação entre os conceitos atrás
referidos tendo como base os trabalhos de
John Searle e Paul Grice. É a intenção para
comunicar necessária para o desempenho de
um acto ilocutório? De acordo com os textos
de Searle posteriores a Speech Acts (1969)
tal não é o caso. O objectivo parece ser a
especificação de uma intenção significante
de forma independente de uma intenção para
comunicar. A intenção relevante para o sig-
nificado é a intenção de representação. No
entanto para Grice, e independentemente das
diferentes reformulações por si enunciadas,
o conceito de “comunicação”, ou pelo menos
a racionalidade que lhe é subjacente, nunca
poderá ser iludida aquando da elucidação do
conceito de significado de um locutor.

2. Algumas delimitações

O falar de “significado” no âmbito de uma
disciplina filosófica, a filosofia da linguagem,
obriga-me a recortar de forma clara o con-
texto desta abordagem. Interessarmo-nos pelo
significado porque nos preocupamos com a
comunicação é com certeza diferente de nos
interessarmos sobre o que é o significado,
se uma análise deste conceito é ou não
possível, ou sobre qual a relação entre a
verdade e o significado sendo aqui a ordem
das palavras claramente relevante, mesmo que
esse não seja mais do que um mero aspecto
pragmático. Aceitando em traços gerais uma
distinção recorrente na literatura, no que a
uma compreensão da linguagem se refere,

entre teorias formais do significado e teorias
do “uso”, direi que o meu contexto é cla-
ramente o segundo.
As preocupações que caracterizam a
abordagem semântica formal, teorias formais
do significado, centram-se essencialmente na
elucidação de como é que o significado de
uma frase é determinado pelo significado dos
elementos que a constituem, a partir de um
conjunto limitado de elementos semânticos
primitivos, o utilizador pode perceber e
construir uma variedade potencialmente in-
finita de frases, de como é que o significado
dos constituintes de uma frase é determinado
pela sua contribuição para o significado de
qualquer frase em que ocorra, qual a estru-
tura e quais as inter-relações lógicas entre
as frases no modo indicativo.
Se durante a primeira parte do século XX
estas teorias se caracterizaram por uma
preocupação estrita com a linguagem de
forma independente do seu uso, hoje tal já
não é o caso. Hoje também estas teorias
tomam em consideração os locutores. Mas
a sua preocupação primeira, dir-se-ia o seu
core central, continua ser a semântica, a
elucidação do significado das frases em
sentido estrito. Todas as outras questões são
relegadas para um outro nível, o nível da
pragmática. Por outro lado, as preocupações
que caracterizam as teorias do uso, colocam
toda a ênfase das suas abordagens no papel
dos locutores para uma elucidação do sig-
nificado. Nas palavras de Strawson, que
designou estas teorias como teorias comu-
nicativo-intencionalistas, os teóricos do uso
aceitam o que os teóricos formais negam: que
as regras semânticas e sintácticas para a
compreensão da linguagem só podem ser
compreendidas no contexto de actos de
comunicação. Como sabemos, quando se fala
de teorias do “uso” estamo-nos em primeiro
lugar a referir aos trabalhos do Wittgenstein
pós-Tratado mas também, e diríamos mesmo
que sob a designação de teorias comunicati-

96 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

va-intencionalistas essencialmente aos traba-
lhos de Austin, Grice, e John Searle.

3. Intenção de representação e intenção
comunicativa

É a partir da discussão do conceito
griceano de significado do locutor (speaker
meaning) enquanto proposto por Grice em
“Meaning” (1957) que Searle tenta apresen-
tar uma análise de um acto ilocutório que
exprima a conexão entre o que um locutor
significa e o que as palavras que ele enuncia
significam. Cingir-me-ei a apresentar, sem
discussão, embora não a considere de todo
pacífica, a interpretação que Searle faz do
artigo supracitado. Searle levanta as seguin-
tes objecções (cf. 1965, 1969):
a) Grice falha na elucidação dos diferen-
tes efeitos que um locutor pode pretender
produzir num alocutor. Grice confunde na sua
elucidação do conceito de significado do
locutor os efeitos ilocutórios (illocutionary
effects) com os efeitos perlocutórios
(perlocutionary effects) – os efeitos sobre as
acções, pensamentos, crenças dos “alocutors”
que excedem o efeito ilocutório por exce-
lência, o da compreensão. Produzir um acto
pelo qual se possa dizer significar alguma
coisa é uma questão de desempenhar um acto
ilocutório e não um acto perlocutório. A
intenção característica de um acto comuni-
cativo é a intenção de que o locutor seja
compreendido como tendo expresso determi-
nada proposição. É uma intenção para as-
segurar o “uptake” austiniano, uma intenção
para assegurar a compreensão. O efeito
relevante é um efeito ilocutório, e não, como
Grice parece sugerir, um efeito perlocutório.
Em muitos casos, pela enunciação de uma
qualquer frase, o locutor não pretende indu-
zir na audiência qualquer atitude
proposicional, isto é, não pretende que o seu
alocutor pense que p, acredite que p, deseje
que p ou fique zangado por causa de p, por
exemplo.
b) O conceito de significado do locutor
enquanto apresentado por Grice em
“Meaning”, não mostra a ligação entre al-
guém significar algo pelo que diz e o que
é que significa na língua o que é dito. O
significado é mais do que uma questão de
intenção, é também uma questão de conven-

ção. Grice falha na explicação da extensão
em que o significado é uma questão de regras
e convenções. No caso das enunciações
literais, o significado daquilo que queremos
dizer é uma função daquilo que dizemos. No
desempenho de um acto ilocutório, o locutor
pretende produzir um certo efeito no alocutor
através do reconhecimento por este da sua
intenção de produzir esse efeito, reconheci-
mento este que é possível graças ao facto
de as regras para usar determinada expressão
associarem o desempenho desse acto
ilocutório à produção desse efeito.
De forma sintética pode afirmar-se que,
ao longo de todos os seus textos que se
prendem de uma forma directa com a cons-
trução da sua Teoria dos Actos de Lingua-
gem, John Searle defende uma visão do
significado do locutor enquanto dependente
de uma intenção comunicativa. Quando um
locutor enuncia uma frase e significa lite-
ralmente o que diz, desempenha um acto
ilocutório. O desempenho deste acto
ilocutório, assumindo que todas as condições
para o correcto desempenho deste acto são
apropriadas, consiste na enunciação da frase
com um dado conjunto de intenções, inten-
ções estas dirigidas a um determinado
alocutor: a intenção para produzir um deter-
minado efeito ilocutório no alocutor; a in-
tenção de que este efeito seja produzido pelo
reconhecimento por parte do alocutor da
intenção para produzir esse efeito; e a in-
tenção de que esse reconhecimento seja
conseguido através do conhecimento por parte
do alocutor das regras que governam o uso
desse token dessa frase. As intenções
significantes são assim intenções para pro-
duzir compreensão no alocutor.
Searle virá contudo a distanciar-se radi-
calmente desta posição. Porquê exigir que
alguém que diz alguma coisa, e significa o
que diz, queira sempre produzir uma qual-
quer compreensão no alocutor? De acordo
com o autor de Intentionality (cf. 1983, 160-
179), o que nem Grice, nem ele próprio, viram
era que se pode dizer alguma coisa e sig-
nificar-se o que se disse independentemente
de um qualquer interlocutor.
A proposta searliana é que o significado
das enunciações é derivado da intenciona-
lidade dos estados mentais. Os estados
mentais têm condições de satisfação. A mente

97 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

impõe intencionalmente as mesmas condições
de satisfação do estado mental na expressão
física desse estado mental. No desempenho
de um acto ilocutório existe um duplo nível
de intencionalidade, por um lado o estado
intencional que é expresso, por outro a
intenção para desempenhar esse acto sendo
que as condições de satisfação do estado
mental expresso no desempenho do acto
ilocutório, são idênticas às condições de
satisfação do próprio acto desempenhado.
«(…) Saying something and meaning it is
a matter of intending that one’s utterance
represent a certain state of affairs, which state
of affairs (assuming the utterance is literal)
is determined by the rules governing the
elements of the sentence one utters.» (Searle,
1986: 217) Se para além de querer simples-
mente significar alguma coisa o locutor
pretender também comunicar o que signifi-
ca, então, aí sim, ele tem uma intenção
comunicativa, intenção esta que não é mais
do que a intenção que o seu interlocutor
reconheça que ele pretende que a sua
enunciação seja reconhecida como represen-
tando um determinado estado de coisas. (A
explicação enquanto apresentada na sua
formulação mais simples refere-se como é
evidente ao caso dos actos ilocutórios
assertivos.)
O objectivo parece ser a especificação de
uma intenção significante de forma indepen-
dente de uma intenção para comunicar. (cf.
Searle, 1983 e 1986) A intenção relevante
para o significado é a intenção de represen-
tação. De alguma forma, parece possível
afirmar-se que, de acordo com Searle, a sua
grande vitória na nova formulação de uma
elucidação da noção de significado se prende
com, e ao contrário de Grice, se ter “livrado”
do conceito de “comunicação”. Se bem que
de uma forma talvez não totalmente explí-
cita, parece-me que a interpretação que Searle
faz da noção de significado griceano tende
a ser uma tentativa de demonstração de que
a teoria griceana não é uma teoria do sig-
nificado, mas da comunicação. O seu objec-
tivo é precisamente o de oferecer uma
elucidação da noção de significado sem
recurso a uma noção de comunicação. O
significado do locutor é a intenção de que
a enunciação, o acto ilocutório, represente
o mundo, um determinado estado de coisas,

em algum modo ilocutório; a intenção co-
municativa, que estas intenções significantes
sejam reconhecidas pela audiência (cf. Searle,
1983, 1986, 1989). O conceito que emerge
assim como central é o de representação. É
a intenção de representação que determina
a força e o conteúdo do acto. De um ponto
de vista estritamente filosófico, possivelmente
dever-me-ia centrar precisamente nessa sua
noção de representação. De acordo com
alguns autores, esta noção, enquanto apre-
sentada por Searle, não parece ser ela pró-
pria suficientemente autónoma das noções que
tenta explicar, nomeadamente as próprias
noções de significado e de comunicação (cf.
Bennett, 1986). Tal não é no entanto o
objectivo deste pequeno esboço.
De uma forma algo intuitiva e indepen-
dentemente de uma análise detalhada da obra
dos “teóricos dos actos de linguagem”, parece
estranho que recuemos face a uma proximi-
dade entre os conceitos de significado e de
comunicação. A própria teoria dos actos de
linguagem, enquanto apresentada por Searle,
parece necessitar dessa proximidade, ou
melhor, toda a teoria parece depender dessa
proximidade. Sempre que pensamos em
qualquer aspecto da teoria, a definição dos
diferentes tipos de actos ilocutórios, as re-
gras constitutivas para o desempenho de um
acto, as condições preparatórias, toda a
questão em torno por exemplo dos actos
ilocutórios indirectos, estamos sempre a
pressupor um acto de comunicação. E a
comunicação entendida como comunicação
com sucesso é necessária para o desempenho
com sucesso de um acto ilocutório. “(…) the
successful performance of an illocutionary act
requires successful communication” (Searle,
1986: 100). Isto é, a intenção comunicativa,
embora não necessária para uma intenção
significante e dependente de alguma forma
dessa intenção significante, que é a intenção
de representação, é uma condição necessária
para o desempenho com sucesso de um acto
ilocutório.
O cerne da questão é precisamente que,
nos seus textos a partir de Intentionality, faz
sentido desempenharmos actos ilocutórios
sem sucesso. É um assumir que a Teoria dos
Actos de Linguagem será sempre insufici-
ente para elucidar o que esteve na sua origem
– os actos de linguagem enquanto unidades

98 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

mínimas da comunicação humana. Se qui-
sermos continuar a pensar os fenómenos
comunicacionais, mesmo que só os fenóme-
nos comunicacionais estritamente linguísticos,
a partir da obra searliana somos remetidos
essencialmente para outros dois conceitos, o
de intencionalidade colectiva e o de
b ackground. Talvez que Searle possa ter aí
razão, e que o percurso a seguir para uma
explicação da comunicação humana nos
conduza a um trabalho sobre o background.
Acredito contudo que, e ao contrário de
Searle, uma incursão nos meandros do
background nos aproximará novamente de
uma impossibilidade de pensar o significado
linguístico de forma independente do con-
ceito de intenção comunicativa.

4. Background

Segundo Searle, parecem existir todo um
conjunto de intuições que nos levam a pensar,
se o conhecimento do significado dos ele-
mentos que compõem uma frase, significa-
dos estes resultantes de convenções linguís-
ticas, bem como das regras que regem a sua
organização sintáctica, é suficiente para a
compreensão do significado dessa frase. A
ideia é a de que existem frases de uma dada
língua que, embora correctas de um ponto
de vista sintáctico, e compostas por elemen-
tos cujos significados compreendemos, nos
parecem incompreensíveis. De modo idên-
tico, parecem existir inúmeras frases que, e
graças exclusivamente ao seu conteúdo se-
mântico, poderiam ser interpretadas de for-
mas inteiramente diferentes.
O que é que torna todo um conjunto de
possibilidades semânticas como que inertes?
O que é que nos torna disponíveis a só aceitar
como possíveis determinado conjunto de
hipotéticas interpretações, excluindo como
que à partida, todo um conjunto de possi-
bilidades que se poderiam considerar como
viáveis do ponto de vista do seu conteúdo
semântico?
De acordo com Searle o significado li-
teral de uma qualquer frase não pode ser
construído independentemente de um qual-
quer contexto. O significado literal de uma
frase não é o significado que a frase tem num
contexto nulo (null context). O significado
literal da frase é sempre relativo a um

conjunto de assunções contextuais. O signi-
ficado literal de uma frase só tem “aplica-
ção” em relação a um conjunto de assunções
de background. As condições de verdade de
uma frase variam concomitantemente com
variações nas assunções de background.
Acrescente-se ainda que estas assunções de
background não são, pelo menos não na sua
totalidade, realizáveis na estrutura semântica
das frases.
De forma sintética pode afirmar-se que
a tese defendida por Searle pretende ser uma
refutação da seguinte tese: uma frase não
ambígua, i.e., que só tem um significado
literal, tem um significado literal que é
independente de qualquer contexto. Este
significado, determina para todo e qualquer
contexto, a verdade ou falsidade de uma
qualquer enunciação dessa frase. Ora a ideia
subjacente à posição filosófica searliana é a
de que não é possível traçar uma fronteira
nítida entre a competência linguistica de um
falante e o seu conhecimento de como o
mundo funciona.
Como explicar casos em que uma pala-
vra tendo uma ocorrência literal, não con-
tribui, no entanto, de forma idêntica para as
condições de verdade de diferentes frases?
O que está em questão na enunciação literal
e na compreensão das frases, parece exceder
o que se refere estritamente ao conteúdo
semântico.
O cerne do argumento parece ser que se
“aprende” que significados comuns determi-
nam em muitos casos diferentes condições
de verdade, determinação esta que parece
inexoravelmente dependente de todo um
conjunto de informações, no sentido de um
“saber” como o mundo funciona. Este “saber
como” não é um “saber que”. Este “saber
como” não é, se se quiser, um saber acerca
de um qualquer contexto, não é um saber
que algo se passa, ou que algo acontece.
Independentemente da estranheza que uma
tal afirmação possa suscitar, parece possível
pensar-se este “saber como”, quase como um
saber, que, no nosso quotidiano, não sabe-
mos saber. A ideia é a de que o nosso
comportamento manifesta a pressuposição de
“crenças” sobre as quais nunca reflectimos,
e mesmo de todo um conjunto de “informa-
ções” a que muito dificilmente faria sentido
chamarmos informações.

99 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Em “Literal Meaning” (1978), Searle,
opondo-se a uma visão que aceitaria o
conceito de significado literal como se re-
ferindo ao significado de uma frase num
contexto nulo, afirma que, no que se refere
a uma competência semântica, a compreen-
são do significado de um grande número de
frases só parece possível se as posicionarmos
em relação a um conjunto de assunções de
background sobre em que putativos contex-
tos a sua enunciação seria apropriada. No que
a uma teoria dos actos de linguagem se refere
Searle foi claro: o que se aplica ao signi-
ficado frásico aplica-se ao significado do
locutor, e de uma forma geral, a todas as
formas de intencionalidade. A pertinência da
“hipótese de background” para a obra
searliana não se esgota assim na sua
aplicabilidade a uma teoria dos actos de
linguagem ou mesmo a uma teoria do sig-
nificado do locutor. A sua tese do background
emerge como uma reivindicação sobre os
fenómenos intencionais em geral:

«Fenómenos intencionais tais como
significados, compreensões, interpre-
tações, crenças, desejos, e experiên-
cias, só funcionam dentro de um
conjunto de capacidades de
background que não são elas próprias
intencionais. Uma outra forma de
enunciar esta tese é dizer que toda a
representação, quer na linguagem,
pensamento, ou experiência só é bem
sucedida em representar dado um
conjunto de capacidades não
representacionais. No meu jargão
técnico, os fenómenos intencionais só
determinam as suas condições de
satisfação em relação a um conjunto
de capacidades que não são elas
próprias intencionais.» (Searle, 1992c:
175)

“Descoberta” é precisamente o termo
usado por este filósofo para se distanciar de
uma ideia que tenderia a entender a defesa
do background enquanto uma necessidade da
sua teoria para explicar a possibilidade dos
diferentes tipos de fenómenos mentais (cf.
Stroud, 1991: 251). Searle considera que a
existência do background é uma questão de
facto:

«(...) Argumento que se levar até ao
fim os fios no Network de estados
intencionais descobrirá que todo o
sistema da Intencionalidade só funci-
ona em relação a um conjunto de
capacidades, habilidades, etc.., que
não são elas próprias intencionais.»
(Searle, 1991: 290)

De forma sintética pode dizer-se que
Searle estendeu a sua ideia da existência de
um hiato entre o significado literal e as
condições de satisfação, hiato este de alguma
forma só preenchido pela existência de um
background, aos estados mentais intencionais.
As condições de satisfação dos estados in-
tencionais, também estas, só são passíveis de
serem determinadas graças à existência de
um background.

5. Background, intenção comunicativa e
comunicação

Parece-me que o autor de “Conversation”
(1992) concordará connosco se de uma forma
incipiente definirmos comunicação, na
acepção clara de comunicação efectiva, como
todas aquelas conversas em que se partilham
ideias, pensamentos, informações, em que
compreendemos o outro e somos pelo outro
compreendidos. Searle oferece-nos precisa-
mente uma formulação de comunicação,
comunicação efectiva, muito semelhante à por
nós enunciada pela exclusão do que é por
si considerado como conversas frustrantes e
insatisfatórias, das conversas em que o re-
sultado não é mais, e a designação é sua (cf.,
1992a:29), do que uma incompreensão mútua.
Parece contudo mais ou menos consensual
que a comunicação humana é por excelência
comunicação linguística. Mas mesmo que tal
não fosse o caso, para Searle é-o com certeza,
e de uma forma profundamente mais clara
do que para Grice, por exemplo.
Estranhamente contudo a sua argumentação
conduziu-o a uma cristalização de toda a
teoria dos actos de linguagem no papel do
locutor.
Recordemo-nos de que para Searle a
intencionalidade não é um fenómeno unifor-
me. A intencionalidade da linguagem não é
a mesma que a intencionalidade dos estados
mentais. A intencionalidade da linguagem é

100 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

intencionalidade derivada, derivada precisa-
mente da intencionalidade intrínseca dos
estados mentais. Para Searle, quando preten-
do desempenhar um acto ilocutório assertivo,
isto é, quando significo o que digo, as
condições de satisfação da minha enunciação
são: que a minha intenção seja a causa da
produção desses sons, e que esses sons
tenham condições de satisfação com o sen-
tido de adequação palavras-mundo.
Desta forma sintética resume-se o que
Searle considera como a intenção de repre-
sentação, isto é, a intenção significante. Dizer

alguma coisa e significá-lo é uma questão
de pretender que a nossa enunciação repre-
sente um determinado estado de coisas. Será
que isto nos basta para o significado
linguístico? Acredito que a intenção de
representação possa ser independente de uma
intenção para comunicar. Não acredito con-
tudo que uma noção de significado linguístico
possa ser independente de uma intenção
comunicativa. Direi que o que se aplica de
uma forma geral à intencionalidade não é
suficiente para explicar o significado
linguístico.

101 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Bibliografia

Alston, W. 1991: “Searle on Illocutionary
Acts”, em E. Lepore e R. Van Gulick (eds.),
1991, 57-80.
Alston, W. 1994: “Illocutionary acts and
linguisic meaning”, em Savas L. Tsohatzidis
(ed.),” Foundations of Speech Act Theory”–
Philosophical and linguistic perspectives,
Routledge, London and New York, 1994, 29-
49.
Bennett, J. 1991: “How Do Gestures
Succeed?”, em E. Lepore e R. Van Gulick
(eds.), 1991, 3-15.
Grice, H. P. 1989: Studies in the Way
of Words, Harvard University Press,
Cambridge (Mass.) / Oxford.
Lepore, E., Van Gulick, R. (eds.) 1991:
John Searle and His Critics, Basil Blackwell,
Cambridge (Mass.) / Oxford.
Parrett, H., e Verschueren, J. 1992:
“(On) Searle on conversation: An
Introduction“, em J. R. Searle et al., (On)
Searle on Conversation, John Benjamins
Publishing Company, Amsterdam /
Philadelphia, 1992, 1-5.
Searle, J. R. 1965: “What is a speech
act?”, Philosophy in America, Max Black
(ed.),Cornell University Press, Ithaca, 1965;
Allen and Unwin, London 1965, reimpresso
em Steven Davis (ed.) Pragmatics, 1991, pp.
254-264.
Searle, J. R. 1969: Speech Acts, An Essay
in the Philosophy of Language, Cambridge
University Press, Cambridge.
Searle, J. R. 1978: “Literal Meaning”,
Erkenntniss, vol. 13, 1978, reimpresso em
Searle 1979.
Searle, J. R. 1979: Expression and
Meaning: Studies in the Theory of Speech
Acts, Cambridge, Cambridge University
Press, 1979.
Searle, J. R., Kiefer, F., Bierwish, D.
(eds.) 1980: Speech Act Theory and
Pragmatics, D. Reidel Publishing Company,
Dordrecht.
Searle, J. R. 1983: Intentionality, An
Essay in the Philosophy of Mind, Cambridge
University Press, Cambridge.

Searle, J. R. 1986: “Meaning,
Communication and Representation”, in R.
Grandy e R. Warner (eds.), Philosophical
Grounds of Rationality, Oxford University
Press, Oxford, 1986, 209-226.
Searle, J. R. 1989: “Individual
Intentionality and Social Phenomena in the
Theory of Speech Acts”, em G. Deledalle
(ed.),” Semiotics and Pragmatics, John
Benjamins, Amsterdam / Philadelphia, 1989,
3-17.
Searle, J. R. 1990: “Epilogue to the
Taxonomy of Illocutionary Acts”, em D.
Carbaugh (ed.), Cultural Communication and
Intercultural Contact, Lawrence Elbaum
Associates, New Jersey, 1990, 409-417.
Searle, J. R. 1991: “Response – The
Background of Intentionality and Action” em
John Searle and his Critics, Ernest Lepore
and Robert Van Gulick (eds.), Blackwell,
Oxford; Cambridge, Mass., 1991, pp. 289-300.
Searle, J. R. 1992a: “Conversation”, em
J. R. Searle et al., (On) Searle on
Conversation, John Benjamins Publishing
Company, Amsterdam / Philadelphia, 1992,
7-29.
Searle, J. R. 1992b: “Conversation
Reconsidered”, em J. R. Searle et al., (On)
Searle on Conversation, John Benjamins
Publishing Company, Amsterdam /
Philadelphia, 1992, 137-147.
Searle, J. R. 1992c: T he Rediscovery of
the Mind, Cambridge, Mass.: London,
England: MIT Press, A Bradford Book, 1992.
Sosa, D. 1999: “Checking Searle’s
Background” em Teorema vol. XVIII/I, 1999,
109-123.
Stroud, B. 1991: “The Background of
Thought”, ”, em E. Lepore e R. Van Gulick
(eds.), 1991, 245-258.
Tsohatzidis, S. L. 1994 : “Ways of doing
things with words”, em S. L. Tsohatzidis (ed.),
Foundations of Speech Act Theory –
Philosophical and linguistic perspectives,
Routledge, London and New York, 1994, 1-25.

_______________________________
1 Instituto de Filosofia da Linguagem, UNL

e Escola Superior de Comunicação Social, IPL.

102 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

103 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

A perspectiva sistémica da teoría dos imaxinarios
sociais aplicada á comunicación política
Paloma Prado Pichel 1

1. A introducción do funcionalismo na
investigación comunicativa

O estudio científico dos procesos
comunicativos que acontecen de xeito
continuo no contexto comunmente
denominado sociedade non se explicita,
dentro do abano das ciencias sociais, ata a
década dos anos trinta (século XX). No
período de entreguerras xorde a mass
communication research norteamericana 2
como resposta ás necesidades estatais de
coñecer as características comportamentais e
configuracionais da opinión pública. Na
xénese desta corrente, que nese momento non
acada a categoría de disciplina, sitúase o
incipiente nacemento dos denominados
“medios de comunicación de masas”,
instrumentos xeradores de procesos sociais
que en adiante definirían o advenemento dun
novo modelo de sociedade 3.
Dende este primeiro momento se
evidencian dúas características inherentes
a toda a investigación comunicativa: a
necesaria pluridisciplinariedade e as
dificultades de carácter epistemolóxico, na
orixe das cales radica a complexa variedade
dos fenómenos de comunicación. A
posterior evolución destes estudios 4,
agrupados baixo denominacións diversas
como “teorías da comunicación” ou
simplemente “investigación en
comunicación” (communication research),
pódese tamén situar en torno a dúas
perspectivas contradictorias: unha “de
rexeitamento do sistema social imperante
a través da crítica á cultura de masas e a
dependencia cultural” e outra “de
aceptación do sistema dende un eloxio á
función social, participación e cohesión que
posibilita o fenómeno comunicativo”
(Moragas, 1981: 10), que se identificarían
coa denominación xa clásica de
“apocalípticos e integrados” (Eco, 1968).

1.1. O estructural-funcionalismo como
superación das primeiras teorías
conductistas

Os primeiros estudios relacionados coa
comunicación de masas refírense á teoría
hipodérmica; sen embargo Harold Lasswell,
coa formulación do seu paradigma 5,
convírtese precozmente no primeiro autor en
delimitar os distintos campos de investigación
do fenómeno comunicativo. A partir do seu
establecemento, as teorías elaboradas nesta
primeira época pola mass communication
research centran a súa atención no estudio
dos efectos, principalmente co obxectivo de
establecer fórmulas óptimas de penetración
na sociedade dunha determinada mensaxe
política de carácter propagandístico.
Historicamente, o primeiro chanzo na
superación destes estudios constitúeo a teoría
funcionalista aplicada á comunicación de
masas: a focalización desvíase do efectos e
pasa ás funcións. Segundo a síntese de Mauro
Wolf, “no desenvolvemento xeral do estudio
das comunicacións de masas – que foi
acentuando progresivamente a relación entre
fenómenos comunicativos e contexto social-
a teoría funcionalista ocupa unha posición
moi precisa, que consiste en definir a
problemática dos media a partir do punto de
vista da sociedade e do seu equilibrio, dende
a perspectiva do funcionamento global do
sistema social e da contribución que os seus
compoñentes (incluídos os media) achegan
á mesma” (Wolf, 1987: 69). O funcionalismo
xorde no ámbito da socioloxía e posúe o gran
valor de ter construído un modelo teórico
perdurable e de aplicación transdiciplinaria,
neste caso no ámbito comunicativo.
Posteriormente, o estructural-funcionalismo
de Talcott Parsons conclúe que a construcción
de estructuras sociais se realiza en forma dun
“sistema” apoiado sobre a acción weberiana.
Carlos Cañeque explica que “o funcionalismo

104 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

se cuestiona a función que cumpre un
elemento dentro do sistema, como diminúe
ou acrecenta determinados conflictos e en que
medida tende a conservar os valores
predominantes” (Cañeque, 1994: 95). O
sistema social é pois concebido como unha
estructura composta de subpartes cuxa
función é garantir a adherencia ós modelos
institucionalizados. É doado deducir que unha
destas subestructuras sociais, e como se verá
a máis importante, constitúena os medios de
comunicación de masas.

1.2. O achegamento sociolóxico de Niklas
Luhmann

A aplicación do paradigma funcionalista
ás teorías da comunicación non constitúe un
feito puntual, senón que esta liña foi
desenvolvida e perfeccionada por algúns
autores dos que cómpre salientar que proceden
de ámbitos non estrictamente comunicativos
(principalmente sociolóxicos). Unha obra
pioneira neste senso é a elaborada por Abraham
Moles; o teórico francés establece unha dupla
base de apoio para as ciencias da
comunicación: a teoría de Shannon e Wiener
(matemático-comunicativa) e o achegamento
á teoría xeral de sistemas (Moles, 1975). Moles
considera imprescindible para a análise
comunicativa o estudio do seu contexto ou
“continente”, e desta forma outórgalle maior
relevancia á compoñente social e afástase da
liñalidade e causalidade dos primeiros estudios
norteamericanos 6.
Outra proposta neste eido é a que ofrece
o sociólogo xermano Niklas Luhmann dende
a da teoría xeral de sistemas, unha perspectiva
que logra superar a distinción clásica entre
materialismo e idealismo para propoñer un
novo modelo de construcción da realidade.
Luhmann desenvolve, ó longo da súa vida
académica de case catro décadas, o
funcionalismo sistémico como unha
superación do estructural-funcionalismo de
Parsons, que “incluía (...) unha limitación
seria: non se podía preguntar pola función
da estructura mesma” (Luhmann, 1996: 28).
Dunha maneira xeral, a teoría de sistemas
considera a sociedade como unha estructura
formada por subestructuras e as conexións
que entre elas se establecen. Este modelo

teórico posúe unhas inmensas posibilidades
transdisciplinarias, sobre todo na súa
aplicación ó ámbito comunicativo (en especial
á comunicación política), como podemos
comprobar de maneira clara na interpretación
de Cañeque:

“as informacións que resultan da
acción entre o sistema e o medio son
recibidas pola colectividade. Esta
asimílaas, reflexiona e critica –
especialmente a través dos medios de
comunicación- chegando a sedimentar
unha «opinión pública» que, dado o
caso, volverá formular demandas ó
sistema” (Cañeque, 1994: 98).

Outra das principais características do
achegamento de Luhmann é a substitución
do principio da identidade polo da diferencia
(distinción entre “relevancias” e
“opacidades”), de forma que os elementos
velados que forman parte da realidade poidan
ser convertidos en “relevancias”, coa
posibilidade de incluilos na investigación
empírica, como veremos no capítulo 3.

2. Concreción disciplinaria da comunica-
ción política

O home, como “animal cívico / ser social”
segundo a concepción aristotélica, convírtese
asimesmo en actor político considerando o
seu protagonismo na “acción política”,
fenómeno base da ciencia política pero tamén
doutras disciplinas. É o caso da denominada
comunicación política, perspectiva de carácter
interdisciplinario que aúna diversas nocións
de ciencia política, socioloxía e teoría da
comunicación. María José Canel interprétaa
como “o intercambio de signos, sinais, ou
símbolos de calquera clase, entre persoas
físicas ou sociais, co que se articula a toma
de decisións políticas así como a aplicación
destas na comunidade” (Canel, 1999: 23).
Un dos principais obstáculos que a
disciplina tivo que superar, dende a súa
xénese a mediados do pasado século, foi a
súa escasa lexitimación académica ó ser
cuestionada a súa independencia (moitos
autores a consideraron unha corrente
enmarcada dentro doutras disciplinas

105 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

tradicionalmente asentadas). Asemade, ó
centrarse os primeiros estudios de
comunicación política principalmente nas
campañas e na recepción das mensaxes
electorais, algúns investigadores tenderon a
desprestixiala ó considerala un mero estudio
das técnicas de persuasión social dirixidas
dende lobbies e grupos de presión. Esta última
actividade - de evidente carácter
propagandístico - correspóndese sen embargo
co obxecto de estudio do marketing político,
un conxunto de técnicas destinadas
sintéticamente á persuasión do electorado ou
“conxunto ecléctico e interdisciplinario de
coñecementos (...) que se sirve de todas
aquelas técnicas e saberes que contribúan ó
seu obxectivo” (Martín Salgado, 2002: 58).
O marketing político orixínase en Estados
Unidos 7 e na actualidade a súa práctica
desmesurada se restrinxe esencialmente a ese
país, ocasionalmente exportada.

2.1. Ámbitos de estudio

O obxecto de estudio da comunicación
política estructúrase en torno a un esquema
básico formado por tres eixes: os políticos,
o electorado e o sistema mediático;
sinteticamente, a comunicación política
preocúpase polo papel dos medios de
comunicación de masas nun proceso concreto
de carácter político:

Cadro 1. Obxecto de estudio
da comunicación política

Así pois, a comunicación política “está
centrada en narrar, estudiar e analizar como
a política é comunicada e presentada polos
políticos e os medios de comunicación ós
cidadáns” (Rospir, 2003: 21). A tal efecto a
recente tradición investigadora centrou os
seus ámbitos de estudio en cinco puntos
principais (Canel, 1999: 24-25):
1. Análise da mensaxe (para o que se
utiliza a retórica ou a lingüística).
2. Procesos políticos (a xestión da
comunicacion das institucións políticas), entre
os que destaca por cantidade o tema das
eleccións.
3. Accións de comunicación (formas que
pode adoptar a mensaxe).
4. Mediación da mensaxe (atendendo á
relación entre xornalistas e políticos
principalmente).
5. Efectos da mensaxe (influencia dos
medios de comunicación na cidadanía e
procesos de formación da opinión pública).
O crecente interese dos investigadores do
ámbito das diversas ciencias sociais nesta
disciplina conleva no día a día novas
propostas interdisciplinares enriquecedoras,
como as que reivindican o papel da historia
na comunicación política (Ryfe, 2001) ou a
súa consideración como práctica cultural
(Schudson, 2001).

2.2. Novas perspectivas: o estudio
cualitativo dos procesos

Os métodos de investigación a aplicar no
estudio dos procesos de comunicación política
atópanse condicionados tanto polo ámbito no
que se inscriben como polo paradigma e a
teoría dende os que se abordan. Nos estudios
máis exitosos das últimas décadas se observa
unha tendencia a inscribirse nunha perspectiva
crítica da comunicación, entendendo por este
termo aquela concepción que parte ante todo
dunha consideración complexa da realidade
social. O criticismo, ó que se adscribe a
postura comunicolóxica dos “apocalípticos”,
non pode considerar o papel dos medios de
comunicación de masas como meros
instrumentos xeradores de relacións causa-
-efecto entre os políticos e o electorado.
As teorías comunicativas que se aplican
ó estudio da comunicación política abarcan
dende o modelo conductista ata a teoría de

106 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

usos e gratificacións, se ben as últimas
tendencias se reducen practicamente á teoría
da agenda-setting (no seu primeiro e segundo
nivel), á teoría da espiral de silencio e á teoría
de sistemas. Estes últimos modelos conseguen
ter en conta a complexidade da realidade
social dunha forma máis nítida.
En canto ás técnicas de investigación, as
circunstancias académicas e paradigmáticas
estableceron nun primeiro momento os
métodos cuantitativos (principalmente
sondaxes) como os máis axeitados para
comprender os procesos comunicativo-
políticos. Sen embargo, estas técnicas
reveláronse dende moi cedo insuficientes para
abarcar unha investigación cuns obxectivos
concretos (coñecer o rol dos medios de
comunicación de masas como productores /
transmisores de mensaxes na configuración
dos procesos políticos). O paso á aplicación
da metodoloxía cuantitativa debeuse a que
“a disciplina [sociolóxica] estivera
preocupada por construír e asegurar as súas
institucións” e posteriormente “o movemento
dirixíase cara á aplicación da disciplina ós
conflictos sociais profundos que se daban fóra
do marco académico” (Jankowski e Wester,
1993: 64-65). En todo caso, o coñecemento
da sociedade e dos procesos políticos esixe
a revisión cualitativa dos contidos mediáticos
(mensaxes), nocións históricas, opinións de
expertos, etc.

3. Consideración sistémica dos medios de
comunicación de masas. Os imaxinarios
sociais

O achegamento máis específico da teoría
xeral de sistemas á estructura dos medios de
comunicación de masas foi establecido por
Niklas Luhmann ó longo da súa obra, se ben
é ó final da mesma cando o sociólogo lle
adica un estudio exclusivo que constitúe toda
unha síntese do pensamento luhmanniano: La
realidad de los medios de masas. Como xa
comentamos no epígrafe 1.2., de maneira
xeral o funcionalismo sistémico xira en torno
á estructura social, na que conviven as
informacións negativas (críticas) e as
positivas (conservadoras). Esta visión propón
un abandono das teorías tradicionais da mass
communication research (de tipo liñal, ás que
se lle foron engadindo nocións como

retroalimentación, ruído ou entropía) e unha
reconsideración radical baseada en que o
coñecido como intercambio comunicativo non
é tal, non se produce unha transmisión da
información de conciencia a conciencia; as
tecnoloxías expansivas da comunicación “non
só aforran que haxa comunicación entre
presentes, senón que expresamente, para a
comunicación específica dos “mass media,
exclúena” (Luhmann, 2000: 23).
Para Luhmann, os medios de
comunicación integran un sistema social con
entidade propia, que actúa como substrato da
realidade social. A comunicación é o mundo
social que existe previamente a que o
individuo ou os grupos humanos introduzan
valores, o que nega toda idea de transmisión
informativa entendida segundo o esquema
clásico da comunicación (mensaxe
transmitida emisor-receptor); a comunicación
sería segundo Luhmann unha forma que se
autodesenvolve (aplicación das teorías da
forma do matemático Spencer Brown) á que
os individuos están acoplados mediante as
súas conciencias. O papel dos medios de
comunicación de masas, “todas aquelas
disposicións da sociedade que se serven (...)
de medios técnicos de reproducción masiva”,
é o de dar a coñecer “o que sabemos sobre
a sociedade (...) e sobre o mundo” (Luhmann,
2000: 1-2). Kepplinger, influído pola obra de
Luhmann, diferencia nembargantes un duplo
modelo sistémico no campo da comunicación
política: o sistema da norma política e o
sistema de fabricación da decisión política
(Kepplinger, 1996).
A tese principal de La realidad de los
medios de masas é a “diferenciación por
funcións da sociedade” (Luhmann, 2000: 2),
pois o fenómeno comunicativo se establece
en base a dous guarismos que revelan o
código información / non información da
subestructura mediático. Aplicado este mesmo
principio ó ámbito da estructura social na que
esta se engloba atopamos os imaxinarios
sociais. A teoría dos imaxinarios sociais xorde
no derradeiro cuarto do século XX, e serían
“aqueles esquemas construídos socialmente
que nos permiten percibir, explicar e intervir
operativamente no que en cada sistema social
se considere como realidade”. O sociólogo
Juan-Luis Pintos 8 adica gran parte da súa obra
ó establecemento dos imaxinarios sociais en

107 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

ámbitos concretos da sociedade galega, e
afirma que “unha das características dos
imaxinarios é que o seu modo de ser non
é o da presencia senón o da ausencia: os
imaxinarios nunca están aí, dispoñibles,
patentes, observables, senón que forman parte
dos supostos, aquelo «natural» (ou
«naturalizado») que se supón como existente
e cuxa realidade non se cuestiona” (Pintos
e Galindo, 2003: 118).
A realidade producida socialmente está
“constituída por elementos materiais e
simbólicos, nunha mestura interactiva que só
a efectos analíticos é separable” (Beltrán,
2000: 43-44). Os imaxinarios forman parte
das sociedades policontexturais (termo
empregado nos últimos traballos de Luhmann
para referirse á complexidade sistémica da
sociedade) e son entes empiricamente
perceptibles só a través dunha metodoloxía
determinada. Residen nas conciencias como
elementos configuradores da realidade creada
socialmente, como “dispositivos formais de
tipo simbólico a través dos cales se constrúen
as grandes representacións sociais” (Imbert,
2000: 606); pero é difícil a súa comprobación,
que precisa do coñecemento do marco
funcionalista sistémico. A conversión destas
“opacidades” sociais en “relevancias”
permitirá, na investigación en comunicación
política, desentrañar procesos nun principio
ocultos que forman parte da vida política e
inflúen en diversas tomas de decisión tanto
por parte do electorado como dos políticos.

3.1. Elaboración do estudio (aplicación
práctica): establecemento das relevancias
e opacidades

Á hora de abordar unha investigación que
permita – dende o prisma da comunicación
política – a revelación dos imaxinarios sociais
latentes (establecemento das relevancias e
opacidades) nun determinado proceso, cómpre
comezar polo cumprimento de tres requisitos
básicos:
1. Acotamento do sistema ou subsistema
social no que acontece o proceso político-
comunicativo
2. Coñecemento e descrición dese
subsistema social (nocións históricas,
culturais, sociolóxicas, antropolóxicas...)

3. Definición da estructura de medios de
comunicación que opera no subsistema social
Estes requisitos esixen que o investigador
en comunicación política posúa unha certa
cercanía ó subsistema social elixido (sobre
todo “cultural”: debe coñecer a/s lingua/s na/
s que se desenvolven os procesos, amén
doutros elementos inherentes). A partir deste
primeiro momento, o investigador pode
comezar a definir o estudio do sistema
político (que abarca varios campos: descrición
das institucións e cargos representativos,
partidos políticos, lexislación electoral,
historia electoral, comportamento electoral,
etc.), o estudio do sistema mediático
(cabeceiras, liñas editoriais, análise de
contidos das informacións, análise das
informacións de citas electorais anteriores,
etc.) e o estudio da cidadanía (historia,
configuración do estado, acontecementos
representativos, características xeográficas,
administración, demografía, etc.).
A metodoloxía a aplicar no estudio é,
como xa esbozamos, de corte cualitativo e
extraída principalmente da tradición
investigadora sociolóxica, comunicolóxica e
textual. Trátase de técnicas variables segundo
os autores pero cun denominador común: a
procura de análises da mensaxe que conteñan
unha mínima representatividade social. Os
soportes analizados son en todo caso abertos
e variables; ademais dos medios de
comunicación de masas téñense en conta
outros mecanismos xeradores de símbolos
(obras literarias, cinema, obras artísticas e/
ou outras manifestacións culturais). Juan-Luis
Pintos desenvolveu unha metodoloxía propia
de análise mediante unhas técnicas comúns
(análise do discurso segundo Van Dijk, análise
retórica segundo Durand, a tejné rhétoriké
de Barthes, as funcións narrativas de Vladimir
Propp, o estudio do punto de vista e a análise
da narración de Cassetti e Di Chio) e dunhas
técnicas específicas, o establecemento e
crítica da evidencia mediante un eixo de
coordenadas espacio-temporais e a redacción
dun informe final (Pintos, 1995).

4. Conclusións

O estudio da comunicación política,
disciplina que analiza o papel dos mass media
nos procesos de carácter político que se dan

108 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

nunha sociedade complexa, revélase
incompleto se se restrinxe á aplicación das
teorías comunicativas clásicas de corte
conductista. Co progreso social, “a
elaboración de novas propostas que vaian
máis aló das teorías coñecidas e
investigacións realizadas contémplase xa
como unha necesidade. A comunicación
política continúa a principios do século XXI
sendo dependente do desenvolvemento
mediático e a complexidade social das
realidades nacionais en que se presenta e
investiga” (Rospir, 2003: 52).

A teoría xeral de sistemas, importada
dende o eido sociolóxico e aplicada ó
comunicativo, permite superar os cinco
ámbitos clásicos de estudio da
comunicación política e ofrece novos
camiños de estudio, ó centrarse no
establecemento dos imaxinarios sociais
existentes nun determinado proceso de
carácter político -cuestión transcendental
para a comprensión da realidade social,
estructura máis complexa do que as teorías
da comunicación pretenderon establecer no
século pasado.

109 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Bibliografía

Beltrán, Miguel (2000): “Cinco vías de
acceso a la realidad social”, en García
Ferrando, Manuel, Ibáñez, Jesús e Alvira,
Francisco (comps.), El análisis de la realidad
social. Métodos y técnicas de investigación
(3ª ed. rev.), pp. 15-55, Madrid, Alianza.
Canel, María José (1999): Comunicación
política. Técnicas y estrategias para la
sociedad de la información, Madrid, Tecnos.
Cañeque, Carlos (1994): “Teorías y
métodos”, en PASTOR, Manuel (coord.):
Fundamentos de ciencia política, Madrid,
McGraw-Hill.
Eco, Umberto (1968): Apocalípticos e
integrados, Barcelona, Lumen.
Imbert, Gérard (2000): “Construcción de
la realidad e imaginarios sociales en los mass
medias: la hipervisibilidad moderna”, en
García Ferrando, Manuel, Ibáñez, Jesús e
Alvira, Francisco (comps.), El análisis de la
realidad social. Métodos y técnicas de
investigación (3ª ed. rev.), pp. 605-624,
Madrid, Alianza.
Jankowski, N.W. e Wester, Fred (1993):
“La tradición cualitativa en la investigación
sobre las ciencias sociales: contribuciones a
la investigación sobre la comunicación de
masas”, en Jensen, K.B. e Jankowski, N.W.
(eds.): Metodologías cualitativas de
investigación en comunicación de masas, pp.
57-91, Barcelona, Bosch.
Kepplinger, H.M. (1996): “Toward a
System Theory of Political Communication”,
en Paletz, D.L. (ed.),” Political
Communication Research (vol. II), pp. 3-25,
New Jersey, Alex Publishing Corporation.
Lasswell, H.D. (1985): “Estructura y
función de la comunicación en la sociedad”,
en MORAGAS, Miquel de (ed.): Sociología
de la comunicación de masas (vol. II), pp.
50-68, Barcelona, Gustavo Gili.
Luhmann, Niklas (1996): Introducción
a la teoría de Sistemas, México, Universidad
Iberoamericana, Iteso e Anthropos.
Luhmann, Niklas (2000): La realidad de
los medios de masas, Rubí (Barcelona),
Anthropos e Universidad Iberoamericana.
Martín Salgado, Lourdes (2002):
Marketing político. Arte y ciencia de la
persuasión en democracia, Barcelona,
Paidós.

Moles, Abraham (1975): Teoría de la
información y percepción estética, Madrid,
Júcar.
Moles, Abraham (1978): Sociodinámica
de la cultura, Barcelona, Paidós.
Moles, Abraham (1983): Teoría
estructural de la comunicación y sociedad,
México, Trillas.
Moragas, Miquel de (1981): Teorías de
la comunicación. Investigaciones sobre
medios en América y Europa, Barcelona,
Gustavo Gili.
Pintos, J.L. (1995): Los imaginarios
sociales. La nueva construcción de la realidad
social, Maliaño (Cantabria), Sal Terrae.
Pintos, J.L. e Galindo, F. (2003):
“Comunicación política e imaginarios
sociales”, en Berrocal, Salomé (coord.):
Comunicación Política en televisión y nuevos
medios, pp. 111-133, Barcelona, Ariel.
Ryfe, D.M. (2001): “History and Political
Communication: An Introduction”, en
Political Communication, vol. 18, nº 4, pp.
407-420.
Rospir, J.I. (2003): “Introducción a la
comunicación política”, en BERROCAL,
Salomé (coord.): Comunicación Política en
televisión y nuevos medios, pp. 21-54,
Barcelona, Ariel.
Schudson, Michael (2001): “Politics as
Cultural Practice”, en” Political
Communication, vol. 18, nº 4, pp. 421-431.
wolf, Mauro (1987): La investigación de
la comunicación de masas. Crítica y
perspectivas, Barcelona, Paidós.

_______________________________
1 Facultade de Ciencias da Comunicación da

Universidade de Santiago de Compostela/
Asociación Galega de Investigadores en
Comunicación.
2 Estes primeiros estudios, fundamentalmente

centrados nos efectos da propaganda na
configuración da opinión pública, influenciaron
durante moito tempo (practicamente ata a década
dos sesenta) a investigación no campo
comunicativo. De entre eles cómpre destacar os
elaborados polos sociólogos fundadores da mass
communication research (Harold Lasswell, Paul
Lazarsfeld, Robert King Merton ou Walter
Lippmann, principalmente).
3 Referímonos ó nacemento da “sociedade de

masas” na concepción de Ortega y Gasset. A

110 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

aparición dos medios de comunicación de masas
non supón un mero salto cuantitativo (aumento
do número de receptores dunha mensaxe) senón
cualitativo, pois afectará ó funcionamento e
reconversión das estructuras sociais. De tódolos
xeitos, a mass communication research posúe o
gran mérito de terse anticipado – na detección
dos procesos propagandísticos – á aparición e
difusión da televisión, punto a partir do cal moitos
autores establecen o inicio dos procesos de
comunicación de masas.
4 Segundo o catedrático de Comunicación

Miquel de Moragas, “a investigación sobre
comunicación de masas é, propiamente, un
conxunto de investigacións aplicadas que [...] son
o resultado de irregulares e descompensadas
aproximacións a un obxecto que, de feito, é común
a diversas ciencias sociais.” (Moragas, 1981: 10).
5 “Unha maneira convinte de describir un acto

de comunicación tende a concentrarse nunha ou
outra de tales preguntas: ¿Quen / di que / en que
canle / a quen / e con que efecto?” (Lasswell,

1985: 51) [O modelo foi inicialmente proposto
en 1948, a referencia bibliográfica sinalada
constitúe a edición española do artigo]. A principal
crítica tanto á teoría hipodérmica – que considera
que cada individuo integrante da masa asimila
directamente a mensaxe recibida – como ó
paradigma de Lasswell dirixiuse ó seu conductismo
e á ausencia de retroalimentación no modelo
proposto.
6 Para unha panorámica satisfactoria da obra

de Moles en relación co eido comunicativo, vid.
os seguintes títulos: Sociodinámica de la cultura
(1978) e Teoría estructural de la comunicación
y sociedad (1983).
7 O primeiro caso de planificación dunha

campaña por unha consultoría privada, segundo
as técnicas do marketing político, acontece nas
eleccións de 1933 en California.
8 GCEIS (Grupo Compostela de Estudios sobre

Imaxinarios Sociais), Departamento de Socioloxía,
Ciencia Política e da Admnistración da
Universidade de Santiago de Compostela.

111 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Contributos para uma teoria neo-darwiniana da comunicação
Paulo Serra 1

Sociedade e comunicação

Num dos textos decisivos daquela que
viria a constituir-se como a mais influente
teoria da história produzida no Ocidente,
afirmava Marx:

Na produção social da sua existência,
os homens estabelecem relações de-
terminadas, necessárias, independen-
tes da sua vontade; essas relações de
produção correspondem a um dado
grau do desenvolvimento das suas
forças produtivas materiais. O conjun-
to dessas relações forma a estrutura
económica da sociedade, a fundação
real sobre a qual se eleva um edifício
jurídico e político, e a que correspon-
dem determinadas formas da consci-
ência social. 2

Ora, como procurou demonstrar Luhmann
com a sua teoria dos sistemas sociais, e hoje
parece cada vez mais evidente, a teoria
marxista da história a teoria de uma soci-
edade que, se alguma vez existiu, já há muito
deixou de existir – na medida em que a
sociedade moderna, caracterizada pelo “pri-
mado da diferenciação funcional”, “organi-
zada em subsistemas”, uma sociedade que
“não dispõe de nenhum órgão central. uma
sociedade sem vértice nem centro.” 3
Não admira assim que, e pese embora
todas as suas divergências teóricas – e, desde
logo, no que se refere ao campo específico
da própria “teoria da comunicação” –, dois
autores tão decisivos como Habermas e
Luhmann defendam a tese de que a socie-
dade moderna é, basicamente, comunicação.
De facto, como avisa Habermas logo nas
primeiras páginas da sua Teoria da Acção
Comunicativa, esta não é uma meta-teoria,
antes “permanece, no seu núcleo, uma teoria
da sociedade”. 4 Por seu lado, Luhmann
afirma, nos seus Sistemas Sociais, que “[o]

processo elementar que constitui o social
como realidade especial é um processo
comunicacional”. 5

A multiplicidade das teorias da comuni-
cação

A concordância em torno da importância
social da comunicação não evita, no entanto,
a profunda discordância não só entre
Habermas e Luhman, como entre muitos
outros autores, logo acerca do próprio con-
ceito de “comunicação”. Se há domínio das
“ciências da comunicação” em que a
multiplicidade e a diversidade são a regra
ele é, certamente, o das “teorias da comu-
nicação”.
Uma das razões fundamentais de tal
multiplicidade e diversidade reside, quanto
a nós, no facto de que – e ao contrário daquela
que é, geralmente, a pretensão do seu autor
–, cada teoria da comunicação é a teoria de
um determinado tipo de comunicação que,
de forma implícita ou explícita, ela toma
como modelo e ponto de partida. O mesmo
é dizer que cada teoria da comunicação não
pode deixar de ser vista como uma descrição
unilateral e parcial desse fenómeno mais geral
e complexo a que chamamos “comunicação”
– pelo que fará todo o sentido aplicar, às
teorias da comunicação, aquilo que McQuail
e Windhal dizem acerca dos “modelos da
comunicação”: que são descrições que “sim-
plificam a realidade, seleccionam elementos
chave, e indicam relações” mas que, e por
isso mesmo, “podem omitir aspectos impor-
tantes”. 6
É também neste contexto que convém
colocar a questão da relação entre teorias da
comunicação e meios de comunicação –
tomando aqui a palavra “meios” no sentido
amplo que lhe dá McLuhan, de forma a incluir
desde a oralidade até às mais recentes “tec-
nologias da comunicação”. Se admitirmos,
com McQuail, que “em momentos específi-

112 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

cos da história, uma única tecnologia [da
comunicação] parece ter tido uma maior
influência directa e específica” – dando como
exemplos, entre outros, os casos do telégrafo
eléctrico, que levou à criação das agências
noticiosas mundiais, e o do telefone, que
facilitou a criação de novas formas de or-
ganização do trabalho -7, teremos de admitir,
igualmente, que essa “maior influência” se
verifica também, de forma reflexiva, no
domínio das teorias da comunicação. De
facto, essa “influência” parece evidente em
teorias como a “teoria hipodérmica” de
Harold Lasswell, que procura dar conta do
carácter específico dos meios de comunica-
ção de massa, nomeadamente da rádio, a
“teoria matemática da comunicação” de
Claude Shannon, que pretende equacionar
determinadas problemas ligados ao desenvol-
vimento do telefone, ou ainda a “teoria
cibernética” de Norbert Wiener, que antecipa
e promove o desenvolvimento de “máquinas
inteligentes” como os computadores.
Sendo um meio relativamente recente,
ainda não é perceptível qual a “influência”
que a criação e o desenvolvimento da Internet
poderá ter no domínio das teorias da comu-
nicação, ou seja, a que teoria da comunica-
ção corresponderá o tipo de comunicação
característico do meio Internet. Que uma tal
“influência” se verificará – já começou a
verificar-se - parece fora de questão, como
o implicita a afirmação de Nancy K. Baym:
“Uma das coisas mais espantosas acerca da
CMC é que ela dá-nos uma oportunidade para
repensarmos as teorias da comunicação.” 8
Partindo de uma análise daquela que é
hoje a parte mais significativa da Internet,
a Web 9 e, mais especificamente, do fenóme-
no dos blogs, procuramos nas linhas que se
seguem contribuir para o “repensar” das
teorias da comunicação, fornecendo alguns
contributos para a construção de uma teoria
a que, provisoriamente, chamámos “teoria
neo-darwiniana da comunicação”.
Uma tal teoria assume como pressuposto,
e procura trazer para o campo da teoria da
comunicação, as afirmações de John Dewey
de que “[i]dealizar e racionalizar o conjunto
do universo, em última análise, uma confis-
são da incapacidade de dominarmos os cursos
das coisas que nos dizem especificamente
respeito” – razão pela qual – “a filosofia deve,

oportunamente, tornar-se um mtodo para
localizar e interpretar os conflitos mais sérios
que ocorrem na vida, e um método para
projectar maneiras de lidar com tais confli-
tos: um método de diagnose e prognose moral
e política”. 10

O culto da Internet

Um grupo de investigadores que inclui
alguns dos mais importantes criadores da
Internet afirma, em Uma Breve História da
Internet, que “[a] Internet , simultaneamente,
uma aptidão para emissão a nível mundial,
um mecanismo para a disseminação da in-
formação e um medium para a colaboração
e interacção entre os indivduos e os seus
computadores, sem olhar localização geo-
gráfica.” 11 E Tim Berners-Lee, o criador da
WWW, caracteriza o “sonho original” da
“teia” afirmando que “[a] Web deveria ser
um medium para a comunicação entre pes-
soas: comunicação através do conhecimento
partilhado.” 12 E, admite noutro lado, “[o]
potencial da mistura de humanos e máquinas
trabalhando em conjunto e comunicando
através da web poderia ser imenso”. 13
É precisamente em relação a este tipo de
visões que um autor como Philippe Breton
fala em “culto da Internet”, caracterizado por
uma “religiosidade difusa”, “não deísta,
espiritualista, dualista e anti-humanista” – e
que tem como finalidade última “a reunião
das consciências até à sua absorção num todo
planetário unificado” e como práticas essen-
ciais “a comunicação permanente, a separa-
ção física e o fim do encontro directo, uma
relação de negação em relação lei e medi-
ação, a confusão entre a representação e o
representado, entre o virtual e o real.” 14
Diga-se, em abono da verdade, que al-
guns dos panegiristas do ciberespaço não têm
qualquer pejo em assumir o carácter “reli-
gioso” da sua visão. Assim, e para darmos
apenas um exemplo, Pierre Lévy – que Breton
considera como um dos mais destacados
gurus da cibercultura, e não só em França
– diz a certa altura:

Qual então o projecto que está
subjacente à minha descrição [do
ciberespaço]? O leitor conhece já a
minha religião. Estou plenamente

113 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

convencido que permitir aos seres
humanos que conjuguem as suas
imaginações e as suas inteligências
pondo-se ao serviço do desenvolvi-
mento e da emancipação das pessoas
é a melhor maneira de utilizar as tec-
nologias digitais. 15

Como se depreende destas palavras de
Lévy, e como ele próprio confessa, esta
religião sem deus assume-se como um pro-
longamento e uma superação da “filosofia das
luzes”. 16 Noutro passo, é o próprio
ciberespaço, e já não a atitude perante ele,
que é comparado a uma “religião universal”:

Por exemplo uma religião universal
é supostamente dirigida a todos os
homens e deve reuni-los virtualmente
através da sua revelação, a sua
escatologia, os seus valores. (....) Do
mesmo modo, o horizonte de um
ciberespaço que nós reputamos
universalista interligar todos os
bípedes falantes e fazê-los participar
na inteligência colectiva da espécie no
seio de um meio ubíquo. 17

Não por acaso – e isso também de-
vidamente sublinhado por Breton –, a expres-
são “inteligência colectiva” vai Lévy buscá-
la ao teólogo católico Teillard de Chardin que,
na sua obra O Fenómeno Humano, se refere
às “energias” vindas do Passado e que se
armazenam “irreversivelmente, por todos os
canais da ‘tradição’, na mais alta forma de
Vida acessível á nossa experiência, quer dizer,
na Memória e na Inteligência colectiva do
Bioto humano”– acrescentando, a propósito
da Tradição, da Instrução e da Educação que,–
“se a Noosfera não é uma ilusão”, então “ser
muito mais justo reconhecer nestas comuni-
cações e trocas de ideias a forma superior
sob que chegam a fixar-se em nós certos
modos mais rigidos de enriquecimentos bi-
ológicos por “aditividade”. 18 Pode dizer-se
que, nesta matéria, Lévy se limita a repetir
o “pai fundador” McLuhan que, em A Galáxia
Gutenberg, não se dedica a Chardin um
“mosaico” a que deu o significativo título
de “A nova interdependência imposta pela
electricidade recria no mundo a imagem de
uma aldeia global”, como, e para a ilustrar

o conceito de “noosfera”, cita e comenta al-
gumas passagens de O Fenómeno Humano
que considera mais significativas. 19

A Internet como espaço agonístico

O “culto da Internet” que acabámos de
referir assenta num pressuposto essencial: o
de que o ciberespaço, acima de tudo, um
espaço de consenso e cooperação. Não que
se defenda que a “sociedade real”, a soci-
edade em que se vive todos os dias, assenta
no consenso e na cooperação. A regra,
mesmo, o contrário – como transparece, de
forma perfeita, na – Declaração da Indepen-
dência do Ciberespaço, de Barlow. 20 Ou seja:
tende-se a pensar que a “sociedade real” é
– ainda? - uma sociedade “natural”, habitada
maioritariamente por um “homem lobo do
homem” (homo homini lupus) assente não na
“guerra perpétua” como na “guerra de todos
contra todos” 21 - mas que ao dar-se a entrada
no ciberespaço se efectua uma espécie de
conversão súbita ou de transmutação
alquímica que permite que a dissensão e o
conflito fiquem à porta do novo Jardim do
Éden.
Contudo, são múltiplas as evidências de
que o ciberespaço, também – e, na nossa
opinião, acima de tudo – é um espaço de
dissensão e de conflito. Significa isto que,
de forma mais ou menos darwiniana, o
ciberespaço pode ser visto como um “am-
biente” em que impera uma “luta pela exis-
tência” (struggle for life) sem quartel e em
que, portanto, sobrevivem – são selecciona-
dos – apenas os “seres” – as informações
e comunicações - que forem capazes das
variações e adaptações necessárias. Poderí-
amos assim, sem dificuldade aparente, apli-
car ao ciberespaço as palavras escritas por
Darwin logo na introdução da sua obra sobre
a origem das espécies:

À medida que, em cada espécie,
nascem muitos mais indivíduos do que
aqueles que poderão, possivelmente,
sobreviver, e como, por consequência,
há uma luta pela existência constan-
temente renovada, segue-se que todo
o ser que variar, o mais ligeiramente
que seja, de forma proveitosa para ele,
ter uma melhor hipótese de sobrevi-

114 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ver em condições de vida complexas
e muitas vezes variáveis, e, assim, ser
seleccionado naturalmente. 22

Há, no entanto, uma diferença - aparen-
temente essencial - entre o que acontece com
os seres vivos no bioespaço e o que acontece
com as informações e as comunicações no
ciberespaço. Enquanto que, no primeiro caso,
existem limites naturais que impedem a
progressão geométrica dos seres de cada
espécie, acarretando a destruição de uns para
que outros possam sobreviver, no segundo
caso, o do ciberespaço, todas as informações
e comunicações podem “sobreviver”, cres-
cendo e multiplicando-se, de forma cada vez
mais rápida, num espaço potencialmente
infinito. Mas esta infinidade não elimina o
problema da “selecção natural” – antes o
coloca noutros termos. E esses termos são
os seguintes: até que ponto se pode dizer que
todas as informações e comunicações que
existem no ciberespaço “sobrevivem” de
facto? E as que não são recebidas ou vistas
por ninguém? Com efeito, e como refere
Hannah Arendt, “neste mundo em que en-
tramos, aparecendo vindos de parte nenhu-
ma, e do qual desaparecemos par parte
nenhuma, Ser e Aparência coincidem. (...)
Nada nem ninguém existe neste mundo cujo
verdadeiro ser não pressuponha um espec-
tador.” 23 O mesmo dizer que, e no que ao
ciberespaço se refere, a “luta pela existên-
cia”, na realidade, uma luta pela visibilidade,
pela existência aos olhos de alguém.
Como argumenta Hobbes, que vê preci-
samente na luta pela visibilidade social, pela
“glória” - essa “boa opinião que se tem de
si próprio” e em que consiste “todo o prazer
da alma” -, um dos “fundamentos” da so-
ciedade humana,

Uma sociedade fundada sobre a gló-
ria não pode ser nem de muitas
pessoas, nem de longa duração; pois
que a glória, da mesma forma que a
honra, se se comunica a todos sem
excepção, não se comunica a ninguém;
a razão reside em que a glória de-
pende da comparação com outrem, e
da preeminência que se tem sobre
ele”. 24

Não é difícil concluir, daqui – embora
não seja fácil, para alguns de nós, aceitar
uma tal conclusão –, que “[o] maior prazer
e a alegria mais perfeita que acontece ao
espírito vem-lhe de ele ver os outros abaixo
de si, de tal forma que, comparando-se com
eles, tem ocasião de adquirir uma boa estima
acerca de si mesmo.” 25
A questão que se coloca, portanto, a de
saber como se efectua a selecção das infor-
mações e das comunicações no ciberespaço,
como que umas se tornam visíveis – exis-
tentes – em detrimento de outras, como que
umas adquirem uma “glória”, maior ou
menor, que outras nunca terão. Para respon-
dermos a esta questão, procederemos a uma
análise sumária do que acontece com um dos
“mitos” mais recentes do ciberespaço – o
“mito” dos blogs.

O caso dos blogs

O carácter “mítico” dos blogs denota-se,
desde logo, na forma como eles são apre-
sentados publicamente, nomeadamente entre
nós: vistos como expressões da “libertação”
e do “poder ao indivíduo” 26, publicitados a
partir de slogans como “A democracia chega
aos meios de comunicação” ou “Chegou a
vez dos sem-voz” – e tudo isto na medida
em que, argumenta-se, – “[c]om a chegada
dos blogs, basta o acesso a um computador
ligado à Internet para qualquer mortal fazer
comunicação em massa”. 27 No entanto, e
partindo da constatação de que “[c]ada autor
de blog se expressa à sua maneira, mas todos
querem se fazer ler” (sic), reconhece-se
imediatamente a seguir que o blogger irá fazer
“praticamente tudo o que estiver ao seu
alcance” para aumentar o número de visitas
do seu blog e o número de comentários aos
seus posts – recorrendo, para isso, a proces-
sos como o investimento “no aspecto grá-
fico” (ou “template”), às “pesquisas para os
seus posts”, a procura de “informações e fotos
na Internet” e a emissão de “opiniões po-
lémicas para atiçar o seu leitor”. 28 Chegou-
se mesmo, em nome dos blogs, e numa fase
inicial do seu desenvolvimento, a afirmar a
“morte do jornalismo” enquanto actividade
e profissão específica, substituído por uma
situação em que todos os cidadãos - enquan-
to bloggers - seriam “jornalistas”. 29 Se é certo

115 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

que se reconhece, hoje, sem dificuldade, que
os blogs não poderão ter, de forma alguma,
uma tal função 30, não é menos certo que a
carga utópica e mítica associada aos blogs
não tem parado de crescer. Como observa
António Guerreiro,

O facto curioso, em Portugal, que
o interesse pelos blogs não foi sus-
citado, em primeiro lugar, por terem
acedido à publicação indivíduos e
grupos que dela estavam excluídos,
mas por terem entrado na ‘blogosfera’
(numa posição de domínio, pois aqui
também se criaram hierarquias) no-
mes que, regularmente ou de maneira
esporádica, escrevem nos jornais ou
são convidados pelas televisões. 31

Se, em termos gerais, isto é verdade,
não é contudo totalmente verdade – pelo
menos face aos dados disponíveis, por pouco
rigorosos que eles sejam – que, como afirma
ainda António Guerreiro, a blogosfera apa-
reça, em Portugal, como o prolongamento do
“regime do mandarinato” que caracteriza o
espaço público mediático no seu todo, como
se poderia pretender concluir do facto de que
um dos blogs mais linkados e mais conhe-
cidos na blogosfera nacional, o Abrupto, do
político e estrela mediática José Pacheco
Pereira.
Assim, de acordo com a lista do
Technorati, 32 que hierarquiza os blogs por
inbound links – indicando, também, os
inbound blogs e os outbound links -, os cinco
primeiros blogs da blogosfera portuguesa
eram, à data em que efectuámos a nossa
pesquisa empírica, os seguintes (indicam-se,
entre parêntesis, os inbound links e os inbound
blogs): Abrupto (1068-826), de José Pacheco
Pereira, político e estrela mediática; Gato
Fedorento (843-777), de, entre outros,
Ricardo de Araújo Pereira e Diogo Quintela
(que fazem o programa homónimo na Sic
Radical) e Tiago Dores e Miguel Góis (au-
tores de textos das Produções Fictícias, como,
aliás, os anteriores); O Meu Pipi (725-634),
porno-satírico, de autor anónimo; Aviz, do
escritor e jornalista Francisco José Viegas
(609-506); Blogue dos Marretas, de Nuno
Jerónimo, João Canavilhas e Jorge Bacelar,
professores universitários e ligados à escrita

jornalística (512-461). 33 No que se refere aos
blogs mais visitados, um Top 25 por média
diária de visitas, referido na mesma data e
baseado em dados fornecidos pelos donos dos
blogs, apresenta, nos cinco primeiros luga-
res, os blogs seguintes (indica-se, entre
parêntesis, a média diria de visitas): O Meu
Pipi (2933), Abrupto (1507), já referidos, The
Tao of Macs (983), Dicionário do Diabo, do
poeta, crítico literário e professor universi-
tário Pedro Mexia (657) e Bomba Inteligente
(616), da tradutora e editora Carla Hilário
de Almeida. 34 Por comparação com estes
últimos números, refira-se o caso especial do
blog Muito Mentiroso que, surgido a 25 de
Agosto, com um texto intitulado “Soltem os
prisioneiros”, alegadamente pertencente a um
auto-denominado “Grupo Operacional de
Vigilncia Democrática” (GOVD) que se auto-
atribuiu a tarefa de “defender” os arguidos
do caso “Casa Pia”, teve mais de 220 mil
visitas e dezenas de comentários num único
mês (o blog foi “ocupado” em 24 de Setem-
bro de 2003) – o que significa uma média
de visitas diárias superior a 7000. 35
Há, no entanto, uma importante parte de
verdade no que diz António Guerreiro, a
contrario, logo no título do artigo citado: que
os blogs são exactamente a antítese de uma
“reportagem universal” – seja no sentido de
que, de facto, não reportam tudo, mas apenas
algumas coisas, seja no sentido de que nem
todos os que reportam através dos blogs –
potencialmente, cada um dos cibernautas –
serão, de facto, lidos. 36 O mesmo dizer que,
quer quanto à “emissão” quer quanto à “re-
cepção”, os blogs implicam uma selecção não
menor do que a que existe por exemplo nos
mass media. A que critérios, explícitos ou
implícitos, obedece uma tal selecção?
Alguns desses critérios já foram atrás
referidos: o investimento no aspecto gráfico,
as pesquisas para os posts, a procura de
informações e fotos na Internet e a emissão
de opiniões polmicas. A estes haverá que
juntar critérios quiçá ainda mais importantes,
a saber: uma actualização mais ou menos
permanente – já que, como diz o ditado,
“quem não aparece esquece”; um tipo de
linguagem não habitual, que oscila entre o
poético mais estilizado e o calão mais ex-
tremo conseguindo, nalguns casos (como o
de O Meu Pipi), uma sábia fusão dos dois

116 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

géneros – e que acaba por aproximar os blogs
mais da escrita criativa e original da litera-
tura do que da escrita repetitiva e tipificada
dos mass media; a actualidade e o carácter
polémico dos temas tratados. Aparentemen-
te, e tirando o caso de uma outra figura
mediática, na generalidade dos casos a iden-
tidade do blogger não está em jogo; aliás,
uma das grandes vantagens dos blogs resi-
diria, mesmo, na possibilidade de o que
alguém escreve ser (mais ou menos) lido não
em função do nome de quem escreve mas
da qualidade intrínseca do que é escrito. No
entanto, quem começa a pesquisar sobre a
blogosfera portuguesa rapidamente descobre
que grande parte dos bloggers se conhecem
uns os outros, que eles constituem uma “rede”
de relações mais ou menos opaca e imper-
ceptível ao cidadão comum, e que vão
apontando links dos seus textos e dos seus
blogs para textos e blogs de bloggers com
quem sentem mais afinidades, e vice-versa
- reforçando, assim, a sua visibilidade mútua
e, em consequência, a invisibilidade dos
outros, nomeadamente dos recém-chegados.
Uma estratégia que se prolonga, mesmo, na
“sociedade real”, nomeadamente através das
referências a certos blogs, mas não a outros,
feitas em artigos de jornal e mesmo em
livros. 37 Certo que esta está longe de ser
uma estratégia nova, nomeadamente entre os
“intelectuais”. Com efeito, já em entrevista
de 1980 Bourdieu denunciava o “pequeno
clube de admiração mútua” que eles cons-
tituem, assente em “processos como a cir-
culação circular das recensões elogiosas entre
um pequeno número de produtores (de obras
mas também de críticas), universitários de
alta classe que autorizam e consagram, jor-
nalistas que se autorizam e celebram”. 38
Sejam estes ou outros os critérios essen-
ciais, o cerne da questão é que tem que existir
sempre um conjunto de critérios a determi-
nar a selecção dos blogs por parte dos
cibernautas - e, desse modo, a visibilidade
e a existência, de facto, desses mesmos blogs.
Ora, a consecução de um tal tipo de critérios
não está ao alcance de qualquer um, mas
apenas dos portadores de um conjunto de
características especiais, de que se destacam
o saber escrever bem, o tempo disponível,
o gosto e a competência para a utilização
das tecnologias de informação e comunica-

ção, uma cultura geral acima da média, a
atenção ao meio envolvente, nomeadamente
aos mass media, etc..
Compreende-se, assim, que os donos dos
blogs mais linkados e mais visitados da
blogosfera portuguesa sejam escritores, jor-
nalistas, críticos literários, professores uni-
versitários, tradutores, etc.. Desta forma, a
“libertação”, o “poder ao indivíduo”, “a
democracia nos meios de comunicação” ou
“a vez dos sem-voz” que, como vimos, se
anunciam como apanágio dos blogs – ou, se
quisermos, do ciberespaço em geral - não
passam, de facto, de um verdadeiro “mito”.
Isto:“business as usual”.
Tal não significa, contudo, que os blogs
não representem uma inovação importante no
espaço público mediático – não é isso que
aqui está em questão. De facto, eles possi-
bilitam a existência de uma informação que,
em grande parte, divergente da dos mass
media e incomparavelmente mais criativa,
original e polifónica. No entanto, e simul-
taneamente, ainda que por outros meios, eles
instauram os seus próprios mecanismos de
selecção e de restrição da visibilidade, apro-
ximando-se, nesta matéria, dos mass media.

Conclusão

O caso dos blogs ilustra, de facto, a
conjugação de tendências contraditórias a que
se encontra submetida a comunicação no
ciberespaço e, de forma mais genérica, toda
a nova forma de comunicação, a saber: se
por um lado ela aparece como uma ampli-
ação de determinadas possibilidades, por
outro lado ela aparece, também, como res-
trição de outros tipos de possibilidades – pelo
que não tem qualquer sentido, nesta matéria,
falar em “progresso” ou em “retrocesso”. Este
aspecto foi, há muito, sublinhado por
Luhmann quando, da lei “segundo a qual as
improbabilidades se reforçam mutuamente e
as soluções dos problemas num aspecto
reduzem as possibilidades de solução nou-
tros”, extrai a implicação de que “não existe
nenhum meio que facilite directamente um
progresso constante do entendimento entre
os homens”. 39
Resta-nos uma questão, que aqui deixa-
remos apenas enunciada: até que ponto será
uma “teoria neo-darwiniana da comunicação”,

117 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

tal como a delineámos, específica da Web?
Ou, por outras palavras: até que ponto será
uma tal teoria generalizável a meios de co-
municação que não a Internet?
Meios de comunicação como o jornal, a
rádio ou a televisão, com os seus mecanismos
de gatekeeping mais ou menos rígidos pare-
cem descartar, desde logo, uma tal possibi-
lidade. De facto, a Internet, de todos os meios
de comunicação actualmente existentes, é o
único que permite a publicação ilimitada, sem
restrições que não aquelas que o “emissor”
decida fazer a si próprio por questões “eco-
nómicas”, “éticas” ou outras: qualquer um, a
qualquer momento, em qualquer local, pode
publicar tudo o que quiser.
Mas pensemos no que acontece por
exemplo quando, percorrendo as ruas de uma
cidade, somos solicitados por uma infinidade
de cartazes, de anúncios e de sinais de que,

por motivos óbvios, só a alguns poderemos
dar atenção. Ou, ainda, quando numa reu-
nião todos os participantes podem falar “des-
regradamente” mas, de facto, nem todos –
provavelmente apenas muito poucos – serão
efectivamente levados em conta pelo conjun-
to dos participantes. Não estaremos aqui
também perante situações em que manifesta
uma – “luta pela existência” das diversas
“comunicações”, sujeitas a critérios de se-
lecção mais ou menos draconianos?
Mas isso significaria que a “teoria neo-
darwiniana da comunicação” poderia ser
generalizada a todas as situações de comu-
nicação em que, existindo suficiente liber-
dade e igualdade de emissão, venha a existir
uma quantidade de “comunicações” de tal
modo grande que impossibilite a recepção de
todas elas – exigindo-se, assim, uma acti-
vidade de selecção por parte do receptor.

118 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Arendt, Hannah, A Vida do Espírito,
Volume I – Pensar, Lisboa, Instituto Piaget,
1999.
Barbosa, Elisabete, “Jornalistas e pú-
blico: novas funções no ambiente on-line”,
in Fidalgo, António, Serra, Paulo (orgs.),
Informação e Comunicação Online, Volu-
me I, Jornalismo Online, Covilhã, UBI,
2003.
Barbosa, Elisabete, Granado, António,
Weblogs. Diário de Bordo, Porto, Porto
Editora, 2004.
Barlow, John Perry, A Declaration of the
Independence of Cyberspace, 1996, http://
www.eff.org/~barlow/Declaration-Final.html.
Baym, Nancy K., “Interpersonal Life
Online”, in Leah Lievrow, Sonia Livingstone,
The Handbook of New Media. Social Shaping
and Consequences of ICTs, London, Sage
Publications, 2002.
Berners-Lee, Tim, Realising the Full
Potential of the Web, 1997, http://
www.w3.org/1998/02/ Potential.html.
Berners-Lee, Tim, The World Wide Web:
A very short personal history, http://
www.w3.org/ History.html.
Bourdieu, Pierre, Questions de
Sociologie, Paris, Les Éditions de Minuit,
1998.
Breton, Philippe, Le Culte de l’Internet,
Paris, La Découverte, 2000.
Chardin, Pierre Teillard de, O Fenóme-
no Humano, Porto, Livraria Tavares Martins,
1970.
Darwin, Charles, On the Origin of
Species by Means of Natural Selection, or
the Preservation of Favoured Races in the
Struggle for Life, “Introduction”, London,
John Murray, Albemarle Street, 1859, http:/
/www.literature.org/authors/darwin-charles/
the-origin-of-species/introduction .html.
Dewey, John, The Influence of Darwin
on Philosophy and Other Essays, New York,
Henry Holt and Company, 1910.
Fonseca, Pedro, “Autor de blogue pode
ficar impune. Muito Mentiroso vai ser in-
vestigado”, Público-Computadores, 29 de
Setembro de 2003.
Guerreiro, António, “A reportagem
universal”, Expresso-Actual, 4 de Outubro de
2003.

Habermas, Jürgen, Théorie de l’Agir
Communicationnel, Tome 1 (Rationalité de
l’Agir et Rationalisation de la Société), Paris,
Fayard, 1987.
Hobbes, Thomas, Le Citoyen Ou Les
Fondements De La Politique ( De Cive),
Amsterdam, Blaueu, 1649, http://
www .uqac.uquebec.ca/zone30/
Classiques_des_sciences_sociales/index.
html.
Leiner, Barry M., Cerf, Vinton G. et al.,
A Brief History of the Internet, http://
www.isoc.org/ internet/history.
Lévy, Pierre, Cibercultura, Lisboa, Ins-
tituto Piaget, 2000.
Luhmann, Niklas, A Improbabilidade da
Comunicação, Lisboa, Vega, 1992.
Luhmann, Niklas, Organización y
Decisión. Autopoiesis, Acción y
Entendimiento Comunicativo, Barcelona,
Anthropos, 1997.
Luhmann, Niklas, Sistemas Sociales.
Lineamientos para una Teoría General,
Barcelona, Anthropos, 1998.
Luhmann, Niklas, Teoría Política en el
Estado de Bienestar, Madrid, Alianza
Universidad, 1997.
Marx, Karl, “Critique de l’Économie
Politique” (1859), in Oeuvres, I (Économie
I), Paris, Gallimard, 1994.
McLhuan, Marshall, La Galaxie
Gutenberg, Paris, Gallimard, 1977.
Mcquail, Denis, McQuail’s Reader in
Mass Communication Theory, London, Sage
Publications, 2002.
Mcquail, Denis, Windhal, Sven, “Models
of communication”, in Barnow, Erik et al.
(org.), International Encyclopedia of
Communication, Volume 3, New York,
Oxford, Oxford University Press, 1989
Mcquail, Denis, Windhal, Sven, Mode-
los de Comunicação, Lisboa, Editorial No-
tícias, 2003.
Querido, Paulo, “A libertação pelos
‘blogs’”, Expresso–Única, 11 de Outubro de
2003.
Querido, Paulo, “Blogs: o poder ao
indivíduo”, Expresso–Única, 8 de Novembro
de 2003.
Querido, Paulo, Ene, Luís, Blogs, Lis-
boa, Centro Atlântico, 2003.
Silva, António S., Bl ogs, http://
weblogs.no.sapo.pt/.

119 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

_______________________________
1 Universidade da Beira Interior.

2 Karl Marx, “Critique de l’Économie

Politique” (1859), in Oeuvres, I (Économie I),
Paris, Gallimard, 1994, pp. 272-273.
3 Niklas Luhmann, Teoría Política en el Estado

de Bienestar, Madrid, Alianza Universidad, 1997,
respectivamente pp. 42 e 43 (itálicos no texto
citado).
4 Cf. Jürgen Habermas, Théorie de l’Agir

Communicationnel, Tome 1 (Rationalité de l’Agir
et Rationalisation de la Société), Paris, Fayard,
1987, p. 11. Como reconhece Luhmann, em certos
pontos tão divergente de Habermas, “[é] um mérito
indiscutível de Habermas ter levado este proble-
ma [da acção “social”] ao nível da comunicação.
(Niklas Luhmann, “Autopoiesis, acción y
entendimiento comunicativo”, in Organización y
Decisión. Autopoiesis, Acciózy Entendimiento
Comunicativo, Barcelona, Anthropos, 1997, p.
118).
5 Niklas Luhmann, Sistemas Sociales.

Lineamientos para una Teoría General, Barcelo-
na, Anthropos, 1998, p. 141.
6 Cf. Denis Mcquail, Sven Windhal, “Models

of communication”, in Erik Barnow et alli (org.),
International Encyclopedia of Communication,
Volume 3, New York, Oxford, Oxford University
Press, 1989, p. 36. Sobre este mesmo tema cf.,
dos mesmos autores, Modelos de Comunicação,
Lisboa, Editorial Notícias, 2003.
7 Cf. Denis McQuail, McQuail’s Reader in

Mass Communication Theory, London, Sage
Publications, 2002, p. 14.
8 Nancy K. Baym, “Interpersonal Life Online”,

in Leah Lievrow, Sonia Livingstone, The
Handbook of New Media. Social Shaping and
Consequences of ICTs, London, Sage Publications,
2002, p. 68.
9 Significativa a tal ponto que se transformou

numa espécie de metonímia da própria Internet.
10 John Dewey, “The influence of Darwin on

philosophy” in The Influence of Darwin on
Philosophy and Other Essays, New York, Henry
Holt and Company, 1910, p. 17.
11 Barry M. Leiner, Vinton G. Cerf, David D.

Clark, Robert E. Kahn, Leonard Kleinrock, Daniel
C. Lynch, Jon Postel, Larry G. Roberts, Stephen
Wolff, A Brief History of the Internet, http://
www.isoc.org/internet/history.
12 Tim Berners-Lee, Realising the Full

Potential of the Web, 1997, http://www.w3.org/
1998/02/Potential.html.
13 Tim Berners-Lee, The World Wide Web: A

very short personal history, http://www.w3.org/
History.html.
14 Philippe Breton, Le Culte de l’Internet,

Paris, La Découverte, 2000, p. 106.

15 Pierre Lévy, Cibercultura, Lisboa, Instituto

Piaget, 2000, pp. 227-228.
16 Lévy, ibidem, p 228.

17 Lévy, ibidem, p. 273.

18 Cf. Pierre Teillard de Chardin, O Fenómeno

Humano, Porto, Livraria Tavares Martins, 1970,
pp. 242-3. A “noosfera” definida, por Chardin,
como “[u]ma colectividade harmonizada das
conscincias, equivalente a uma espécie de
superconsciência” (p. 275), uma reunião de “to-
das as Consciências” (p. 287).
19 Marshall McLhuan, La Galaxie Gutenberg,

Paris, Gallimard, 1977, p. 74.
20 John Perry Barlow, A Declaration of the

Independence of Cyberspace, 1996, http://
www.eff.org/~barlow/Declaration-Final.html.
21 Retomamos aqui as conhecidas expressões

de Thomas Hobbes, Le Citoyen Ou Les Fondements
De La Politique ( De Cive), Amsterdam, Blaueu,
1649 (1642), “Épître Dédicatoire” e Capítulo I,
http://www.uqac.uquebec.ca/zone30/
Classiques_des_sciences_sociales/index.html.
22 Charles Darwin, On the Origin of Species

by Means of Natural Selection, or the Preservation
of Favoured Races in the Struggle for Life,
“Introduction”, London, John Murray, Albemarle
Street, 1859, http://www.literature.org/authors/
darwin-charles/the-origin-of-species/
introduction.html (As palavras de Darwin refe-
rem-se ao Capítulo 3 da sua obra, intitulado pre-
cisamente “Luta pela Existncia”).
23 Hannah Arendt, A Vida do Espírito, Volume

I – Pensar, Lisboa, Instituto Piaget, 1999, p. 29.
24 Hobbes, op. cit., Capítulo I, Parágrafo II.

25 Hobbes, op. cit., Capítulo I, Parágrafo V.

26 Citamos aqui expressões utilizadas em dois

artigos do Expresso–Única acerca dos blogs: Paulo
Querido, “A libertação pelos ‘blogs’”, Expresso–
-Única, 11 de Outubro de 2003, pp. 128-129; Paulo
Querido, – “Blogs: o poder ao indivíduo”, ibidem,
8 de Novembro de 2003, p. 138. Poderiam
multiplicar-se os exemplos do mesmo género.
27 Extraído de Antônio S. Silva, Blogs, http:/

/weblogs.no.sapo.pt/.
28 Silva, ibidem.

29 Sobre a relação dos blogs com o jornalis-

mo, cf. Elisabete Barbosa, “Jornalistas e público:
novas funções no ambiente on-line”, in António
Fidalgo, Paulo Serra (orgs.), Informação e Co-
municação Online, Volume I, Jornalismo Online,
Covilh, UBI, 2003, pp. 109-115.
30 Cf., por exemplo, Paulo Querido, “Blogs:

o poder ao indivíduo”, op. cit., p. 138. Esta questão
tratada, de forma mais aprofundada, em Elisabete
Barbosa, António Granado, Weblogs. Diário de
Bordo, Porto, Porto Editora, 2004.

120 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

31 António Guerreiro, “A reportagem univer-

sal”, Expresso-Actual, 4 de Outubro de 2003, p.
54.
32 A tentativa de criação de tops ou rankings

– de blogs mais linkados ou mais visitados – ,
ela própria, já um sintoma iniludível da luta pela
visibilidade que caracteriza o ciberespaço.–
33 Cf. Top 25 de blogs portugueses no

Technorati, Na lista produzida a partir dos dados
danTechnorati, feita em 17 de Novembro de 2003,
disponível em http://weblog.com.pt/portal/
estatisticas/technorati/.
34 Top 25 por média diária de visitas, referido

a 17 de Novembro de 2003, http://weblog.com.pt/
portal/metrics/.

35 Cf. Pedro Fonseca, “Autor de blogue pode

ficar impune. Muito Mentiroso vai ser investiga-
do”, Público-Computadores, 29 de Setembro de
2003.
36 Em teoria, tudo pode ser reportado e todos

poderão ser lidos – mas só em teoria.
37 Para um exemplo claro destes últimos cf.

Paulo Querido, Luís Ene, Blogs, Lisboa, Centro
Atlântico, 2003.
38 Pierre Bourdieu, “Comment libérer les

intellectuels libres?”, in Questions de Sociologie,
Paris, Les Éditions de Minuit, 1998, p. 67.
39 Niklas Luhmann, “A improbabilidade da

comunicação”, in A Improbabilidade da Comu-
nicação, Lisboa, Vega, 1992, p. 45.

121 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

Identidades culturais: do global ao local
Veneza Mayora Ronsini 1

Vamos atentar para a sintaxe dos
paulistas / E o falso inglês relapso
dos surfistas / Sejamos imperialistas
/ Vamos na velô da dicção choo choo
de Carmem Miranda / E que o Chico
Buarque de Holanda nos resgate (...)
Ouçamos com atenção os deles e os
delas da TV Globo / Sejamos o lobo
do lobo do Homem (...).
Caetano Veloso, Língua, LP Velô,1985

Introdução

Propomos discutir algumas premissas
teórico-metodológicas que amparem o es-
tudo das identidades culturais juvenis –
constituídas com os recursos provenientes
de esferas transnacionais, nacionais e lo-
cais –, tendo como base a relação entre
estilos, classes sociais e mídia. O problema
de pesquisa 2 indaga sobre as transformações
da experiência e dos modos de representação
dos jovens, devido à fragilidade do referente
de Nação, bem como da força dos mercados
em nivelar todas as distinções sob a égide
do consumo. 3
A metodologia que estamos desenvolven-
do combina a etnografia com o método das
configurações exposto por Elias, na tentativa
de apreender o caráter processual (histórico),
político, contrastivo e circunstancial das
identidades, visto que o entendimento delas
depende do exame: das macroestruturas a
partir das quais sujeitos e grupos se movem
e da particularidade dos fenômenos sociais.
A metodologia de Elias está em sintonia com
uma teoria sociológica comprometida em
superar o dogma herdado das Ciências Fí-
sicas, segundo o qual “o conjunto das uni-
dades de observação deve explicar-se com
a ajuda de medições, a partir do comporta-
mento dos componentes individuais do con-
junto” e, ainda, em superar a visão do
conjunto sem indivíduos. 4

Parece-nos também que o método das
configurações, ao enfatizar as relações entre
os agentes, adapta-se ao exame do campo
ou espaço social, conforme o conceito de
Bourdieu 5, no qual os agentes e grupos de
agentes são definidos pelas posições ocupa-
das (classes) neste espaço, constituídas, por
sua vez, pelo conjunto de forças ou campos
nele atuantes. Os campos são agregados de
acordo com a distribuição de espécies de
capital ou de poderes, sejam eles econômico,
cultural, social e simbólico (geralmente
chamado de prestígio, reputação, fama).
As posições dos agentes não estão res-
tritas ao lugar ocupado nas relações de
produção, de modo que as diferenças sociais
dependem de uma articulação entre as es-
pécies de capital. Se o que existe é um espaço
de relações, existem classes prováveis, um
conjunto de agentes que, potencialmente,
poderão se mobilizar politicamente pelas
compatibilidades, proximidades e interesses
comuns. 6 Conseqüentemente, o que buscamos
relacionar no estudo das identidades é a re-
presentação que os agentes têm do mundo
social, a visão de sua própria posição nesse
mundo e a forma como esses dois tipos de
representações interferem na constituição de
estilos ou movimentos culturais.
A ênfase deste texto é indagar de que forma
a amplitude conceitual e contextual exigida
pelo tema das identidades contemporâneas
pode ser estruturada na pesquisa empírica. Em
primeiro lugar, apresentamos uma
problematização da noção de identidade e dos
desafios que o contexto da globalização coloca
para estudá-la; em segundo lugar, elaboramos
um esboço de uma proposta teórico-
metodológica que tenta lidar com as conexões
culturais e políticas entre o global e o local.

Cultura e identidades

O conceito de identidade coletiva é pouco
desenvolvido nas Ciências Sociais e bastante

122 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

complexo para ser trabalhado na pesquisa
empírica. Há entre ou autores uma oscilação
entre falar de identidades sociais 7 e de iden-
tidades culturais 8 ou simplesmente usar as
noções gerais de cultura 9 e de identidade.
Uma relação provisória entre as noções sugere
que a cultura organiza as identidades e as
identidades organizam os significados. Usa-
remos, então, o vocábulo identidade para
nomear os processos simbólicos de
pertencimento a referentes variados como
cultura, nação, classe, grupo étnico ou gê-
nero. Tais referentes dizem respeito a aspec-
tos objetivos como posição do sujeito na
estrutura social e a aspectos subjetivos ou
discursivos que os atores utilizam para in-
cluírem-se/excluírem-se na estrutura social.
Vale dizer, a categoria identidade deve res-
ponder às seguintes perguntas: quem os atores
são? quem eles crêem que são? que imagem
têm socialmente? quem eles querem ser? 10
Assim, a identidade é um processo de
fazer-se, individualmente e coletivamente, na
experiência social com os repertórios dispo-
níveis ou desejados que são confrontados ou
abandonados de acordo com a circunstância
e a conveniência. As quatro características
da concepção – política, contrastiva, circuns-
tancial e discursiva – dão conta do seu modo
de operar. Em primeiro lugar, entende-se que
os processos sociais envolvidos na formação
e manutenção da identidade são determina-
dos pela estrutura social 11, de forma que
quanto mais subalterno é o grupo, maior a
dificuldade em legitimar ou expressar sua
identidade. Em segundo lugar, a identidade
não pode ser definida em termos absolutos,
mas pela relação constrastiva com outros
grupos, a definição de um “nós” implica o
contraste com “outros”. Em terceiro lugar,
ela é utilizada pelo grupo ou pelo indivíduo
nas relações sociais de modo a preservar
certos interesses em jogo. Em quarto lugar,
ela envolve um conjunto de representações
coletivas 12, ideologias 13 e estigmas que são
narrados e imaginados.
Portanto, para pensar a identidade de
segmentos juvenis, que fazem parte de es-
tilos como punk e hip-hop e vivem em
situação de subalternidade, é necessária a
comparação com outros jovens que têm uma
condição socioeconômica favorável na estru-
tura social. A constituição dos estilos obe-

dece a algumas demandas e interesses espe-
cíficos de classe e são incorporações de
referentes internacionalizados que se adap-
tam à experiência própria de uma geração
que os mescla com uma tradição cultural
brasileira (no campo da música, dos valores,
etc.). O que significa situar esses jovens em
uma cultura-mundo que se realiza “localmen-
te”. Veremos, então, como articular os pro-
cessos identitários que envolvem
coletividades nacionais, a estrutura social e
a produção e o consumo midiáticos.
Se, por um lado, o Estado-Nação tem
dificuldades para preservar as identidades
nacionais e para unificar hierarquicamente as
diferenças de classe, pois no mundo
globalizado as matrizes locais, nacionais e
globais se articulariam pelo alto; 14 por outro,
o papel das classes pode justamente adquirir
maior importância na conformação das iden-
tidades, sobretudo na América Latina com
uma sociedade civil pouco organizada e com
limites entre as classes muito demarcados.
Dos debates teóricos latino-americanos
em torno da cultura contemporânea, especi-
ficamente aqueles que têm como foco a
remodelagem das identidades pelos proces-
sos comunicacionais, interessa-nos reter deles
dois aspectos para a elaboração dos métodos
de investigação: o da heterogeneidade pro-
movida pela globalização e o caráter híbrido
das culturas.
Em primeiro lugar, os prognósticos da
subordinação cultural a culturas internacio-
nalizadas não se efetivaram. Durante os anos
1980, as séries norte-americanas, que antes
dominavam a programação dos canais lati-
no-americanos de tevê, passam a disputar
espaço com a telenovela nacional em países
como México, Venezuela, Colômbia, Brasil
e Argentina e, na década seguinte, também
no Chile e Peru. 15 Além da nacionalização,
especialmente no Brasil, México e Venezuela,
os meios de comunicação passaram da de-
fesa do nacional-popular para a exportação
de um modo de produção midiático que Ortiz
denomina de internacional-popular, que tem
como correlato, no campo do consumo, a
memória internacional-popular:

“Afirmar a existência de uma memó-
ria internacional-popular é reconhecer
que no interior da sociedade de consu-

123 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

mo são forjadas referências culturais
mundializadas. Os personagens, situ-
ações, veiculadas pela publicidade,
histórias em quadrinhos, televisão,
cinema constituem-se em substratos
desta memória. Nela se inscrevem as
lembranças de todos”. 16

No caso da produção de um dos gêneros
mais rentáveis do mercado midiático brasi-
leiro, a telenovela, vemos que ela absorve
as referências internacionalizadas na própria
trama, introjetando o marketing na narrativa,
de forma que atores ou cenários estrangeiros
possam colaborar na venda e na circulação
da dramaturgia televisiva no exterior. Neste
novo século, em que se discute no Brasil a
entrada de capital estrangeiro nas empresas
de jornalismo e de mídia eletrônica, uma
preocupação constante é manter o índice atual
de nacionalização da produção que gira em
torno de 65%. Nacionalização antropofágica
que devora capitais simbólicos originários de
outros territórios para narrar e exportar a
“identidade brasileira”.
No campo do consumo, observa-se que
os repertórios locais em grandes cidades como
São Paulo, Buenos Aires e Cidade do México,
provenientes das artes cultas ou das popu-
lares, hibridizam-se cada vez mais com
repertórios internacionalizados, ao mesmo
tempo que a informação e o entretenimento
procedem de um sistema internacional de
produção cultural. 17
Quanto ao caráter híbrido das culturas,
ele se refere tanto à mescla – no campo da
produção e do consumo cultural – entre
elementos de diferentes procedências geográ-
ficas, quanto ao intercâmbio entre
hegemônico e subalterno ou culto, popular
e massivo. Neste sentido, García Canclini 18
afirma que o híbrido pode surgir da incor-
poração do dominante, da negociação ou da
resistência frente ao dominante.
Deste modo, qualquer investigação sobre
as relações entre identidades e mídia neces-
sita articular a experiência vivida (local) em
diferentes classes sociais com esferas da
cultura provenientes de valores, estilos de
vida, ideologias transnacionais, nacionais e
regionais ou, em outras palavras, com o
hibridismo cultural contemporâneo. Já sabe-
mos que hibridismo é uma forma de sobre-

vivência das culturas no estágio atual do
capitalismo, mas sobreviver na América
Latina pode significar não só o triunfo das
mesclas que somos capazes como também
das transformações ditadas pelo poder, dado
que as escolhas no campo da cultura são
efetuadas sob condições que a maioria dos
homens não podem escolher. 19
Segundo Darci Ribeiro 20 estaria havendo
uma deculturação das populações urbanas no
Brasil tão dramática a ponto das instituições
tradicionais estarem perdendo seu poder de
controle. A escola não ensina, a igreja não
catequiza, os partidos não politizam. Enquan-
to isso, os meios de comunicação impõe-lhes
padrões de consumo inatingíveis e elas,
eventualmente, se associam no Carnaval e
cerimônias de candomblé ou nas paixões pelo
time de futebol. Vale dizer que poucas re-
ferências de brasilidade ainda são capazes de
reuni-las.
Para os jovens brasileiros, entretanto, as
práticas e representações que o Brasil pro-
duziu como comunidade imaginada (samba,
carnaval e futebol) perdem a força e eles
tendem a compor uma “cultura sem memória
territorial” 21 – que agrega o gosto por músicas
internacionalizadas, festas e eventos tipica-
mente juvenis, modalidades esportivas como
o skate, etc. –, convertida em moeda sim-
bólica nas relações sociais.
Diante da corrosão do espaço público, do
desinteresse na participação política em sin-
dicatos ou partidos e da crescente dificul-
dade das trocas comunicativas, é preciso
investigar se as nossas redes de sociabilidade
direta ainda contam muito como afirmam
Santos 22 e Ford 23, pois a ordem do poder se
exerce hoje pela corrosão dos laços que uniam
grupos e classes às formas associativas
institucionalizadas, convertendo a todos em
consumidores.

Os métodos e as categorias

O método das configurações, preocupa-
ção constante na obra do sociólogo Norbert
Elias, comporta dois níveis articulados de
estruturas de poder (aquelas situadas nas
relações entre os Estados e aquelas que
modelam o interior das sociedades nacionais),
os quais formam uma configuração social
completa. 24 Está baseado na negação do

124 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

pressuposto de que os fenômenos sociais
seriam combinações de variáveis, pois lhe é
estranha a idéia de que os indivíduos devem
primeiro serem estudados isoladamente e de
que as configurações que compõem entre si
derivam do que eles são sem elas. Em outras
palavras, seus elementos só podem ser des-
critos em suas propriedades pela posição e
função que têm em uma configuração dada.
Nas pesquisas sociológicas, o modelo pos-
sibilita a construção de modelos de grande
e pequena escala, a criação, desenvolvimen-
to e revisão de hipóteses e teorias. 25 Neste
sentido, o modelo de Elias pode ser útil nas
pesquisas dos usos sociais dos meios de
comunicação que enfrentam o desafio de
articular o global e local dos processos
comunicacionais, bem como de superar
aspectos já tão criticados do funcionalismo
que enfatiza a atividade dos receptores fora
das estruturas de poder e do estruturalismo
que trata as estruturas como esquemas sem
indivíduos.
Outro aspecto do modelo a ser ressaltado
é que as explicações mais amplas que po-
demos obter são decorrentes do estudo dos
objetos como partes de um movimento tem-
poral, o que permite trabalhar com sociedade
e cultura – que para ele são fenômenos
diferenciáveis, mas inseparáveis–– como
categorias processuais. As vantagens dessa
abordagem são óbvias: ela impede que o
conceito de estrutura social seja percebido
como algo fixo, como uma estrutura perma-
nente pois incorpora o movimento das es-
truturas no tempo.
Retomando a questão de que os proces-
sos midiáticos são hoje determinados por
relações transnacionais, pretendemos abarcar
os usos sociais das velhas e novas tecnolo-
gias da informação/comunicação por inter-
médio da combinação de dois níveis de
processos: o nível relativo a processos que
possuem um elevado grau de autonomia e
capacidade de auto-regulação (organização do
campo social, político, econômico e cultural
em termos globais); aquele relativo a pro-
cessos parciais intimamente entrelaçados e
cujas partes constituintes são tão
interdependentes que não podem ser sepa-
radas do conjunto (organização espacial e
temporal do cotidiano das classes). Significa
tomar grupos de indivíduos no interior das

classes sociais como unidades parciais da
unidade total que é o Estado-Nação – como
entidade política que determina parcialmente
a constituição de sua estrutura interna em
função da sua dependência dos processos
capitalistas globalizados.
A partir daí, quais as relações que es-
tabelecemos com a mídia? O espaço tornado
único à medida que os lugares se globalizam
e o tempo do eterno presente (contraposto
com o passado sempre descartado como algo
ultrapassado), que se apresentam na mídia
como coisas nas quais podemos nos inserir,
choca-se com espaços e tempos vividos em
sociedades fraturadas por barreiras de classe.
Nossa tentativa é, então, relacionar sujeito
e estrutura social para o entendimento do
papel cultural dos meios de comunicação em
reproduzir as relações sociais de poder ou,
mesmo permitir que esses sujeitos imaginem
novas formas de articular essas relações. O
caminho que escolhemos foi o de pensar as
mediações no interior de classes distintas,
delimitando o objeto empírico ao estudo
comparativo do consumo cultural de grupos
juvenis, organizados em estilos baseados na
produção e no consumo musical.
Por cotidianidade entendemos a organi-
zação espacial e temporal do cotidiano em
diferentes classes sociais, isto é, o locus da
sociabilidade, onde a maior ou menor auto-
nomia dos agentes nesta organização define
maior ou menor poder político; por compe-
tência cultural, as formas de pensar, sentir,
agir, valorar e representar a experiência social
que se conformam pela memória, etnia,
gêneros, culturas regionais, nacionais,
transnacionais.
O consumo cultural midiático participa
da organização da cotidianidade e da con-
formação da competência cultural. A
temporalidade subalterna 26 é aquela impos-
sibilitada de usar plenamente o potencial
oferecido pelos meios técnicos de informa-
ção, assim como podemos afirmar que a
espacialidade subalterna é aquela que não
consegue inserir-se ou deslocar-se nas redes
dos fluxos informativos, por falta de acesso
ou de competência cultural.
Desse uso diferenciado do tempo e do
espaço globalizado resulta, por um lado, o
aumento das convergências entre classes de
pessoas mundializadas e divergências entre

125 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

classes de pessoas não-mundializadas.
Concomitantemente, há uma unificação das
temporalidades entre gerações pela apropri-
ação de sistemas de objetos e de formas de
comportamento considerados como sistemas
modernos. A mídia alimenta tanto a conver-
gência como a divergência entre grupos
distintos, mas seu poder hegemônico reside
em unificar segmentando ou, compor um
relato em que todas as segmentações podem
ser incluídas no fluxo do consumo.
Essa segmentação dos públicos e de
gerações pelas necessidades intrínsecas dos
mercados poderá criar entre as pessoas uma
visão de mundo compartimental ao reforçar
uma idéia de incomunicabilidade entre dife-
rentes segmentos sociais, sejam eles basea-
dos em classes, idades, gênero, etnia, etc.
Quando tomamos a classe como quadro de
referência segundo o qual o indivíduo repre-
senta o mundo e a si mesmo, supõe-se que
no fluxo unificado do espaço-tempo global
haja maneiras diferenciadas de viver e re-
presentar o espaço-tempo cotidianos. É as-
sim, por exemplo, que a temporalidade social
é a forma que o indivíduo imprime ao ritmo
das atividades diárias e seu modo de avaliar
as mudanças no seu modo de pensar, de se
comportar e de atribuir valor às experiências
em relação ao modo de fazê-lo das gerações
anteriores. Da avaliação destas mudanças
depende o nível de integração ou de iden-
tificação dos indivíduos com as classes aos
quais pertencem e com outros níveis de
imaginários compartilhados.
A categoria de competência cultural
exposta por Martín-Barbero 27 é uma ampli-
ação do conceito que aparece em Bourdieu
para nomear o conhecimento de códigos
específicos de uma dada forma cultural,
adquirido na família e na escola, e que está
associado a padrões de consumo cultural, isto
é, à natureza dos bens consumidos e ao modo
de consumi-los. 28 Ela reúne inúmeras medi-
ações como educação formal, etnias, culturas
regionais, locais, híbridos culturais, memória
e imaginários. Na teoria da reprodução de
Bourdieu, a competência cultural decorre ou
está relacionada com o habitus, 29 – encarado
como a internalização das distinções objetivas
de classe que se materializa em disposições

e atitudes atinentes à cultura e em habilida-
des para utilizar objetos e práticas culturais. 30
Como conseqüência, argumenta que os
estilos de vida se constituem através das
competências dadas pelo habitus, ou seja, da
capacidade de produzir práticas e produtos
culturais e da capacidade de diferenciá-las
e apreciá-las. Por ora, é importante reter que
a competência exigida para campos menos
legitimados (que menos distância marcam
entre as classes), como o são os meios de
comunicação mais populares – rádio e tele-
visão –, depende menos do capital escolar
e mais da trajetória social ou do capital
econômico. 31
O entendimento do papel das novas tec-
nologias na constituição das identidades con-
temporâneas é um desafio que só pode ser
empreendido no âmbito das relações sociais
e culturais (ou das mediações). E se os meios
de comunicação configuram hoje, o disposi-
tivo mais poderoso de dissolução de um
horizonte cultural nacional comum, passando
a constitui-se em mediadores da heterogênea
trama de imaginários, 32 podemos indagar se
as diferentes classes sociais, enclausuradas em
campos distantes uns dos outros, estão bus-
cando no imaginário internacional uma forma
de integração com a Nação.
Na observação das demandas dos estilos
hip-hop e punk, vê-se que reivindicam seus
direitos de cidadãos identificando-se com
jovens na mesma condição subalterna, de
qualquer outro país. De alguma forma, a
valorização que procuram não está no Brasil,
porque, afinal, o país que almejam lhes parece
um projeto que ninguém está disposto a pôr
em prática. É, portanto, na imbricação entre
espaço/tempo cotidianos e competência cul-
tural que poderemos compreender o uso social
dos meios de comunicação na constituição
das identidades híbridas do mundo
globalizado.

Palavras finais

A pintura eletrônica da Nação realizada
pela televisão brasileira é a reprodução da
mitologia verde-amarela, construída para
oferecer a ilusão do pertencimento a uma
comunidade.

126 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

“A mitologia verde-amarela foi ela-
borada ao longo dos anos pela classe
dominante brasileira para servir-lhe de
suporte e de auto-imagem celebrativa,
enfatizando o lado ‘bom selvagem
tropical’ que constituiria o caráter
nacional brasileiro na perspectiva das
oligarquias agrárias, embevecidas com
o mito do brasileiro cordial, ordeiro
e pacífico. A essa mitologia veio
incorporar-se, a partir dos anos 50, a
do Desenvolvimentismo, (...)
prevalencendo, agora, a auto-imagem
da burguesia industrial (...). Dessa
maneira, o ‘bom selvagem’ - definin-
do a alma brasileira - e o progresso
industrial - definindo o trabalho das
‘forças vivas da Nação’, como dizem
os discursos oficiais - oferecem à
sociedade uma mitologia bifronte que
conserva o passado bondoso e
paternalista e promete um futuro de
grandezas sem igual”. 33

Entretanto, grande parte dos grupos ou
estão precariamente representados, em fun-
ção dos interesses econômicos e políticos que
sustentam e modelam este meio, ou estão
ausentes da tela. Por outro lado, o sentimen-
to de brasilidade não advirá somente com a
permanência de uma produção televisiva na-
cionalizada, com espaço para a diversidade
cultural e, ainda, para alusões positivas à
população de baixa renda, de forma que
pessoas e grupos possam se reconhecer como
brasileiros. Os jovens entrevistados, por
exemplo, reclamam da persistente associação
da cultura popular com o mau gosto e dos
atores subalternos com temas negativos como
criminalidade e drogas. Este sentimento
depende também de uma inclusão social
efetiva das classes menos favorecidas.
Se as contradições do modo de reprodu-
ção dos segmentos dominantes não permi-
tem que todos realizem seu destino na
ocupação de posições de poder, 34 as contra-
dições do modo de reprodução dos segmen-
tos dominados são ainda mais dramáticas em
função da insegurança total e da ausência de
perspectivas a que estão submetidos. Os
grupos juvenis subalternos não conseguem
inserir-se satisfatoriamente no mercado de
trabalho: vivem a constante ameaça do

desemprego, “optam” pelo trabalho informal
ou encontram dificuldade de seguir as car-
reiras típicas de classe média baixa que
exigem certo nível de instrução como, por
exemplo, militares de baixa patente, traba-
lhadores qualificados na indústria, etc. Numa
situação como esta, dificilmente o dominado
acreditará na legitimidade do poder do
dominante que se sustenta em estratégias que
se estendem da utilização da pura força 35 ao
consenso baseado nas representações
midiáticas.
Para os jovens humildes a saída dessa
atmosfera sufocante tem sido a reformulação
de suas culturas, sejam elas tradicionais
(como as de origem negra) ou não. O samba
de raiz não é mais suficiente para os hip-
hoppers que inventaram o–samba-rap, pois
já foi incorporado pelo Estado-Nação; o pop
rock é tido como lixo cultural para os punks,
por sua submissão aos interesses
mercadológicos da mídia. É no consumo
internacionalizado que eles encontram a
matriz para o discurso de combate ao “siste-
ma opressor”.
Isto significa que o apagamento das
marcas dos agentes da produção e do con-
sumo cultural é um modo de exercer a
hegemonia, tendo eles que procurar outros
modos de diferenciação perante o dominan-
te. Sabe-se que o modelo hegemônico ab-
sorve as diferenças, explorando as semelhan-
ças superficiais, para nos convencer que
somos parecidos. 36 É justamente nesse con-
texto, no qual esses modos de diferenciação
envolvem imaginários nacionais, tradicionais,
locais, que emergem “novos modos de re-
presentação e participação política, quer dizer,
novas modalidades de cidadania” que sub-
vertem a rentabilização das narrativas
identitárias operada pelos meios de comuni-
cação tecnológicos. 37
Percebe-se que a recomposição das cul-
turas juvenis não pode ser vista simplesmen-
te como incorporação acrítica do
transnacional, porque no uso da língua in-
glesa, das roupas, da música e das atitudes
pode estar embutido um modo de pensar o
Brasil. Desde o final da década de 1950, as
trajetórias e arranjos estéticos de movimen-
tos culturais baseados na música como a
Bossa Nova (fusão do samba com o jazz)
e o Tropicalismo (mistura de rock nacional,

127 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

música pop e a canção brasileira anterior à
Bossa Nova) confirmam que a assimilação de
estrangeirismos não é necessariamente danosa.
No primeiro caso, com a vertente da canção
de protesto, a assimilação significou o
engajamento nos debates nacionais; no segun-
do caso, a crítica mordaz e irônica às desi-
gualdades do país. 38 Entendemos que o mo-
vimento hip-hop ou as bandas de música punk,
que circulam no underground, realizam, hoje,
crítica semelhante, mesmo que com estéticas
completamente diversas das anteriores.
Paralelamente ao aprofundamento das
exclusões pela globalização, os grupos su-
balternos mais organizados se utilizam do
espaço público (remodelado pela mídia e

pelas novas tecnologias) para reclamar o
direito de ter sua própria memória, uma vez
que estão cientes de que as representações
dependem daqueles que as formulam e dos
seus interesses. As táticas 39 juvenis operam
nos interstícios das ações calculadas pela
mídia, utilizando, por um lado, a
invisibilidade das práticas do consumo; por
outro, a visibilidade da produção artística
para manifestar publicamente anseios e rei-
vindicações. Nelas reside a força das polí-
ticas de representação. O argumento de que
a rebeldia das minorias é facilmente absor-
vida pela sociedade de consumo não invalida
a luta delas em se fazer ouvir, mesmo diante
da mudez da maioria conformista.

128 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Abramo, Helena, W. Cenas juvenis:
punks e darks no espetáculo urbano. São
Paulo: Scritta, 1994.
Aguiar, Joaquim Alves de, Panorama da
música popular brasileira: da Bossa Nova ao
rock dos anos 80. In: Jorge Schwartz, Saúl
Sosnowski (orgs.), Brasil: o trânsito da
memória, São Paulo, Edusp, 1994.
Antunes, Ricardo, Os sentidos do
trabalho.Ensaio sobre a afirmação e a
negação do trabalho. São Paulo, Boitempo,
2001.
Balibar, Etienne & Wallerstein,
Immanuel, Race, nation, class. Ambiguous
identities. London, Verso, 1991.
Berger, Peter e Luckmann, Thomas. A
construção social da realidade. Petrópolis,
Vozes, 1985.
Bourdieu, Pierre. O poder simbólico.
Lisboa, Difel, 1989.
______________. La distinción. Criterio
y bases sociales del gusto. Madrid, Taurus,
1991.
Cardoso de Oliveira, Roberto. Identida-
de, etnia e estrutura social. São Paulo,
Pioneira, 1976.
Castells, Manuel. O poder da identida-
de. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1999.
Castells, M., A sociedade em rede. Rio
de Janeiro, Paz e Terra, 2000.
Certeau, Michel de, A invenção do
cotidiano.Artes de fazer. Petrópolis, Vozes,
1994.
CHAUÍ, Marilena, Conformismo e resis-
tência. Aspectos da cultura popular no Brasil
. São Paulo, Brasiliense, 1986.
Costa, Pere-Oriol; Pérez Tornero, José
M., Tropea, Fabio. Tribus Urbanas. Buenos
Aires, Paidós, 1996.
Davies, Ioan, Cultural Studies and
beyond. London, Routledge, 1995.
Dias, Márcia T, Os donos da voz. São
Paulo, Boitempo, 2000.
Eagleton, Terry, As ilusões do pós-
modernismo. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
1998.
Elias, Norbert, Compromiso y
distanciamiento. Barcelona, Península, 1990.

_____________, A sociedade dos
indivíduos. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1994.
Elias, Norbert e SCOTSON, John, Os
estabelecidos e os outsiders. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 2000.
Elias, Norbert, Norbert Elias por ele mes-
mo. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2001.
FORD, Aníbal. Navegações: Comunicação,
cultura e crise. Rio de Janeiro, UFRJ, 1999.
Fradique, T. O rap em Portugal. In:
VELHO, Gilberto (org.) Antropologia Urba-
na. Cultura e sociedade no Brasil e em
Portugal. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1999.
García Canclini, Néstor, Culturas
Hibridas y estrategias comunicacionales.
Cultural Boundaries: identity and
comunication in Latin America. Universidad
de Stirling, 16-18 de Octubre de 1996.
___________, Culturas Híbridas. São
Paulo, Edusp, 1997a.
___________, Cultura y Comunicación:
entre lo global y lo local. Buenos Aires,
Universidad Nacional de La Plata, 1997b.
Garnham, Nicholas e WilliamS,
Raymond. Pierre Bourdieu and the sociology
of culture: an introduction. Media, Culture
and Society, v. 2, n. 3, July 1980.
Hall, Stuart. A identidade cultural na pós-
modernidade. Rio de Janeiro, DP&A, 1999.
Heinich, Nathalie. A Sociologia de
Norbert Elias. Bauru (SP), Edusc, 2001.
Herschmann, Micael (org.). Abalando os
anos 90. Funk e Hip-Hop. Rio de Janeiro,
Rocco, 1997.
Hobsbawm, Eric J. História social do
Jazz. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1990.
Ianni, Octávio. A sociedade global. Rio
de Janeiro, Civilização Brasileira, 1999.
Jameson, Fredric, Pós-Modernismo. A
lógica cultural do capitalismo tardio. São
Paulo, Ática, 1997.
Levi, Giovanni e Schmitt, Jean-Claude
(org.) História social dos jovens. São Paulo,
Companhia das Letras, 1996, v. 1 e v. 2.
Lins da Silva, Carlos. E. Comunicação
transnacional e cultura brasileira. Comunica-
ção & Sociedade, n. 9, junho 1983, p. 3-34.
Martín-Barbero, Jesús, De los medios
a las mediaciones. Barcelona, Gustavo Gili,
1987.

129 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

___________________. Pre-textos.
Conversaciones sobre la comunicación y sus
contextos. Cali, Universidad del Valle, 1995.
Martín-Barbero, J. et al. El miedo a los
medios. Política, comunicación y nuevos
modos de representación. Bogotá, IEPRI/
FESCOL, 1997.
Martín-Barbero, J. y Roche, Fabio
López. de la (eds.) Cultura, medios y
sociedad. Bogotá, Ces/Universidad Nacional,
1998.
Martín-Barbero, J. La globalización en
clave cultural: una mirada latinoamericana.
Animus, I (2), p.23-52, Julho/Dez. 2002.
Ortiz, Renato. A moderna tradição bra-
sileira. São Paulo, Brasiliense, 1991.
_____________. Mundialização e cultu-
ra. São Paulo, Brasiliense,1994.
Ribeiro, Darci. O povo brasileiro. São
Paulo, Companhia das Letras, 1996.
Ridenti, Marcelo, Classes sociais e
representação. São Paulo, Cortez, 2001.
Romero, Luis Alberto, Los sectores po-
pulares em las ciudades latinoamericanas a
principios de siglo: una aproximación a su
estudio. In: DAYRELL Eliane G.; IOKOI,
Zilda M. G.(orgs.). América Latina Contem-
porânea: desafios e perspectivas. São Paulo,
Edusp, 1996, p. 403-414.
Santos, Milton. Técnica, espaço, tempo.
São Paulo, Hucitec, 1994.
_______________. Por uma outra
globalização. Rio de Janeiro, Record, 2000.
Thompson, John B. Ideologia e cultura
moderna. Petrópolis, Vozes, 1995.
Vianna, Hermano (org.) Galeras cario-
cas. Territórios de conflitos e encontros
culturais. Rio de Janeiro, Editora UFRJ, 1997.
Wacquant, Loïc. From ruling class to
field of power: an interview with Bourdieu.
Theory, culture & society, 10 (3), p.19-44,
august 1993.
Wacquant, Loïc. As prisões da miséria.
Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 2001.

_______________________________
1 Universidade Federal de Santa Maria/RS/

Brasil.
2 A reflexão proposta neste texto é parte do

quadro teórico-metodológico de uma investigação
em andamento, financiada pela FAPERGS e CNPq,

intitulada O consumo da cultura: mídia, estilos
juvenis e classes sociais.
3 Terry Eagleton, As ilusões do pós-moder-

nismo, Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1998, p. 95.
4 Norbert Elias, Compromiso y distanciamiento,

Barcelona, Península, 1990, p. 35.
5 Pierre Bourdieu, O poder simbólico, Lisboa,

Difel, 1989, p. 133-136.
6 O conceito de classe tem sido atualizado

por diferentes autores. Ver, entre outros, Marcelo
Ridenti, Classes sociais e representação, São
Paulo, Cortez, 2001; Ricardo Antunes, Os sen-
tidos do trabalho, São Paulo, Boitempo, 2001;
Fredric Jameson, Pós-Modernismo, A lógica
cultural do capitalismo tardio, São Paulo, Ática,
1997; Ettiene Balibar & Immanuel Wallerstein,
Race, Nation, Class, London, Verso, 1991.
7 Na acepção do antropólogo Roberto Cardo-

so de Oliveira, Identidade, etnia e estrutura social,
São Paulo, Pioneira, 1976.
8 Stuart Hall, A identidade cultural na pós-

-modernidade, Rio de Janeiro, DP&A, 1999.
9 Sobre a noção, ver Renato Ortiz,

Mundialização e cultura, São Paulo, Brasiliense,
1994 e Néstor García Canclini, Culturas Híbri-
das. São Paulo, Edusp, 1997a.
10 Ver Luis Alberto Romero, Los sectores

populares em las ciudades latinoamericanas a
principios de siglo: una aproximación a su estudio.
In: Eliane G. Dayrell; Zilda M. G. Iokoi (orgs.),
América Latina Contemporânea: desafios e pers-
pectivas, São Paulo, Edusp, 1996, p. 411-412.
11 Peter Berger, Thomas Luckmann, A cons-

trução social da realidade, Petrópolis,Vozes, 1985,
p. 228.
12 Roberto Cardoso de Oliveira, Identidade,

etnia e estrutura social, op. cit., p. 40.
13 Entende-se por ideologia, o modo como o

sentido é mobilizado para atender aos interesses
dos grupos dominantes, em consonância com a
teorização desenvolvida por John B. Thompson,
Ideologia e cultura moderna, Petrópolis, Vozes,
1995, p. 19.
14 Octávio Ianni, A sociedade global, Rio de

Janeiro, Civilização Brasileira, 1999, p. 116.
15 Jesús Martín-Barbero, La globalización en

clave cultural: una mirada latinoamericana.
Animus, I (2), p.23-52, julho/dez. 2002, p.47-48.
16 O sociólogo Renato Ortiz apresenta a

categoria de internacional-popular em A moderna
tradição brasileira, São Paulo, Brasiliense, 1991,
e continua a refletir sobre ela em uma obra
posterior intitulada Mundialização e cultura, São
Paulo, Brasiliense, 1994, p. 126.
17 García Canclini, Cultura y Comunicación:

entre lo global y lo local, Buenos Aires,
Universidad Nacional de La Plata, 1997b, p. 110-
112.

130 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

18 García Canclini, Culturas Híbridas, op. cit.,

p. 3-4.
19 Edward P. Thompson apud Ioan Davies,

Cultural Studies and beyond, London, Routledge,
1995, p. 94.
20 Darci Ribeiro, O povo brasileiro, São Paulo,

Companhia das Letras, 1999, p. 205-207.
21 Conforme Jesús Martín-Barbero, Pre-tex-

tos. Conversaciones sobre la comunicación y sus
contextos, Cali, Universidad del Valle,1995, p. 139.
22 Milton Santos, Por uma outra globalização,

Rio de Janeiro, Record, 2000.
23 Aníbal Ford, Navegações: Comunicação,

cultura e crise, Rio de Janeiro, UFRJ, 1999, p.
257.
24 Norbert Elias, Compromiso y distanciamiento,

Barcelona, Península, 1990, p. 45-46.
25 Norbert Elias e John Scotson, Os estabe-

lecidos e os outsiders. Rio de Janeiro, Jorge Zahar,
2000, p. 56-57.
26 Milton Santos, Técnica, espaço, tempo, São

Paulo, Hucitec, 1994, p. 47.
27 Jesús Martín-Barbero, De los medios a las

mediaciones, Barcelona, Gustavo Gili, 1987, p.
241.
28 Pierre Bourdieu, La distinción. Criterio y

bases sociales del gusto, Madrid, Taurus, 1991,
p. 11.
29 Bourdieu esclarece que habitus é o prin-

cípio gerador das práticas específicas de classe
e o próprio sistema classificador delas. Ver O poder
simbólico, Lisboa, Difel, 1989.
30 Bourdieu apud Nicholas Garnham e

Raymond Williams. Pierre Bourdieu and the
sociology of culture: an introduction. Media,
Culture and Society, v. 2, n. 3, July 1980, p.
217.

31 Pierre Bourdieu, La distinción. Criterio y

bases sociales del gusto, op. cit., p. 169-170 e
p. 84.
32 Jesús Martín-Barbero et. al., El miedo a

los medios. Política, comunicación y nuevos modos
de representación, Bogotá, IEPRI/FESCOL, 1997,
p. 20.
33 Marilena Chauí, Conformismo e resistên-

cia, São Paulo, Brasiliense, 1986, p. 96.
34 Pierre Bourdieu in Loïc Wacquant, From

ruling class to field of power: an interview with
Bourdieu. Theory, culture & society, v. 10, n.3,
p.19-44, august 1993, p. 29.
35 A retirada do Estado econômico e social gera

um conjunto de práticas, instituições e discursos
relacionados à punição da população pobre que comete
faltas ou crimes, tendo o sistema penal funções
específicas a cumprir. Por exemplo, ele “comprime
artificialmente o nível de emprego ao subtrair à força
milhões de homens em busca de um emprego”. Ver
Loïc Wacquant, As prisões da miséria, Rio de Ja-
neiro, Jorge Zahar, 2001, p. 96-97.
36 Jesús Martín-Barbero, El miedo a los

medios. Política, comunicación y nuevos modos
de representación, Bogotá, IEPRI/FESCOL, 1997,
p. 196.
37 Jesús Martín-Barbero, La globalización en

clave cultural: uma mirada latinoamericana, Animus,
v.1, n. 2, p.23-52, julho/dez. 2002, p. 34-35.
38 Joaquim Alves de Aguiar, Panorama da música

popular brasileira: da Bossa Nova ao rock dos anos
80. In: Jorge Schwartz, Saúl Sosnowski (orgs.),
Brasil: o trânsito da memória, São Paulo, Ed. da
Universidade de São Paulo, 1994, p. 146-147.
39 Conforme Michel de Certeau, A invenção

do cotidiano.Artes de fazer, Petrópolis, Vozes,
1994, p. 97-102.

131 SEMIÓTICA E TEXTO

Capítulo II

SEMIÓTICA E TEXTO

132 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

133 SEMIÓTICA E TEXTO

Apresentação
José Augusto Mourão 1

A semiótica é uma disciplina das ciências
do homem que partilha alguns traços da sua
identidade com a linguística, a psicologia, a
sociologia, a antropologia, a filosofia, a co-
municação, a cibernética e a biologia. Su-
põe-se, num primeiro momento, que ela deve
desempenhar um papel na descrição e na
avaliação das estratégias da comunicação.
Num segundo momento, tenta-se ultrapassar
esta perspectiva, demasiado estreita, afinal,
mostrando as possibilidades de intervenção
da abordagem semiótica. O salto consiste em
dizer que a semiótica deve ser capaz (1) de
simular os efeitos de significação esperados,
(2) de preconizar as soluções adaptadas e (3)
gerar o conjunto do processo da significação,
concepção e inovação.
1. Deve-se a Sebeok a expressão “Global
semiotics” (1994a, 2001b) que vem mudar
consideravelmente o campo da semiótica.
Este autor situa a viragem na história da
semiótica na primeira metade dos anos ses-
senta, quando as fronteiras da semiologia se
alargam. Sebeok chama a este paradigma até
então dominante “the minor tradition” que
opõe àquilo a que vai chamar “the major
tradition” representada por John Locke e
Charles S. Peirce e os mais antigos estudos
sobre os signos e sintomas por Hipócrates
e Galeno.
2. Por virtude desta abordagem “global”
ou “holística”, a pesquisa de Sebeok no
interior da vida dos signos é imediatamente
associada à sua preocupação com os “signos
da vida”. Nesta perspectiva, semiosis e vida
coincidem: “semiosis is the criterial attribute
of life”. Donde a crítica da teoria e da prática
semiótica a que chama antropocêntrica e
glotocêntrica. Na sua perspectiva abre-se o
campo que inclui a zoosemiótica (termo
criado em 1963) ou mais latamente
biosemiótica por um lado e endosemiótica
por outro (ver Sebeok, ‘Biosemiotics. Its
roots, proliferations, and prospects” in Sebeok
2001b).

3. O objecto da semiótica global, ou
semiótica da vida, é a semiosfera. Este termo
chega-nos de Y. Lotman (1991) mas é en-
tendido por Sebeok (‘Global semiotics’ 1994a,
e agora em 2001b) num sentido muito mais
extenso. Lotman limita a esfera da referência
do termo ‘semiosfera’ à cultura humana, não
havendo fora desta esfera qualquer comuni-
cação (Lotman 1991: 123-124).
Na perspectiva de Sebeok, em que a
semiosfera coincide com a vida, a semiosfera
identifica-se com a biosfera, termo cunhado
por Vernadsky em 1926, e emerge doravante
como a semiobiosfera.
4. Ao longo dos anos 80 e 90, a paisagem
científica em que evolui a semiótica conhe-
ceu grandes transformações: enfraquecimen-
to do estruturalismo, desenvolvimento das
ciências cognitivas, regresso à fenomenologia,
pedido crescente em matéria de análise da
significação das práticas sociais, artísticas e
tecnológicas. A semiótica está sempre a
descobrir novos domínios de investigação –
as interacções sociais, os objectos do quo-
tidiano, os documentos electrónicos, sem
renunciar contudo às linguagens literárias e
visuais a partir de que se construiu.
5. Hoje podemos ver em cena três tipos
de abordagens semióticas: (1) abordagens
generalizantes, com objectivos teóricos e
especulativos, na proximidade da filosofia das
ciências, da lógica, da epistemologia das
ciências humanas, etc. sem que exista um
verdadeiro consenso entre teóricos; (2) abor-
dagens particularizantes que definem de cada
vez um corpus homogéneo de aplicações;
Fala-se de “semióticas particulares”, tais
como a narratologia, a semiótica do filme,
a semiótica visual, a semiótica das paixões,
a zoosemiótica, a sociosemiótica, etc. (3)
abordagens aplicativas, que realizam análi-
ses que incidem sobre corpus suficientemen-
te restritos que possam chamar-se exausti-
vas; estas aplicações dependem das duas
primeiras categorias, sem exigência de con-

134 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

tinuidade entre si; é o que acontece com
análises semióticas de filmes feitas a partir
de Peirce, de Greimas ou de Tartu (Jean-Marie
Klinkenberg, 1996). Da semiótica dos objec-
tos (Michela Deni) à semiótica do texto
fílmico (Desiderio Blanco, Pierluigi Basso),
à semiótica dos media e da cognição
(Santaella e Nöthe), das figuras da polémica
(Chetouani), da noção de estratégia aplicada
ao campo da comunicação (Bertin), não
faltam os campos de aplicação, cada vez mais
vastos em que a semiótica exerce a sua
influência.
6. Podemos alinhar três teses sobre as
tarefas da semiótica:
a. como uma ciência-objecto que estuda
todos os tipos de signos, i.e., todos os eventos
que envolvem signos;
b. como uma abordagem interdisciplinar
dando especial cobertura à interacção entre
si próprio e os signos relacionados com

disciplinas e fruindo da competição com
outras abordagens interdisciplares – herme-
nêutica, teoria Gestáltica, teoria da informa-
ção, teoria sistémica, etc.;
c. como uma metaciência que assume
todas as disciplinas académicas relacionadas
com o signo como seu domínio, sem serem
reduzidas à filosofia da ciência, mas com-
prometidas, como ciência, numa relação
dialógica com a filosofia.
Os títulos das comunicações apresenta-
das ao Lusocom reflectem à saciedade um
poder de extensão considerável, tanto nos
domínios como nas aplicações, o estado actual
da investigação em semiótica.

_______________________________
1 Universidade Nova de Lisboa. Coordenador

da Sessão Temática de Semiótica e Texto do VI
Lusocom.

135 SEMIÓTICA E TEXTO

A religião do contato:
estratégias discursivas dos novos “templos midiáticos”
Antônio Fausto Neto 1

“E você pode ir colocando
a mão neste Deus maravilhoso”
(Deixe a Luz Entrar,
TV SecXXI 26.08.2002)

“Pegue esta mão e
coloque em cima do mal”
(R.R. Soares, Show da Fé. 11.01.2003)

1. Atualizando os “braços” das velhas
Igrejas

No século passado, numa conferência para
estudantes de economia sobre o tema do
desencantamento do mundo, Max Weber dizia
que apesar dos efeitos do pensamento raci-
onal e da modernidade, julgava impossível
viver-se num mundo desprovido de crenças.
E que não obstante as profecias do
iluminismo, os “braços das velhas igrejas
continuariam abertos para eles”, referindo-
se aos acadêmicos que definiam os horizon-
tes da sociedade da razão. Estes escritos que
têm quase um século, reportavam-se a um
momento dado da sociedade, quando enfren-
ta-se o recuo das formas religiosas da cena
pública para a vida privada. É a seculariza-
ção do mundo, que ainda assim, não decre-
tou o fim das formas de religiosidades. Muitos
anos depois, a alusão weberiana se mantém
viva, na medida em que os braços das velhas
Igrejas continuam de pé, atualizando-se atra-
vés de novos formatos com novas modali-
dades de práticas de religiosidades, os “tem-
plos midiáticos”.
Objeto emergente de uma complexidade
pontual que aponta, dentre outras coisas para
as novas formas de permanência da religião
na esfera publica, a comunicação se apre-
senta como uma instância organizadora do
processo tecno-simbólico, e também pelo fato
de que alguns dos seus insumos do seu
processo produtivo são apropriados pelo
campo religioso para dar forma e instituir
um novo tipo de discurso religioso.

2. A protagonização midiática

É a partir do momento em que as ins-
tituições midiáticas se tornam, de fato em
atores importantes e no qual a sociedade vai
se tornando mais dependente da ordem da
midiatização, que, de fato, as articulações
entre os campos religioso e midiático, cir-
cunstância em que os mídias não atuam
apenas como mediadores dos processos de
interação entre religião e sociedade, mas
também como os próprios dispositivos nos
quais diferentes processos midiáticos insti-
tuem as novas práticas de religiosidades.
Para se entender as características e o
impacto de algumas estratégias pelas quais
as religiosidades vão se estruturando em
novas territorialidades, parece importante
passar por alguns conceitos em torno dos
quais a questão vem sendo pensada. Parte-
se, da idéia de que a atividade midiática é
intrinsecamente social, não apenas porque os
meios, e sua cultura, se constituem em
indicadores na estruturação dos processos de
sociabilidade, mas também pelo fato de que
os media são convertidos em protagonistas
decisivos na estruturação da esfera pública,
via modos através dos quais tecem a interação
social.

3. Mídia e o re-encantamento do mundo

Alguns autores tratam de refletir sobre
o trabalho dos processos midiáticos neste
processo de re-encantamento do mundo.
Barbero (1995: 2), chama atenção para
o trabalho ritualístico dos media como fe-
nômeno antropológico através do qual os
indivíduos vivem através deles a constitui-
ção do sentido de sua vida. Examinando o
fenômeno da Igreja Eletrônica na América
latina, Barbero (1995: 2 e ss) considera que
“o meio não é simplesmente um suporte de
amplificação da voz, mas é um elemento
fundamental do contato religioso, da celebra-

136 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ção, da experiência religiosa”. Para tanto, esta
experiência somente pode ser vivenciada pela
mediação da técnica, o que permite que “a
Igreja Eletrônica faça uso das tecnologias da
imagem e do sentimento para captar a
exaltação messsiânica, apocalíptica e ao
mesmo tempo para dar rosto, dar a voz as
novas tribos, as novas seitas, as novas
comunidades, às que são sobretudo ritual e
moral, e muito menos doutrina” (Barbero
1995: 2 e ss).
Hoover lembra que “na vida contempo-
rânea, os modos de ser religioso estão saindo
da esfera protegida da instituição religiosa
e da tradição, e se dirigindo para o solo aberto
do mercado simbólico” (Hoover 1998: 3 e
ss). Aproxima-se o fenômeno religioso da
ordem da midiatização, cujas operações são
tomadas como referências para a produção
de novas práticas religiosas. Diferentemente
das religiões históricas, essas práticas fazem
surgir novos devocionalismos atravessadas
pela “economia do contato”, que enseja aos
seus participantes, não apenas algo para
escutar, mas também para olhar, tocar e sentir.
O que levam as pessoas a aderir às religi-
osidades midiatizadas, seria certamente uma
pergunta para uma ampla pesquisa caracte-
rizada por um forte trabalho de campo.
Aponta-se pelo menos, três pistas: atração que
puxam as pessoas para imagens; a possibi-
lidade de conexão social, na medida em que
as pessoas consomem as mensagens de mídias
para se sentir em contato; e terceiro as
mensagens dos medias fixam identidades.
(Hoover 1998: 6 e ss).
Vários autores examinam de perspectivas
diferentes o papel das estratégias de contato
voltadas para a construção desses novos
vínculos nas práticas da igreja eletrônica.
Matta destaca o papel que tem os meios em
ensejar a presença na esfera pública de rostos
e vozes que demandam das instituições
alguma providência. Verón entende que esses
novos formatos nos quais se incluem as
audiências no setting televisivo, originando
as novas aglomerações, é uma decorrência
direta dos papéis que tem os contratos de
leitura nas organizações das estratégias
discursivas. O “representante do lá-fora” não
se instala lá na TV de qualquer maneira.
(VERÓN, 2003: 25). Casseti e Odin enten-
dem que essas práticas interativas tem en-

tretanto a característica individual, uma vez
que ainda que os receptores participassem de
um processo convivial, é na esfera indivi-
dual, porém, que se efetua o contato emo-
cional, isto é, este não repousa sobre nenhum
afeto compartilhado. (Odin, Casseti, 1990,
p.21 e ss). No âmbito das emissões religiosas
a técnica tem o papel de “dissolver as massas”
em indivíduos mesmo que estes estejam
formalmente agrupados em auditórios
presenciais.
Nestes termos, os indivíduos são “inter-
pelados” sob determinadas condições, de
acordo com a expectativa determinada de
consumo, pelas quais são estimulados a
vivenciar experiências de neo-comunidades
na forma de novos ajuntamentos. São
coletivos que se estruturam segundo as re-
gras do contratos que impõem um “estar
juntos” que quase nunca ocorre fora dos
formatos das emissões: um estar juntos que
por essa razão é não problemático e não exige
esforço ou vigilância, e está na verdade
predeterminado, um estar junto que não é uma
tarefa, mas o “dado”. Nas comunidades das
tele emissões, os indivíduos são chamados
para nelas participarem de modo individual,
segundo a “natureza do seu problema” e a
importância dele para as finalidades estra-
tégicas. São, de fato, consumidores ainda que
em determinadas circunstâncias se constitu-
am em co-protagonistas da sua realização.
São interpelados a lidar com seus problemas,
cumprindo a observância do que recomenda
a ofensiva terapeutizante do sistema de
aconselhamento organizada segundo as regras
do info - entretenimento. É a isso que Bauman
chama de uma “comunidade estética”, cuja
meta não é a de tecer entre seus membros
uma rede de responsabilidades éticas, e
portanto compromissos em longo prazo.
Quaisquer que sejam os laços estabelecidos
na breve vida da comunidade estética, eles
não vinculam verdadeiramente: eles são li-
teralmente vínculos sem conseqüências.
(Bauman 2003: 67 e ss).
O fenômeno religioso se descola dos
templos, e de suas lógicas, autonomiza-se pela
expansão e força da técnica midiática, para
se transformar em “marcas” e objetos
semantizados, retirando a religião dos hori-
zontes do transcedente, submetendo-a a um
modelo de experiência do “aqui e agora”, que

137 SEMIÓTICA E TEXTO

“troca o antigo Bem ético pelo estar indi-
vidualista, associando salvação e consumo’.
(“Sodré M. A salvação cotada em dólar.
Observatório da Imprensa. 14. o1. 2002).

4. Uma peculiar industria cultural?

Para abandonar os clássicos termos de
salvação que se imaginava anteriormente, as
igrejas elegem estratégias na busca da cap-
tura de fiéis ou na qualificação de novos
processos de produção de sentido. Mas essa
atividade só pode ser compreendida se con-
cordarmos com o fato de que na esfera
terrestre, dispositivos complexos, como uma
indústria cultural peculiar é onde se estrutura
a oferta discursiva para o mercado religioso,
ou seja, só há discursos porque lá existe
aparelhos de produção.
Apenas para ilustrar: na esfera televisiva,
as igrejas católicas pentecostais detêm os
principais centros e geradores de emissões.
Na esfera editorial, num mercado de 17
milhões de leitores, as editoras católicas e
evangélicas faturaram, juntas, 178 milhões
de reais, em 2002. A Bíblia é transformada
em vários sub produtos com grandes tiragens:
a Bíblia da mulher, a dos adolescentes, vira
produto da área eletrônica, como a Bíblia
database. Tutoriais oferecem calendários de
santos, programas religiosos, incluindo
musicais, e-books, portais, temas para
windows e mais de 4 mil cliparts com temas
religiosos. A internet é também outro desta
indústria cultural, com lojas virtuais ofere-
cendo estruturas de e-commerce para vendas
de livros, adesivos, Bíblias, discos, cds,
chaveiros, escapulários, fitas cassetes, fitas
de vídeo, medalhas, terços, velas (Portal Terra
9.6.2000). Na atividade musical foram
comercializados no mesmo ano oito milhões
de disco, o que corresponde a 14% das vendas
da industria fonográfica, cujo grande carro
chefe são os CDS do Padre Marcelo Rossi,
que ao longo dos últimos 4 anos já
comercializou mais de 6 milhões de unida-
des. Deve ser acrescentado que no ramo
musical, os evangélicos detém o controle de
30 gravadoras contra 4 da Igreja Católica.
Na esfera cinematográfica, os católicos lide-
ram as investidas. O lançamento do filme
“Maria, mãe do filho de Deus, em 2002,
produção orçada em 7 milhões de reais, visto

por mais de 3 milhões de expectadores. Esta
indústria cultural tem também seus protago-
nistas para dar visibilidade as estratégias.
Marcelo Rossi é um multi-personagem,
vencedor de prêmios, personagem de filme,
apresentador de tv, cantor, além de peregri-
nar em entrevistas nas diferentes redes de
tv. O missionário R.R. Soares, controla uma
igreja, e se apresenta diariamente em mais
de quatro estações, inclusive em horário
nobre, na BAND, o Show da Fé, ao custo
mensal de 3 milhões de reais. Afirma-se que
chega a aparecer mais de 100 horas semanais
na televisão. Edir Macedo, dono da Igreja
Universal, autor de mais de 22 livros, con-
trola duas redes de tv, uma rede de radio,
o jornal Folha Universal com tiragem supe-
rior a um milhão de exemplares, diários,
gráfica, editora, empresa de processamento
de dados, construtora, agencia de viagem,
gravadora de disco, além de associações de
negócios na área da informática e da ban-
cada evangélica no Congresso nacional.
Recentemente, entra na área da cultura:
transformou uma grande sala de cinema em
um centro cultural evangélico que funciona-
rá ao lado de outra sala, anteriormente
adquirida e, hoje, um dos templos da IURD
no Rio de Janeiro.

5. O mercado religioso para as ofertas
midiáticas

Ao longo do período - 1970/2000 -, os
católicos continuam sendo a maior popula-
ção religiosa, embora se observe decréscimo
nos seus contingentes: se em 1970 ela
correspondia 91, 8% da população religiosa,
em 2002, estes percentuais caem para 73, 9%.
Em igual período, a população evangélica
salta de 5, 2% para 15, 6%, o que significa
dizer que, segundo dados censitários em 2000,
os católicos se constituem numa população
de 125 milhões de fiéis contra 26 milhões
de perfil pentecostal. A religião católica
permanece inabalável no Nordeste rural e em
fortes redutos de Minas, Paraná, santa
Catarina, Rio Grande do Sul, observa-se o
avanço dos pentecostais no conjunto de zonas
metropolitanas e litorâneas, bem como em
partes das regiões Norte e centro Oeste do
pais. A perda da força da religião católica
se dá justamente junto aos setores de popula-

138 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ções menos favorecidas, localizadas nas
periferias das grandes cidades em como nos
grotões do Brasil. Habitando a região urba-
na, onde estão mais de 8 por cento dos
domicílios do país, o neo pentecostalismo
avança justamente naqueles espaços para onde
foram despejados, nas ultimas 4 décadas, mais
de 40 milhões de brasileiros, que saíram em
busca de vida mais digna, transformando-se
neste fabuloso “exercito de reserva”, ou alvo,
das mais diferentes políticas públicas, soci-
ais, assistências e religiosas postas em pra-
tica pelo complexo das instituições. (Atlas
2003: 20).
A saída de cena de agentes estratégicos,
como no caso o Estado das ações de polí-
ticas públicas, faz com que, o campo reli-
gioso seja convertido num importante pro-
tagonista na medida em que transforma estes
cenários em insumos para as estratégias que
visam capturar segmentos de populações para
as hostes das diferentes religiões, a pretexto
do desenvolvimento de novas políticas de
atendimento. Atuando em cima do vácuo
político-assistencial deixado pelo estado e
instituições afins, as instituições religiosas
elegem “políticas de atendimentos”, conver-
tendo a cultura midiática na esfera em que
as demandas temporais dos indivíduos serão
transformadas e/ou capturadas para os fins
instrumentais das instituições. A religião deixa
de ser uma abstração, e pelo trabalho dela
em constituir os novos coletivos, colocando-
se no lugar de contato, os horizontes de
salvação deixam de ter como parâmetros, a
vida depois da morte, e uma série de novas
“práticas terapêuticas” são acionadas como
respostas à problemática do “aqui e agora”.
Nestas condições, é que as estratégias tele
religiosas estruturam os espaços de curas,
segundo operações de compra e venda fun-
damentadas nos alicerces do marketing
confessional. Ao organizar mensagens segun-
do contratos de leitura permeados por me-
canismos de sugestibilidade, e gera nos
indivíduos a sensação de estarem sendo
cuidados, tratados, em suma, em situações
onde as pessoas se sintam “alguém, e elas
se sentem alguém na medida em se identi-
ficam com alguém, alguém em que projetam
seus medos, alguém capaz de assumi-las e
delas cuidar”. (Barbero, 1995: 5).

6. A religações (tele) discursivas : exem-
plos de algumas estratégias

Abaixo um conjunto de estratégias
discursivas extraídas do corpo de um con-
junto de programas cujas tele emissões, aqui
analisadas, foram emitidas a partir de 2002
até o presente. As emissões foram extraídas
das programações da Rede Vida, Rede
Record, Bandeirantes, TV Século 21, TV
Gênesis, TV Canção Nova, CNT.

a) SOS Espiritual
Os programas são espécies de “pontos de
escuta”, que, via determinadas estratégias de
interação controladas pelas gramáticas de
produção, se instituem também como servi-
ços que se auto-referenciam com suas qua-
lificações, e com suas respectivas finalida-
des: SOS espiritual, SOS Vida Nova. Na
oferta está contida a noção de um mercado
discursivo, composto por indivíduos, desig-
nados por outros coletivos, como aflitos,
portadores de corações desalentados, que
segundo o horizonte do lugar de fala da
produção, pede para ser ouvido, a quem se
oferece, uma modalidade de ajuda-a espiri-
tual. Neste caso, as modalidades desta
interação passam por “imagens parciais”, a
dos pastores e dos obreiros, não restando de
quem pede ajuda, apenas uma voz do outro
lado da linha, controlada segundo as regras
do “contrato”.

“Muito bem, no decorrer do nosso
programa “você vai ver na sua tela
do seu televisor, o nosso SOS Vida
Nova. O que é SOS Vida Nova? São
vários números de telefone a sua
disposição para você que está aflito,
necessitado e você quer receber uma
palavra de alguém, de um conselhei-
ro, de uma pessoa que está o outro
lado da linha para alentar seu cora-
ção (…)” Programa Tarde Mix SOS
Vida Nova”–CNT 6. 9. 2002)
“Se você deseja uma ajuda espiritu-
al, nós temos o nosso SOS espiritual,
onde pastores, obreiros estão espiri-
tualmente preparados para lhe auxi-
liar numa oração, para anotar o seu
nome no livro da oração, você que

139 SEMIÓTICA E TEXTO

está nos acompanhando, prepare um
copo com água e em instantes esta-
remos lhe fazendo uma oração toda
especial em seu favor” (Programa
Ponto de Luz. rede Record, 10. 7.
2002).

b) “você pode anotar?”
Dentre as estratégias, o ensino da Bíblia
via televisão. Várias enunciações são usadas
para ajudar o trabalho de um religioso, que
se apresenta na dupla função de apresenta-
dor/professor. Linguagens da tv são evocadas
para aproximar”, “fechar, abrir… dar outro
plano”, fechar, abrir, e são associadas à co-
determinações verbais a fim de que se efetive
a “estratégia do contato”, em que o
“instrutor” pede a adesão do tele aluno na
dinâmica da aula. Grosso modo, destacam-
se os processos enunciativos de auto avali-
ação do instrutor sobre suas próprias ope-
rações de transmissão dos conteúdos. Mas,
também as pontuações sobre o que deve ser
ou não considerado essencial na lição (você
pode anotar); as subtrações as quais o
teleouvinte deve se enquadrar (não precisa-
mos entender a oração do espírito…); O
controle do enunciador (apresentador) sobre
as próprias co-operações de produção (olha
fecha aqui um pouquinho) e dos estimados
efeitos dos seus atos de sentido sobre o tele
ouvinte, cuja ‘cabecinha’ dura tem que ser
aberta… Na prática, exercícios de uma
exegese televisual...

“Este trecho é muito importante, eu
gosto sempre de destacar quando eu
percebo que é um trecho em que fala,
que atinge o que nós temos vivido
hoje. Então eu vou começar de novo
todo o trecho (…). Interessante, hein!
Ele diz que até o nosso físico seja
modificado pela ação divina. (..)Nós
não precisamos entender a oração do
espírito, a oração em línguas, por
exemplo. Nós não precisamos, enten-
der, Deus entende, isso é o que
importa. (…)Você pode anotar. (…)
Entende um princípio eterno? (..)
Então presta atenção. (…) Eu até vou
pegar outras traduções, outras manei-
ras de entender para que possa ir
abrindo a nossa cabecinha dura, né?

Olha esta tradução que interessan-
te(…) fecha um pouquinho mais ir-
mão, pra ficar mais fácil pra quem
tá lendo em casa. Ai! (…) essa aqui
é a Bíblia do programa, eu deixo para
rabiscar ela aqui, ao vivo” (A Bíblia
no meu dia-a-à dia, TV Canção Nova
2.09.2002).

c) “Você não está assistindo por acaso”
Os indivíduos que constituem estes no-
vos agrupamentos, ou a “comunidade esté-
tica” aludida por Bauman, podem ser inter-
pelados segundo a estrutura do “contrato de
leitura” do programa. Neste caso, ainda que
não sejam evocados pelos nomes, são inter-
pelados face ao seu modo de pertencimento
ao mundo — a realidade dos que têm proble-
mas (embora não se saiba o tamanho dele).
São imaginados pela produção como se
estivessem em situações específicas: sozinho,
curvado e chorando. Entretanto, a estrutura
enunciativa fala a um coletivo, o “você” aqui
sendo transformado, ou condensando todos
aqueles indivíduos que reúnem ou vivenciam
situações de problemas, que podem ser
convertidos no fiel a ser capturado pela
interação telerreligiosa. As pessoas são trans-
formadas em receptores, a quem se dirige,
a quem se aconselha ainda sem os contornos
dos seus problemas vê a quem são feitos
pedidos e/ou de “palavras de ordem” (não
durma, não saia…).

“Você que nesta madrugada está
sozinho ai na sua casa, no sofá de
sua sala, chorando, cabeça curvada,
estava mudando o canal de seu te-
levisor e parou aqui no programa, eu
queria dizer para você(..) você não
está assistindo por acaso. Deus quer
tirar você da situação que voce se
encontra, eu não sei qual é o seu
problema, eu não sei as dificuldades
que voce está enfrentando, mas quero
dizer que não importa qual seja, não
importa o tamanho do seu problema,
eu tenho certeza absoluta que o Deus
que eu te apresento, nessa madruga-
da ele com certeza é maior que os
seus problemas. Ele pode resolver,
aliás quero que você guarde esse
palavra não existe problema que Deus

140 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

não possa resolver. Tá certo? (…)
Então porque não espera um pouco.
Daqui há pouco, não durma antes da
oração, não saia para o seu trabalho
antes da prece”(…). (Vidas Transfor-
madas-Rede Record, 9.8.2003)

d) “Respire fundo, faça junto, tape o
olho…”
As novas aglomerações que constituem,
o mercado discursivo das tele emissões, se
encontram organizadas em receptores à dis-
tancia, mas vinculados ou especificados pelos
liames dos contratos de leitura. Ou, se es-
truturam em torno de realidades presenciais,
na medida em que os indivíduos constituem
estas “pequenas multidões”, reunidas nos
cultos, missas e outros ofícios realizados na
esfera do setting televisivos. Mostra-se como
algumas marcas enunciativas vão se estabe-
lecendo, no sentido de produzir comporta-
mentos previstos. Sem dúvida, que a com-
preensão requereria aspectos da enunciação
de caráter não verbal, na medida em que estes
atos de sentidos se fazem em meio às várias
operações enunciativas que se co-determinam
entre si. Temos 3 emissões, um oficio re-
ligioso sem a presença física do auditório e
duas outras – um culto e uma missa pro-
duzida para TV e que contam com auditórios
presenciais.–
Funcionam três estruturas mediadoras, e
que detêm o poder do discurso. São três
oficiantes de um culto de adoração e de uma
missa católica e finalmente, de um culto
evangélico. Em todos, os enunciadores ope-
ram a estratégia de mediar, via palavras, e
gestualidades (aqui não analisadas) a relação
dos fiéis com o sagrado. Entretanto, não se
trata de uma mediação na qual os interme-
diários sejam apenas espécie de porta vozes
dos demandes. Pelo contrário, nestas situa-
ções os mediadores funcionam mais como
operadores, visando monitorar os fiéis para
a observância de um conjunto de compor-
tamentos, segundo certos atos de sentido.
Assim os enunciadores estabelecem estraté-
gias para por em contato o mundo do pro-
fano com o do sagrado, desde que os fieis
cumpram as ordens proferidas pelos ofician-
tes, e desencadeadas através de processos e
modalizações de linguagens.

Nos três exemplos, existem algumas
operações em comum, como por exemplo os
processos de exortação, mediante injunções
feitas aos fieis para que sigam um processo
que vai tratar de vinculá-los à esfera do
divino. Recomendam o grau de intensidade
de gestos e palavras: “bem forte, diga a ele”,
“mais forte”. Dizem o momento em que o
individuo está autorizado a fazer determina-
da ação: “e você já pode”. Estabelecem
ordens pontuais:: “experimente, olhe para este
Deus”; “Erga as mãos.”; “Aplaude este Deus
maravilhoso”. É buscado à distância, para
constituir o coletivo e seguir o ritual: “você
que está em casa vá dizendo”. O percurso
do processo é igualmente cadenciado, situ-
ação em que o sujeito é conclamado a agir,
segundo determinados procedimentos: “vá
entregando”; “pode ir ajoelhando”; “vá
dizendo”; “vá louvando”. A mediação assi-
nala o momento em que se decreta o ápice
da interação, onde os processos de
contagiamento discursivo culminam com o
contágio entre as duas ordens: “agora tam-
bém é o teu momento. Jesus está tomando
conta do teu coração. Jesus está aqui”.
Um conjunto de atos de sentido envolve
o corpo do fiel, a partir de operações
enunciativas desencadeadas pelo mediador.
Neste caso, se trata do ritual em que o corpo
não é apenas objeto, mas se torna também
em um alvo-fim, na medida em que são
operações que visam produzir nele o bem
estar, ou a cura, assim definida sobretudo,
pelo discurso evangélico. O corpo literalmen-
te é ordenado a agir: “respire fundo”, “faça
junto”, “mexa o braço”, “procure a hérnia”,
“tape o olho”. O corpo segue as instruções
do oficiante, o qual além de dar ordens, tem
a autoridade para dizer da cumplicidade de
Deus com este ritual (Deus está operando,
agora). De certa forma este ritual é permeado
pelos rituais relacionados com as cirurgias
espirituais de fundo espírita. Ao mediador
comete igualmente, ato continuo, checar se
o exercício deu resultados, quando indaga
“onde está o mal”, momento em que seu
poder e autoridade poderiam ser colocados
em prova

“Mais forte, mais palmas para o
Senhor (..) E você já pode clamar com
Jesus nosso Senhor (….) Vá entregan-

141 SEMIÓTICA E TEXTO

do tudo aquilo que está no seu in-
terior para este Senhor maravilhoso.
Aproveite este momento que o Senhor
Jesus que está no meio de nós.
Experimente o poder de Deus na sua
vida. Eu convido a você estender as
mãos em direção a Jesus, mas não
estender para um Deus morto, que
morreu na cruz… Nós falamos do
Senhor que esta vivo e ressuscitado
no meio de nós. (…) você pode ir
se entregando ao Senhor… Podemos
ir ajoelhando... E você pode ir co-
locando nas mãos desse Deus mara-
vilhoso tudo aquilo que está no seu
interior. Olhe para esse Deus vivo(..)
Você que está nos acompanhando em
casa, pela sua tv, peça que o senhor
Jesus também entre na sua casa nesse
momento. (…) Vá dizendo obrigado
Senhor, vai falando, vai louvando o
Senhor. (..) Eu convido você nesse
louvor também, colocando todas suas
enfermidades. Enfermidades físicas,
psíquicas, espirituais. (…) recita
comigo. (…) estenda suas mãos. Você
que esta também em sua casa, esten-
da suas mãos. (..). Agora também é
o teu momento a tua hora (..) Jesus
está tomando conta deste seu coração.
(..) O Senhor está aqui, o Senhor está
aqui. É Jesus que está aqui.” (Deixe
a Luz Entrar, Tv Século XXI 26. 08.
2002).
“Erga as mãos e peça (…) Vamos
aplaudir este Jesus maravilhoso. (..)
bem forte, todo juntos!
Bem forte (..) diga a ele. Preciso de
uma benção, força! Tocai, toca Senhor.
(…) estenda as suas mãos em direção
de Jesus. Eu convido voce agora a
imaginar. E agora vamos fazer um
silencio profundo até que Jesus venha
dar a benção aqui em cima. (…) E
aplauda esse Deus maravilhoso.
(Missa no Santuário Bizantino, padre
Marcelo Rossi, Rede Vida 11. 01.
2003).
“Respire fundo e faça aquilo que não
fazia antes, mexa o braço para cima
ou para trás, procure aquela hérnia ou
aquele caroço, mioma. Deus está
operando agora, tape aquele ouvido

bom e escuta com aquele que não
escutava. tape o olho e enxerga com
o olho que não enxergava. Onde está
o seu mal? E faça como eu que já
saiu o meu mal. Aconteceu o milagre
você conta que não é para o demônio
não anular o milagre”. (Show da Fé,
rede Bandeirantes. 17. 05. 2003)

Estas estratégias têm dimensão pragmá-
tica pois é através delas que a sugestibilidade
e a credulidade se formalizam na esfera da
subjetividade dos fiéis. Sabemos que audi-
tório desta natureza é reunido para determi-
nados fins, expectativas que se impõem sobre
a dinâmica das suas interações. Este fato
explica, o que Le Bon chama de um “estado
de atenção favorável à sugestão (Le Bon
1921: 19). Estas estratégias estão voltadas
para fins e se considerarmos aspectos semân-
ticos das mensagens, poderíamos dizer que
elas produzem o que se chamaria de “suges-
tão contagiosa”. Reunidas em torno de certos
objetivos, estas novas aglomerações estão à
mercê dos manejos das situações que são
dinamizadas pela instância que opera a
sugestão, o líder, para Le Bon, e no nosso
caso, o mediador (pregador). Suas
enunciações sugestivas convergem com aqui-
lo que se passa com os coletivos em desam-
paro: “a multidão só se impressiona por
sentimentos excessivos, o orador que quiser
seduzir, deverá abusar das afirmações vio-
lentas. Exagerar, afirmar, repetir e nunca
tentar uma demonstração qualquer mediante
um raciocínio(…) (Le Bon 1921 32 e ss).
As sugestões e os contatos podem também
se produzir para além de um conjunto de
operações tópicas as quais o fiel é chamado
a observar. É convidado a algo mais, para
outras operações de comportamentos que
ultrapassam o “agir físico do mundo”, e que
se deslocam para a dimensão psíquica: ” eu
convido você a imaginar… o que não deixa
de ser uma forma de trabalho mental: orga-
nizar, sim, o pensamento, segundo os neo
dispositivos de gestão das subjetividades em
função o que dele deseja retirar/possuir o
mundo da crença.

e) “Olhe para a sua mão e diga…”
As novas religiosidades avocam, como
serviço, formas de curas, cujas cerimoniais

142 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

levam como condição de sua produção da
sua eficácia, as operações discursivas da
televisão. De um lado o lugar de apresen-
tação, onde a cura se torna pública, e de outro
espaço de tessitura destes referentes, e dos
efeitos provocados pelos processos de
sugestibilidade. Nestes termos, a
sugestibilidade é um fenômeno que se efetiva
também na medida em que seus efeitos são
mostrados como realidade construída pelo
trabalho enunciativo da/na televisão.
No fundo, trata-se de dois modelos e/ou
duas estratégias discursivas pelas quais se
pretende dizer que são palavras – prontas e
ordenadas – que geram contatos e contágios,
e como efeito, a suposta sensação da cura,
enquanto alívio do mal estar definido cons-
tituído num outro lugar simbólico:o encosto.

“Senhor, neste momento aqui em tuas
chagas venho pedir. Bem forte. Peça.
Cura-me Senhor! Essa dor de cabeça,
essa labirintite, esta osteoporose e lava
meu passado com teu sangue derra-
mado. Cura-me senhor, cura-me se-
nhor! Erga as mãos. Vem, ser a voz.
Vem ser o ar. (...) E se há tristeza
no coração com a perda de alguém
querido, saudade não. A saudade ela
é sadia. A saudade faz derramar lá-
grimas de emoção, mas é algo sadio.
Agora a tristeza, não. Se há tristeza
no dia de amanha, e não saudade,
vamos pedir a esse nosso Deus. Ele
que é o medico dos médicos, que ele
tire toda essa sensação de tristeza
(…)”(pregação do padre Marcelo
Rossi, na missa do santuário
Bizantino, Rede Vida 11. 01. 2003).
“Vamos ficar de pé agora. (…) Você
que ta em casa, faca a mesma coisa.
(…) Você sabe como Deus quer
operar? Então olhe assim para sua
mão e diga: Pai, em nome de Jesus
eu te ofereço a minha mão e te peço
coloca nesta mão o teu poder. (…)
pegue esta mão e coloque em cima
do mal, se possível. Não sendo, ponha
sobre o coração. Acredite agora, você
que está com uma dor aí do lado, que
não está agüentando, Deus quer operar
e vai operar em nome de Jesus, feche
os olhos e diga, em nome de Jesus,

exijo que todo o mal que está aqui
na minha vida desapareça (…). En-
quanto eu estiver orando chame o mal
pelo nome e mande ele embora. (…)
Eu digo ao poder de Deus, agora
alocado no meu ministério, que que-
ro, poder de Deus que você entre em
ação que você opere nesta vida ago-
ra, arrancando dessa pessoa todo este
mal (...) Eu repreendo esta doença, eu
repreendo esta infecção, este mal que
está na face dessa pessoa, este mal;
que está o lado direito, no quadril.
Saia agora, saia da garganta, sai da
gengiva, vai saindo do corpo todo
dessa pessoa, da cabeça da perna, do
braço, do joelho, da perna, onde
estiver o mal agora. Eu estou man-
dando, eu estou determinando, eu
estou exigindo. Oh mal saia agora,
caroço desapareça, hérnia vai embo-
ra, tristeza vai embora, depressão eu
exijo, eu mando saia todo mal agora.
Está amarrado este mal, e saia em
nome de Jesus. (Show da Fé. rede
Bandeirantes, 11. 01. 2003)

No primeiro modelo, as enunciações
colocam o mediador num lugar de co-ofi-
ciante, na medida em que ele divide com o
auditório as suplicas e as orações e pelo fato
dele orientar o processo da repetição das falas
por parte dos fieis. Relativiza, porém, o seu
“poder de curar”, na medida em que o atribui
a Deus, a quem chama de “médico dos
médicos”.
No segundo modelo, o enunciador avoca
a si o controle do discurso, na medida em
que ocupa sem compartilhamentos, o lugar
da mediação. Anuncia todos os procedimen-
tos que vai fazer, orientando unilateralmen-
te a construção do processo de
sugestibilidade, abrindo exceção para dizer
o momento em que Deus opera e
monitorando o trabalho de produção de
sentido do seu auditório. Trabalha sob
questões, de problemas e de enfermidades,
pois rastreia a contenção do mal numa faixa
mais ampla do corpo do que o oficiante
católico, ordenando cura “da cabeça aos
pés”A depressão é uma matéria prima dos
dois discursos, mas em um é associado à
tristeza e no outro à saudade.

143 SEMIÓTICA E TEXTO

Pode-se dizer que são dois contratos de
leitura: no primeiro, o oficiante define-se
mediador por onde faz demandas para Deus.
No segundo, declarando-se porta-voz da
ordem divina, decreta, ele mesmo a presença
de Deus no processo, bem como o próprio
destino das demandas ao instituir a cura à
seu modo.

f) “Olha a diferença!”
Uma das características das estratégias de
contatos, se ilustra através de enunciações nas
quais a Igreja interpela seus interlocutores,
visando instaurar situações e/ou produzir
comportamentos voltados para determinados
fins ou instrumentalidades. Se fizemos alu-
são aos processos de construção de
sugestibilidades, temos aqui modelos de
reiterações que se fundam em mecanismos
de repetições, pelas quais se deseja funda-
mentar posturas e/ou metas institucionais. O
operador da estratégia é o mediador que se
transforma num hiper-enunciador: fala, mas
também dramatiza corporalmente, conforme
alusões aos ideais sobre os quais as pessoas
devem buscar comportamentos desejados:
coragem, vitória, jogo de cintura, etc.

“Repete comigo, coragem! Eu venci
o mundo. (…) Entendeu, entendeu, o
nosso molejo tem que estar assim. Até
que eu sou bom de molejo”. (Pe. Jonas
Abid, pregação TV Canção Nova 8.
6. 20030

“Você tem que ser sarsa ardente.
Porque o fogo de Deus vai fazer de
você uma nova criatura. (…) Tem que
haver uma diferença na sua vida, a
sua vida tem que falar através de sua
atitude, o seu caráter, a sua vida tem
que ser o testemunho vivo daquilo que
Deus é realmente. Entende o que eu
estou falando. Sim ou não? Ou está
cansado de ouvir conversas, palavras,
promessas, belas mensagens, belos
conselhos, boas palavras, mas se essas
palavras não se materializarem em nós
é melhor que nós deixemos a fé de
lado e cada um vá tratar da sua própria
vida”. (…) Entende o que eu estou
falando? Você tem que ser um filho
diferente. Você tem que ser um pai

diferente. Você tem que ter uma
família diferente. (...) tem que haver
a diferença entre aqueles que são
daqueles que não são para que o
mundo veja Deus em nós, para que
o mundo veja essa grande maravilha.
Essa é a proposta da Igreja do Reino
de Deus. (…) Olha a diferença. Olha
a diferença. Acorda. (…) Tem que
haver uma diferença entre nós e os
outros. Sim ou não? É ou não é? (Fala
do bispo Edir Macedo, CNT/Record
12.07.2003)

Num misto de enunciação conclamativa
(Você tem que; tem que haver uma diferença
entre nós e os outros) e de informalidade
(entendeu, o que estou falando?) o mediador
define o perfil daquele, que observando certas
condições estipuladas vai assim permitir o
seu reconhecimento na esfera da Igreja. Trata-
se de um discurso dualista, mas que se
destaca por seu caráter programativo, o que
não deixa de ser uma apropriação do âmbito
do discurso político e que define um certo
tipo de modelo de ideal sobre o qual se
destina a emissão. No caso, parceiro ou
adversário, “você tem que ser sarsa ardente”

Conclusão

No espaço desta breve comunicação sis-
tematizamos apenas alguns elementos das
estratégias para mostrar o papel que tem certas
operações midiáticas na estruturação do dis-
curso religioso a ênfase desse olhar está voltada
para o papel que tem a técnica e a linguagem
midiática na conversão da religião num novo
signo. Em segundo lugar, chama-se atenção
para as estratégias pelas quais instituições e
fiéis, via-mídia se enlaçam numa determinada
estrutura simbólica voltada para instituir a
religião hoje na esfera pública.
Este modelo de enunciação não dá ênfase
tanto a conteúdos, mas às formas com que
se pode, aparentemente, prever os
engajamentos dos fiéis nessas estruturas de
consumo da religião. Assim, menos conteú-
dos, mais performance, menos reflexão e no
lugar desta mais imaginação tutorizada se-
gundo a complexidade de linguagens que
articulam campos sociais como mídia e
religião nessas tarefas de tornar Deus vivo.

144 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

A magia não está situada num horizonte
longínquo. Ela é mostrada, aqui e agora, por
esses dispositivos que tratam de constituir os
novos processos de re-encantamento do mundo.
Sem a técnica e os agenciamentos da “economia
de contato” da esfera midiática, Deus seria apenas
uma contemplação, e não este personagem
capturado pelo que propõe a enunciação. Mesmo

que o sujeito seja “sitiado” por essas práticas
de religiosidades, são tais articulações de objetos,
linguagens, emoções, etc, que tornam os braços
das velhas igrejas, lembrados por Weber, num
possível lugar capaz de ajudar o sujeito a
enfrentar as novas formas de solidão e de
individualismo, e também a dizer/sentir que Deus
não está morto.

145 SEMIÓTICA E TEXTO

Bibliografia

Alexander Bobby C., Tele evangelismo-
ritual compensatório dentro de uma amplo
drama social. In: Hoover; Stewart; Knut,
Lundby. In: Rething media, religion and
culture. Londres, Sage Publications, 2002.
Babin, Pierre, Kouloumdjian, Marie-
France, Os novos modos de compreender: a
geração do audiovisual e do computador. São
Paulo, Paulinas, 1989.
Barbero, Jesus Martin, Secularizacion,
desencanto y reencantamineto mass-
mediatico. Trad. In: Hoover; Stewart; Knut,
Lundby. In: Rething media, religion and
culture. Londres, Sage Publications, 2002.
Bauman Z., Tester K. La ambivalência
de la modernidad y tras conversaciones.
Buenos Aires, Paidós, 2002.
Bauman, Zigmunt, Modernidade liquida.
Rio de Janeiro, Jorge Zahar editor, 2001.
Bonfatti, Paulo, A expressão popular do
sagrado: uma análise psico antropológica da
Igreja Universal do Reino de Deus. São Paulo,
Paulinas, 2000.
Carranza, Brenda, Renovação
carismática católica origens, mudanças e
tendências. Ed. Santuário. São Paulo,
Aparecida, 2000.
Casetti F., Odin R., De la paléo: à la
néo télévision. Communications. N. 51. Paris,
CETSAS, 1990.
Cipriani, Roberto, Eleta, Paula, Nesti,
Arnaldo, Identidade e mudança na religiosida-
de latino-americana. Petrópolis, Vozes, 2003.
Fabbri, Paolo, El Giro semiótico. Bar-
celona, Gedisa, 1999.
Fonseca, Alexandre, Brasil. Nova era
evangélica, confissão positiva e o crescimen-
to dos sem religião. http://www.ejesus.com.br/
novaera.htm. 12.07. 2001.
Gutwirth, Jacques, L’Église électronique:
la saga dês télévangélistes. Paris, Bayard
Éditions, 1998.
Hoover, Stewart, Religião, mídia e o
centro de gravidade cultural. Xerox. Tradu-
ção Nashiville, USA. 1998.
________, Lundby, Knut, Introduction:
Setting the Agenda. Londres, Sage
publications, 2000.
________, Clark, Lynn Schofield,
Practing religion in the age of the media:

explorations in media, religion and culture.
Nova Iorque, Columbia University Press, 2002.
Jacob, César, Hees, Dora R., Wanier,
Phillipe, Violette Brusnetin, Atlas da Filiação
religiosa e indicadores Sociais no Brasil.
PUC-RJ, CNBB, Rio de Janeiro, Loyola.
2003.
Le Bon, Gustave, Psychologia das mul-
tidões. Rio de Janeiro, Livraria Garnier, 1921.
Mariz Cecília, “Secularização e
desecularização: comentários a um texto de
Peter Berger”. In Religião e Sociedade. V.
21. n. 1, 2001. Rio de Janeiro, Iser.
Matta, Maria Cristina, Comunicacion,
Ciudadania y poder: pistas para pensar su
articulacion. Diálogos. N. Lima.
Mehl, Dominique, La televisión de
L’intimité. Essai Politique. Paris, Seuil, 1996.
Murdock, Graham, O reencantamento do
mundo: a religião e as transformações da
modernidade. Trad. In: Hoover, Stewart.
Rethinking media, religion and culture, nut
Lundby. Londres, Sage publications, 2000.
Sloterdijk, Peter, O desprezado das
massas. Ensaio sobre lutas culturais na so-
ciedade moderna. São Paulo, Estação Liber-
dade, 2003
Smith, Dennis, Del Edir Macedo al Éden
Perdido: uma critica de la religion eletronica.
Sodré, Muniz, A salvação cotada em
dólar. Observatório da Imprensa. http://
observatoriodaimprensa.com.br/artigosd/
jd110720011p.htm. 14.01.2002.
Verón, Eliseo, Televisão e política: his-
tória da televisão e campanhas presidenciais.
In Lula Presidente televisão e política na
campanha eleitoral. Fausto Neto, Antônio e
Verón, Eliseo, (orgs.). São Paulo/São
Leopoldo, Hacker/ Unisinos, 2003.
Vizer, Eduardo, La trama (in) visible de
la vida social: comunicación, sentido e re-
alidade. Buenos Aires, La Crujia, 2003.
Weber, Max, Textos selecionados. Col.
Pensadores. São Paulo, Abril Cultural, 1980.
Zygmunt, Bauman, Comunidade a bus-
ca por segurança no mundo atual. Rio de
Janeiro, Jorge Zahar editor, 2003.

_______________________________
1 Universidade do Vale do Rio dos Sinos –

UNISINOS.

146 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

147 SEMIÓTICA E TEXTO

A influência das relações interculturais
na produção da ficção televisiva brasileira
Ana Sílvia Lopes Davi Médola 1

A comunicação de massa é um dos
campos em que os processos de globalização
revelam-se de maneira contundente. No
Brasil, a mídia de maior alcance junto ao
público é, sem dúvida, a televisão, cuja
programação, tanto nas emissoras de canal
aberto quanto no sistema de cabo, pode ser
entendida, ela mesma, como uma prática
intercultural, à medida que os conteúdos
veiculados colocam, lado a lado, produções
nacionais e estrangeiras desencadeando di-
ferentes processos de intercâmbio. O presen-
te trabalho tem por finalidade analisar as
influências que formatos consagrados em
países hegemônicos exercem sobre a produ-
ção local, mais especificamente no tocante
aos procedimentos de discursivização. Toma-
mos como exemplo a teledramaturgia pro-
duzida pela maior rede de televisão brasi-
leira, a Rede Globo, que tem pautado suas
recorrentes tentativas de renovação na repe-
tição de gêneros e formatos mundializados:
o sitcom é um desses casos.
Entre os motivos que explicam o movi-
mento em busca desse “novo”, calcado em
fórmulas de sucesso globalizado, considera-
se, em primeiro lugar, o fato de que, embora
a telenovela seja ainda o produto televisivo
de maior audiência e rentabilidade no Brasil,
na última década ela começou a apresentar
sinais de desgaste, levando a Rede Globo de
Televisão, maior produtora de telenovela
brasileira, a investir mais na realização de
outros formatos de ficção para suprir uma
nova demanda interna, tanto de caráter es-
tético quanto mercadológico. Uma segunda
justificativa reside na lógica mercantil das
relações globalizadas que é a expansão de
mercados. Como resultado de todo esse
processo observam-se atualmente experiên-
cias visando a produção sistemática de
sitcoms, com o objetivo não só de suprir as
demandas culturais e financeiras forjando
novos hábitos de consumo de teledramaturgia
para o público brasileiro, mas, também para

conquistar novos mercados junto ao público
globalizado.

Novos formatos ou hibridização de forma-
tos?

A caracterização de um formato de pro-
grama passa pela questão da enunciação. A
gradação na reiteração de determinados
procedimentos enunciativos é um dos fatores
que levam ao reconhecimento de estruturas
formais específicas de um tipo de programa
do mesmo modo que o deslocamento dos
procedimentos enunciativos recorrentes leva
ao efeito de sentido de inovação no formato.
Assim, a caracterização de um formato está
ligada, antes de tudo, à questão da compe-
tência discursiva do enunciador. Portanto, a
enunciação requer um olhar minucioso para
pensar a questão dos formatos de programas
televisivos, uma vez que pela colocação em
discurso das delegações de vozes, das em-
breagens e debreagens actanciais, da cons-
trução dos atores, pelos efeitos de realidade,
de distanciamento e proximidade criados entre
enunciador e enunciatário, é possível com-
preender certas estruturas diferenciadoras de
determinado tipo de formato em relação a
outros formatos do mesmo gênero ou de
gêneros diferentes.
Entre os programas de teledramaturgia
produzidos pela TV Globo, verificam-se
alguns formatos consolidados como a tele-
novela, o seriado, a minissérie, e as histórias
isoladas com começo, meio e fim, geralmen-
te inseridas na grade de programação com
um título em comum. Podemos citar como
exemplos mais antigos o “Caso Especial”,
“Caso Verdade”, “Teletema”, passando, na
década de 1990, por “Você Decide”, que
introduz a primeira experiência de partici-
pação do público nos rumos da história, “A
Vida Como Ela É...”, “Comédia da Vida
Privada” e, mais recentemente, “Brava
Gente”.

148 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Em um dos trabalhos mais significativos
que tratam das características formais da
ficção televisiva no Brasil, Renata Pallottini 2
descreve as características dos formatos
ressaltando que a ficção para TV, levada ao
ar em uma única vez, é denominada unitário,
e esgota a narrativa em si. Já a minissérie
se caracteriza por ser uma história fechada,
mas fragmentada em capítulos cuja duração
é arbitrária. No princípio, as minisséries
tinham de cinco a vinte capítulos, bem
menores em extensão do que as exibidas
atualmente, que chegam a durar dois ou três
meses, duração essa mais parecida com a de
uma mini-novela, do que uma minissérie. Em
certa medida, a grande extensão das
minisséries atuais pode ser entendida como
uma experiência alternativa ao movimento de
declínio da audiência das telenovelas, mas
a estrutura narrativa mantém diferenças
importantes como a continuidade absoluta e
a não multiplicidade de tramas.
A telenovela, por sua vez, é um texto
dividido em capítulos diários cuja duração
total varia, atualmente, de seis a oito meses.
Cada capítulo, composto por 45 minutos, é
fragmentado por intervalos comerciais,
totalizando uma hora de exibição. Trata-se
de um texto que parte de uma sinopse e um
argumento, mas que vai sendo escrito ao
longo da exibição. A grande quantidade de
capítulos é diluída na voracidade e no fluxo
da programação da televisão de forma
descontínua e fragmentada, tanto no proces-
so de produção, quanto no de recepção. Como
decorrência, gera uma estética denominada
por Omar Calabrese de “estética da repeti-
ção”, onde a reiteração sistemática de fór-
mulas quer no nível narrativo quer no nível
discursivo, é incorporada como elemento
estrutural característico do gênero.
A estrutura narrativa da telenovela é
romanesca, construída a partir de um núcleo
narrativo central, e com vários outros núcle-
os narrativos secundários, cujos programas
narrativos se desenrolam paralelamente ao
programa narrativo central. Nem todos os
núcleos secundários apresentam programas
narrativos que giram em torno do núcleo
central, o que proporciona uma mobilidade
muito grande ao enunciador no sentido de
dar mais ênfase a este ou àquele núcleo, em
função, principalmente, de exigências alhei-

as à composição da própria narrativa, como
a tendência de preferência do público, pois
com a audiência monitorada por pesquisas,
esse enunciatário influi no desenrolar da
narrativa. Observa-se que, apesar de a tele-
novela ter um núcleo central, podemos
considerar como estratégia discursiva o fato
deste núcleo não estar sempre em evidência
no decorrer de sua veiculação, de modo que
o programa narrativo mais importante do
núcleo central se torna o mais expandido e
deve ter o seu desfecho apenas no final.
Paralelamente, outros programas narrativos
secundários transcorrem mais ou menos
expandidos ou condensados, de acordo com
a audiência obtida.
Diferente dos capítulos da telenovela,
episódios independentes, porém interligados
por elementos que lhes conferem certa
unidade, constituem as características bási-
cas do seriado de televisão. A unidade de
um seriado geralmente está centrada em seus
protagonistas, mas também pode ser dada pelo
tema, pelo espaço, pela época, ou ainda por
todos esses elementos combinados. Os epi-
sódios apresentam em sua estrutura tanto as
características dos unitários, quanto a de
capítulos de minisséries e telenovelas. Ocor-
re que o discurso teleológico do unitário, com
começo meio e fim, restringe-se ao episódio,
mas enquanto série, essa só pode ser per-
cebida no conjunto dos episódios, adquirin-
do dessa forma ‘nuances’ de capítulo que se
pauta pela continuidade.
Como vimos, a maneira de estruturação
mais freqüente nos textos de ficção televisiva
rapidamente analisados aqui, apresenta, de
fato, características bastante próprias confe-
rindo-lhes diferenças. No entanto, entre as
semelhanças estruturais destacamos o proce-
dimento enunciativo que organiza a narrativa
com o recurso da dramatização,
freqüentemente sem a presença explícita de
um narrador. A maioria dos textos ficcionais
em TV é construída em debreagem enunciva,
uma vez que encontramos as projeções de
actantes do enunciado e raramente observa-
mos a instalação no discurso de actantes da
enunciação, permanecendo o enunciador
logicamente implícito, mas sem qualquer tipo
de projeção nas histórias, produzindo mais
rapidamente o efeito de sentido de
verossimilhança, do parecer verdade.

149 SEMIÓTICA E TEXTO

Nessa breve revisão sobre algumas ca-
racterísticas dos diferentes formatos de fic-
ção televisiva veiculados pela Rede Globo
é possível apontar a hibridização como um
dos pilares do processo de criação de novos
formatos. Verificamos que essa hibridização
pode ser endógena, quando adota procedi-
mentos discursivos exclusivos de textos
ficcionais, ou mista, em que além de
rearticular diferentes formatos da ficção, lança
mão de recursos de outros gêneros como
telejornalismo, programas de auditório, entre
outros. Não se trata de referências
intertextuais relativas ao plano de conteúdo
dos programas, mas sim, uma reproposição,
um deslocamento das estruturas discursivas
que consolidam os formatos. Trata-se, em
última instância, de uma construção
metalingüística, baseada na auto-
referencialidade das estruturas do plano da
expressão de outros formatos, gerando dessa
forma, como efeito de sentido no plano de
conteúdo, a idéia do novo.
Assim, se determinados procedimentos
discursivos caracterizam o gênero ficção
como a debreagem enunciva, conforme
mencionamos acima, variações na maneira
de discursivisar criam formatos. Vejamos o
caso da relação entre a continuidade no nível
narrativo e a extensão do programa nos
diferentes formatos. Subordinada formalmen-
te à duração temporal, no sentido cronoló-
gico, observamos diferenças importantes em
cada tipo de texto. Se no caso do unitário,
a história inteira se resolve, geralmente, em
menos de uma hora, essa mesma história pode
levar semanas se transformada em minissérie
ou até meses se vier a ser uma das tramas
de uma telenovela. Note-se que para cada
formato a mesma história é acrescida de um
elemento formal novo: mais tempo e con-
seqüentemente mais programas narrativos na
passagem do unitário para a minissérie; a
inclusão de outras tramas se vier a compor
uma telenovela; ou então novos temas no caso
de um seriado. Isso pode ser observado nas
diferentes adaptações realizadas pela Rede
Globo de televisão, baseadas no romance
“Cidade de Deus”, de Paulo Lins. A primei-
ra foi ‘Palace II’, um dos episódios da série
‘Brava Gente’, exibido em dezembro de 2000,
baseado em uma passagem do livro. Poste-
riormente, as mesmas personagens vivem

situações e conflitos diferentes em episódios
do seriado ‘Cidade dos Homens’.
Os deslocamentos no processo de
discursivização das projeções espácio-tempo-
rais que vão colaborar para a construção dos
efeitos de continuidade, as variações
temáticas, as alterações nas projeções de
pessoa é que configura as características de
um determinado formato. Os deslocamentos
dos procedimentos discursivos próprios do
gênero ficção geram os diferentes formatos
numa operação de onde deriva o que cha-
mamos de hibridização endógena.
Essa mesma dinâmica ocorre entre gê-
neros diferentes de programas. Os reality
shows são exemplos do hibridismo misto de
diferentes gêneros e merecem uma reflexão
em torno de tais questões, de modo a evi-
denciar os mecanismos discursivos
constitutivos desses formatos de programa de
televisão que vem obtendo elevados índices
de audiência em emissoras do mundo inteiro.
Efeitos de sentido diferenciadores como a
interatividade, a construção de um certo tipo
de realidade, derivam de estratégias
discursivas que produzem deslocamentos que
se entrecruzam na textualização, de modo a
poder caracterizar o formato. Vejamos o
exemplo do reality show ‘Big Brother’,
formato de programa criado pela produtora
holandesa Endemol e que não pode ser in-
serido numa categorização de programas ditos
“factuais”, pelo simples fato de estar voltado
à representação de um certo de tipo de
construção do “real” no plano de conteúdo.
A estrutura formal do programa Big Brother
está baseada em um tipo de hibridização que
potencializa a auto-referencialidade da esfe-
ra dos formatos, conforme observamos nas
programações de TV onde, por exemplo, um
telejornal utiliza recursos da ficção para
informar. Trata-se de um hibridismo que
ocorre em planos diferentes, ou seja, efeitos
de sentido de realidade manifestados no plano
de conteúdo, por uma estrutura no plano da
manifestação (expressão e conteúdo) que
retoma certas características da serialidade
próprias dos gêneros de ficção.
Outra questão que merece atenção é a
participação do telespectador no jogo. A busca
pelos efeitos de interatividade não é propri-
amente uma novidade nos programas de TV.
Cartas, telefone, fax já produzem tais efeitos

150 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

desde os primórdios não só na televisão, mas
também em outras mídias. A novidade está
no tipo de transmissão (em determinados
momentos ao vivo) e nos recursos utilizados
para se obter esse efeito de participação
efetiva do telespectador, uma vez que esses
dois fatores possibilitam vencer,
discursivamente, a barreira do tempo. O
programa está ao vivo e a instantaneidade
da ação proporcionada por meios como a
internet e o telefone, contribuem para pro-
duzir novas formas de percepção no tocante
à participação do enunciatário, por exemplo,
a noção de que a decisão do jogo está nas
suas mãos, literalmente, pois todos são
convocados a digitar os números do telefone
ou o teclado do computador para votar nesse
ou naquele concorrente. Não obstante, daí a
pensar que os telespectadores intervêm ver-
dadeiramente na trama é algo que merece uma
discussão, tendo em vista, por exemplo, as
edições realizadas na discursivização do
programa, quando pensamos na veiculação
em canal aberto. As manipulações são evi-
dentes e, nesse caso, prevalecem os contra-
tos estabelecidos entre enunciador e
enunciatário para a construção dos efeitos de
sentido de interatividade.
Esse formato de programa é um sucesso,
tanto que a edição brasileira do Big Brother
Brasil 3 foi a mais vista do mundo com 33
milhões de telespectadores. Uma audiência
que chega a ultrapassar em alguns momentos
a da telenovela das oito, da Rede Globo,
programa até agora mais assistido na TV
brasileira. No entanto, outros reality shows
não tiveram a mesma aceitação na terra da
telenovela, ao contrário do que ocorre em
países como os Estados Unidos, onde as
novidades desse novo formato não param de
surgir. Se isso ocorresse por aqui, certamente
facilitaria o trabalho dos dirigentes e produ-
tores de TV na busca de programas novos
capazes de atrair público.

As comédias de situação: revisitando o
formato.

A nossa televisão sempre importou pro-
gramas prontos e formatos de emissoras
hegemônicas instaladas pelo mundo afora,
mas, paralelamente investiu constantemente
em estrutura material e recursos humanos

voltados à produção de programas nacionais.
Na teledramaturgia o destaque é a Rede
Globo, que desenvolveu uma linguagem
própria para as suas telenovelas e consegue
competir no mercado internacional com as
minisséries e os seriados. Trata-se de exem-
plos bem sucedidos em termos de aceitação
de público. No entanto, existe um formato
de programa ainda não explorado sistema-
ticamente pela emissora que é a comédia de
costumes.
Entre as poucas experiências desenvolvi-
das pela Rede Globo, a primeira comédia de
costumes foi A Grande Família 3 levada ao ar
entre 1972 e 1975. Baseada inicialmente na série
norte-americana All in the Family, logo no
segundo ano de exibição foi adaptada à rea-
lidade nacional e tornou-se um grande sucesso
de público por ser uma crônica da família e
ironizar as dificuldades da classe média bra-
sileira. Em 2001, A Grande Família retorna
em uma segunda versão e se mantém até hoje,
repetindo o mesmo sucesso da década de 1970.
A retomada das comédias de costume pela
emissora foi motivada pelo constante declínio
das audiências massivas em programas tradi-
cionais como o Jornal Nacional e a novela
das oito 4. Um marco desse movimento em
busca de outros tipos de programa é Sai de
Baixo, que durante seis anos (1996/2002)
trouxe de volta à televisão brasileira o que
os americanos chamam de sitcom, a comédia
de situação gravada com platéia. Mesmo sem
contar com os risos de uma platéia, as pro-
duções nacionais de comédias de costumes
agradam muito. A última experiência bem
sucedida foi Os Normais. Pensada inicialmen-
te para ir ao ar em 12 episódios, o programa
manteve-se no ar durante dois anos fazendo
o público se divertir com as manias e impli-
câncias do casal de noivos Rui (Luiz Fernando
Guimarães) e Vani (Fernanda Torres).
Diante da aceitação de produções como
Sai de Baixo, A Grande Família e Os
Normais, e tendo em vista a queda de
audiência em outros formatos, a Rede Globo
apresentou em dezembro de 2003, como parte
de sua programação especial de fim de ano,
quatro especiais: Papo de Anjo, história de
uma solteirona que inesperadamente se de-
para com um anjo cuja missão é aproximá-
la do homem de sua vida, mas que por fim
acaba se apaixonando por ela, enredo, aliás,

151 SEMIÓTICA E TEXTO

muito semelhante ao do seriado americano
Gene é um Gênio; A Diarista, que retrata o
cotidiano de uma empregada doméstica no Rio
de Janeiro; Carol e Bernardo, um casal for-
mado por uma advogada bem sucedida e um
músico desempregado que se amam apesar de
todas as diferenças; e Sob Nova Direção, a
história de duas mulheres, que se conheceram
nos tempos de colégio e que se reencontram
em um momento difícil de suas vidas. Uma
de classe alta, recém-abandonada pelo marido
e que, na partilha dos bens é enganada fi-
cando apenas com um bar decadente, e a outra,
desempregada e despejada de sua casa por falta
de pagamento. Juntas, vão tentar transformar
o bar decadente em um negócio capaz de
garantir a sobrevivência.
Em todos os especiais estão presentes os
elementos necessários para transformá-los em
comédias de costumes. São formas de orga-
nização narrativa e discursiva das quais
podem derivar diferentes situações cotidia-
nas, ou seja, a caracterização dos sujeitos e
anti-sujeitos do programa narrativo de base,
a falta que move os sujeitos em busca de
objetos-valor, abrindo-se, dessa maneira, as
possibilidades para abordar determinadas
temáticas sobre uma plataforma comum.
Entretanto, não são somente esses elemen-
tos que caracterizam um sitcom, tendo em
vista que sujeitos em busca de objetos-valor,
manifestando uma ou várias temáticas por
episódio, é inerente também a outros forma-
tos de ficção. Da mesma forma, não são os
traços de identidade entre os episódios que
caracteriza o sitcom, pois isso também está
presente nas estratégias discursivas de cons-
trução de um seriado. Podemos pensar que
está no plano do conteúdo um dos traços
distintivos das comédias de situação que é
abordar temas da vida cotidiana. Mas isso
ainda pode estar em um seriado. O fato é
que ao utilizar elementos dos formatos
unitário e seriado, o que distingue formal-
mente a comédia de situação é tratar dos
costumes com humor.

Conotações sociais no humor: obstáculo ao
mercado globalizado?

Entre os especiais exibidos no final de
2003 como uma espécie de teste para ana-
lisar qual dos programas poderia vir a com-

por a grade de programação da TV Globo
em 2004, A Diarista foi o que apresentou
audiência mais elevada, 34 pontos no IBOPE
– Instituto Brasileiro de Pesquisa e Estatís-
tica 5, enquanto Papo de Anjo e Sob Nova
Direção empataram com 26 pontos, e Carol
e Bernardo obteve 21 pontos de audiência.
A trama de A Diarista está centrada na
vida de uma empregada doméstica que tra-
balha por dia, em casas diferentes. A pro-
tagonista Marinete (Cláudia Rodrigues) re-
presenta uma trabalhadora brasileira de baixa
renda que mesmo tendo que superar, diari-
amente, uma série de obstáculos, não se deixa
abater diante da precariedade do transporte
coletivo, da falta de segurança pública, dos
problemas, contornáveis, de relacionamento
com os patrões, da necessidade de exercer
outras atividades para aumentar o orçamento
mensal, além dos desentendimentos com o
namorado. Tudo isso permeado por muitas
confusões.
Assim como A Diarista, os outros três
especiais também representam a mulher como
sujeito do programa narrativo de base e os
objetos-valor que movem as ações são,
invariavelmente, amor e trabalho. Embora de
diferentes níveis social e econômico, bem
como envolvidas em tramas muito distintas,
as protagonistas dos quatro programas têm
em comum, conforme descrito acima, a luta
pela sobrevivência e pela felicidade amoro-
sa. Se em profundidade os problemas trata-
dos pelos especiais são os mesmos, o que
levou A Diarista a apresentar superioridade
em termos de audiência em relação aos
demais? Uma das explicações possíveis está
no fato de que, ao contrário de Papo de Anjo,
Carol e Bernardo e Sob Nova Direção, a
discursivização do cotidiano da faxineira,
apresenta de forma bastante explícita, mar-
cas de brasilidade. A começar pelo jeito muito
‘descolado’ da protagonista, que ao mesmo
tempo em que limpa as casas, vende roupas,
interfere na vida dos patrões, tematizando o
conhecido’‘jeitinho brasileiro’. As referênci-
as à nossa cultura também estão calcadas em
um tipo de urbanidade cujo cenário é o Rio
de Janeiro, com trânsito caótico e problemas
de segurança pública, assim como em de-
terminadas condutas da classe média. Se, de
um lado, isso atrai a audiência do público
brasileiro, de outro, dificulta as possibilida-

152 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

des de exportação do produto para outros
países, o que provavelmente não aconteceria
com os outros especiais nos quais essas
manifestações de brasilidade são menos
marcadas.
Por fim, é importante observar que as
experiências passíveis de se tornarem sitcom
na grade de programação da Rede Globo não
representam a criação de um formato novo
e sim de um ‘novo’produto televisual, cujo
formato consolidado há décadas na televisão
americana, se apresenta no cenário da pro-
gramação televisiva brasileira como uma
atração alternativa aos programas de ficção
mais tradicionais. Trata-se da utilização de
um formato conhecido em outros países, mas
que recebeu pouco investimento e atenção
por aqui, talvez pela falta de perspectiva de
comercialização no mercado externo. Isso
porque enquanto as telenovelas, minisséries
e seriados permitem uma reedição que re-
move referências culturais brasileiras de
conotação social muito específica, antes de
seguirem para o mercado externo,
globalizado, as comédias de costumes, por
sua vez, não oferecem essa facilidade. Isso
porque, qualquer interferência na construção
das mudanças de isotopias capazes de pro-
vocar o riso compromete estruturalmente a
narrativa, não possibilitando, portanto, as
assepsias necessárias para um discurso
globalizado. O mesmo problema não ocorre

com o sitcom americano, pois a
mundialização dos bens simbólicos é fruto
de um processo de aculturação comandado
pelos povos que detém a hegemonia
econômica, e tendo o cinema como grande
aliado nesse processo, tornou-se mais fácil
ao telespectador de países periféricos como
o Brasil assimilar e, por vezes, até se divertir
verdadeiramente com o humor tipicamente
americano.
Outro aspecto que merece ser enfatizado
é o fato de que o movimento em direção
à produção de sitcom no Brasil diz mais res-
peito a uma necessidade da Rede Globo em
procurar alternativas para a manutenção da
audiência no mercado interno, pois o acir-
ramento da competição com outras redes de
TV abertas a partir dos anos de 1990, sem
contar a entrada da TV a cabo no Brasil,
abalaram a condição de líder absoluta dos
índices de audiência. Por isso, apostar em
formatos bem sucedidos no mundo
globalizado está entre as possíveis soluções
para o problema. Se outrora não parecia ser
interessante a produção da comédia de cos-
tumes no Brasil, lançando mão da simples
importação, atualmente esse tipo de progra-
ma pode vir a compor o quadro das ‘no-
vidades’ capazes de forjar novos hábitos de
audiência no público brasileiro e, talvez,
abrir novos mercados junto ao público
globalizado.

153 SEMIÓTICA E TEXTO

Bibliografia

Borelli, Sílvia e Priolli, Gabriel (coord.)
A deusa ferida: por que a Rede Globo não
é mais a campeã absoluta de audiência. São
Paulo: Summus, 2000.
Dicionário da TV Globo. v.1: programas
de dramaturgia & entretenimento/ Projeto
Memória das Organizações Globo. – Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2003. p. 645-646.
Pallottini, Renata. Dramaturgia de tele-
visão. São Paulo: Moderna, 1998.

_______________________________
1 Universidade Estadual Paulista – UNESP –

Bauru/São Paulo – Brasil.

2 Renata Pallottini. Dramaturgia de televisão.

São Paulo: Moderna, 1998.
3 Cf. Dicionário da TV Globo. v.1: Programas

de dramaturgia & entretenimento/ Projeto Memó-
ria das Organizações Globo. – Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Ed., 2003. p. 645-646.
4 Cf. Sílvia Borelli e Gabriel Priolli (coords.)

A deusa ferida: por que a Rede Globo não é mais
a campeã absoluta de audiência. São Paulo:
Summus, 2000.
5 Cf. Jornal “Folha de São Paulo” de 30 de

dezembro de 2003 – Caderno Folha Ilustrada,
Sessão Outro Canal, p. E4. Cada ponto de au-
diência no IBOPE corresponde a 80 mil telespec-
tadores na Grande São Paulo.

154 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

155 SEMIÓTICA E TEXTO

Duas vezes Baudrillard: da guerra à guerra, ou o lugar do ausente
André Queiroz 1

Poderíamos começar o texto tomando
como suporte o lugar de uma insistência, o
Iraque, ou a guerra que lá se credita. Lugar
e fato. Espaço do acontecido, ou antes, da
recorrência de uma narrativa que para lá
arremessa as peças de seu fabulário de
controle. Lugar e invento – menos lugar, e
mais o seu fabrico na montagem do discur-
so. O Iraque, e já dele, um outro – como
cartografia das guerras, as duas. Entre os dois
acontecimentos–editados, algo mais do que
a dezena de anos – 1991 e 2003. O Iraque
como lugar-alvo, sua personagem na trama,
antes mesmo do que uma sua disponibilida-
de como cenário: as cidades tomadas de
poeira de uma história milenar – e isto bem
distinto de nós (o outro daquele–distante; nós,
este que narramos, o que é dizer, nos termos
de Nietzsche, este que cunhamos valores;
aquele, o que se perde na sombra impene-
trável, ponto cego de nossa visada), ou da
nossa fatia histórica: seu recorte, o dentro
positivante de seu saber, ou de sua ordre du
discours. E então, este outro lugar de que
também poderíamos começar o ensejo ana-
lítico, este nós, os recentes, este que
envergamos o rótulo do novo – o descoberto
de ainda, o inventado no ontem do mundo.
Maravilhoso mundo novo, a América recente
e quase mítica, espaço de deslocamento de
povos inteiros na construção de suas
alteridades desterradas – horizonte de fuga,
ou de translado: italianos, espanhóis, portu-
gueses, eslavos, polacos, e até mesmo ára-
bes, turcos, libaneses, os antigos, ou gastos,
ou irredutíveis outros na fronteira da exclu-
são (e a Europa como limite, a curva radical
do mapa; Le Pen como subtexto) – o outro
do nós, aqui e já dentro, no umbigo do tempo.
Nós, os modernos. Fragmentados seria o
caso? Um tanto isto na angulatura que se nos
dá a ver na escritura crítica de Jean
Baudrillard. Fragmentado, então, como a
dissolução saturada de qualquer valor rumo
ao seu estágio de grau zero – o invalor, ou

a indiferença como o pathos ocidental deste
fin-de-siècle, e já mesmo como paradigma
frágil do milênio que se inaugura 2. Ou, por
outra via, como um outro este fragmentado;
sua–movença desterritorializada como condi-
ção/humus, como solo de imanência para uma
literatura de intensidades inauditas. E é já
Deleuze a nos falar de forma afirmativa da
literatura anglo-americana, a escritura do nós:

(ela) apresenta continuamente ruptu-
ras, personagens que criam sua linha
de fuga, que criam por linha de fuga.
Thomas Hardy, Melville, Stevenson,
Virginia Woolf, Thomas Wolfe,
Lawrence, Fitzgerald, Miller, Kéruac.
Tudo neles é partida, devir, passagem,
salto, demônio, relação com o de fora.
Eles criam uma nova Terra. (Deleuze,
1977: 49-50).

Duas leituras distintas desta fragmenta-
ção que experimentamos, a de Baudrillard
e a de Deleuze. No cerne do olhar, o nós
de que tratamos, de passagem, como frag-
mentado. Aquele, o seu Outro irredutível, o
pleno de arcaísmos, a traçar o mapa de uma
conduta que nos escapa de todo. Lugar do
sacrifício, do desacelerado, da sacralidade
engolfante desde a qual, e na qual, tudo parece
comum. Lá fora, nas fronteiras do outro, os
bárbaros – os outros do outro de nós. Ou
o Mal. E então, desta vez e ângulo, o
Ocidente, nós, como o Mal. Esta insígnia
móvel a deslizar de um lado a outro, o Mal.
Aqui e agora, nós. Já e tão logo, eles. O Mal,
este distintivo fluido, escoado, volátil. Aqui,
a América e sua tecnologia de aceleração.
E sua voracidade de consumo. E sua má-
quina de guerra demoníaca. Lá mesmo, neste
Iraque das guerras, personagem de assalto e/
ou pilhagem, é do excesso de história a
matéria da qual se padece – excesso como
mistura e esgarçamento. Não o excesso como

156 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

o antiquíssimo dos registros, mas como a
lateralidade vazada pelas interferências. O
Oriente Médio, esta zona tórrida de infiltra-
ções. Israel – pólo avançado do Capital
transnacional. O Iraque, logo ali – sua miséria
de devastação, seu poderio bélico de fazer
rir, sua história como derrame, e infiltração.
Ou o que é dizer: a história como inclusão
nos programas desta América – Saddam, e
também, a Al Qaeda, como receptáculos de
verba e armamentos norte-americanos. A
despeito de tudo, uma (nossa) deriva é já o
que voltamos a indicar: nem o nós, nem o
eles, lugares em vertigem, lugares sem lugar,
tão logo re-focados os intérpretes e os
avalistas, e de tal forma isto, que pouco ou
nada nos restaria do suporte que sugeríamos
à visada ensaística, mas qual o suporte, o
do acontecimento (a pergunta que insiste é
pelo lugar) – ou aquilo que servisse de solo
para o depósito do fato. Este a mais, ou
aquém, com relação à narrativa que dele se
apodera ao lhe conferir sentido, ao aprisioná-
lo numa imagem de pensamento, ao
congestioná-lo numa raison d’être. Mas qual
o lugar que restasse na resistência recuada
em face de qualquer escrutínio, de qualquer
discursividade? Ou seria abusiva, e sem terra,
a pergunta pelo lugar em resto, em sobra,
em recuo – lugar do acontecimento, lugar
em reserva; o campo de imanência no qual
narrativas e práticas não fossem mais do que
fatias do real, efeitos de superfície, contin-
gências forçosas em um campo pontual e
estratégico de forças e de agenciamentos
políticos, conexões de possíveis em atuali-
zação, mas que não esgotassem do presente
aquilo que lhe cabe, desde o recuo de que
falamos, ou seja, uma outra via e cenário,
diagramação vária, a criação de novos pos-
síveis, o acontecer de outros acontecimentos
para lá do sufocamento, e do intolerável do
qual responde nossa presença atual – uma
invenção do futuro?
Ainda assim: poderíamos insistir em
avaliar a este lugar-personagem, o quase-
cenário de duas guerras – o Iraque no entre
dois pólos de conduta. Ainda ontem, a zona
de ingresso num Irã pós-1979 – o Ocidente
chegando pelas beiras, e brechas, fazendo
pelo Iraque a sua cerzidura – fronteira móvel,
pista de pouso, campi avançado. Nos chassis
dos tanques militares, a patente, a inscrição

de proveniência – digital suja e deflagrada.
Ou menos ainda, e de forma mais cínica, o
Iraque como espaço de circulação des-
ideologizado do capital bélico americano –
suas fronteiras como passarelas, seu solo
como superfície de desfile, seus soldados
como top models na condução perfeita do
arsenal da “alta-costura” militar. Espelho
equívoco do outro e de si, este Iraque, na
mostração de uma razão publicitária – e todos
os signos inscritos na pele em ex-posição.
Como também o fora o Chile de Pinochet
para o ideário neoliberal – cobaia, vitrina,
ensaio 3. E agora, este agora de década e dois
anos, o Iraque como o Outro, personagem
diferido, heterônimo radical, tão agora, e
desde sempre. O paradoxo encenado para
além da evidência mediática. E doutro modo,
aqui, evidência toda ela publicitária – sob
o fogo fátuo do bombardeio massivo de
imagens e de discursos. Qual seja? O Iraque
como o paroxismo a que se pode chegar na
condição de alteridade: o Outro como contra,
risco, perigo, ou o que é dizer, como aquilo
que se deve eliminar sob o pretexto da
prevenção. Lugar-depositário do Mal. Este
encarno, o do Mal, como lugar em depósito.
E eis o reverso da visão, o Iraque, o Mal,
e leia-se no equívoco já impresso em dis-
tinção e disritmia, o Iraque/Islã (mesmo que
ele se dê, este juntado de partes distintas,
em defasagem e desmarca-mento; Iraque/Islã:
esta fusão de conveniência, este fabulário sem
terra, este fundamentalismo de inacontecença
– na hora avançada do enredo), o Iraque como
o Mal desde a América em sua dramaturgia
pós-moderna (sob a letra precisa de Bush),
desde o fragmentado assolado em sua indi-
ferença, ou o jogo/jorro do múltiplo (indi-
víduos/consumidores e capitais volatilizados)
para o qual toda e qualquer verticalidade
díspar de transcendência possa sugerir o
incômodo radical. O incômodo terrorista. O
Iraque como o Mal 4.
Poderíamos nos situar no cenário insis-
tido: este Iraque em pontilhados. E mesmo
Saddam seria um personagem travestido com
double face, ou o ator ilusionista, travesti de
um e de outro – a escoar sem peias no vértice
que lhe convenha à hora. No entanto, qual
seria já o lugar de mira do cálculo obstinado
da argumentação? Este lugar (i)móvel, o

157 SEMIÓTICA E TEXTO

substrato precário, sedimentado apenas o
suficiente que comporte a referência daquilo
mesmo que se diz? – a questão recorrente.
O discurso, a rede de fundamentação lógica,
alguma geopolítica razoável? – efeitos de
superfície. Qual seria este lugar de um lugar
que resistisse ao trato das horas e ao des-
locamento dos intérpretes - se mesmo a
história de milênio num Iraque antiquíssimo
poderia se fazer subsumida na variança das
cores em profusão, num de-situar de posição
e de argumentos, no virtual sem espaço da
política contemporânea?! Falar do Iraque seria
insistir num lugar de alvo, e este parece ser
menos do que o Iraque, ou menos do que
seu povo, ou Saddam e seus comparsas.
Sempre menos – esta graduação em que se
faria valer ação e discurso. Como num trompe
l’oeil 5. Já e já, outro. Miragem, simulacro,
esquecimento. Já e já, um outro. Cenário e
cena num embaralhar de peças no caleidos-
cópio. O Iraque e não, o Iraque. Saddam e
não, Saddam. O armamento químico/bioló-
gico e não, o armamento químico/biológico.
O fomento estatal do terrorismo e não, o
fomento estatal do terrorismo 6. Sempre
menos, e já quase um outro o que se daria
do quadro em defasagem – O Iraque e quem
sabe, a Coreia do Norte, o Irã, ou o
Afeganistão de ainda há pouco e de outra
vez, ou Cuba como fabulação rediviva nos
processos contra a ditadura democrática dos
direitos do homem, ou contra o que for... e
isto sob a suspeita antecipada desde sempre 7.
Como um a priori com relação às provas,
aos ofícios, às comissões, e às inspetorias.
O mecanismo das provas sendo desarticula-
do, do início ao fim, no quando da conde-
nação espetacularizada. Como se o tribunal
de sentença prescindisse das peças judiciá-
rias e o veredicto estivesse sempre lá, em
recuo em face da história, em precedência
com relação aos acontecidos, em resguardo
virtual da intoxicação possível dos fatos.
Paroxismo da condição do olhar que
historiografa: se trataria agora não de deixar
baixar a poeira dos fatos como cláusula de
isenção possível, ou de neutralidade, ou de
não distorção (míope) na impressão do texto.
Agora, um outro: não deixar que a história
no que ela reserva de rasto, de resíduo, de
contenda possa sujar as lentes do avalista/
especulador que circula num nível de

desterritorialização tamanha que qualquer mapa
possa vir a constranger. A sentença se dando
a despeito dos fatos. Ou mais, na indiferença
com relação a eles. Ou mais, na antecipação
inadvertida dos mesmos. Como numa gestão
do futuro, numa intoxicação contumaz dos
possíveis. Na recorrência de um presente sem
fim, ubíquo. Este mesmo, o intolerável.
E aqui já começamos a nos desfocar do
objeto a que não nos propomos avaliar neste
ensaio – qual seja, a guerra, as duas, ou o
Iraque como alvo insistente. E mais, come-
çamos a vislumbrar o que queremos por trás
do embaçado do campo de visão. Ou seja,
situarmo-nos às bordas dos textos, trespas-
sando-os por vezes, ou arriscando uma deriva,
outra, com relação a eles – mas quais, os
textos? Os dois textos de Baudrillard: A
guerra do Golfo não terá lugar (1991) e A
máscara da guerra (2003) – escritos na
esteira dos conflitos, e um tanto na descren-
ça deles, no anúncio de uma desfaçatez:
aquilo que eles sugeriam acerca de si, o seu
acontecimento radical. Bem menos do que
isto, a guerra. As duas. Esta última, que
assistimos, seria mesmo, segundo Baudrillard,
uma forma de contra-acontecimento. Algo
que se dá na intenção de conjurá-lo, dize-
mos, ao acontecimento – e Jean Baudrillard
pontua este que não se quer ver, este que
se quer apagar: o 11 de setembro. Apaga-
mento condenado em sua pretensão e eficá-
cia, uma vez que ele visa, obstinado, à
retroação do fato, como se fora a memória
do acontecido não mais do que pergaminhos
encharcados aos quais ao se lhes enxugar,
se aniquilaria por completo todo o traçado.
Mas como este efeito/antídoto no depois da
hora em que o acontecimento, radical em sua
incerteza afirmada, na ruptura de qualquer
sentido que o contenha em sua desconti-
nuidade, já se imiscuiu ao mundo? O 11 de
setembro no alargado de sua duração – o
desabamento das torres gêmeas como ato
simbólico maior, como performance par
excellence do Capital. Baudrillard afirma que
o acontecimento é aquilo que promove uma
cisão em sua acontecença ao desmarcar-se
dos campos de referência – todo e qualquer.
E daí, a sua incontestável radicalidade 8. A
impossibilidade de sua escrita, a do acon-
tecer do acontecimento, num sistema gene-
ralizado de troca.

158 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Em um artigo para o jornal francês Le
Monde, Baudrillard nos indica um equívoco
de interpretação na leitura do ato de terro-
rismo do 11 de setembro – minimizá-lo com
vistas ao que ele pode. Como se se tratasse
de um golpe certeiro no seio da nova ordem
mundial e então, no revés do ato, a recru-
descência da máquina de guerra imperial a
se voltar contra o invasor. Imprecisão de
leitura, ou tentativa escamoteada de conde-
nação da cena 11 de setembro... dizer da ira
do Império a equivalência da agressão do
invasor. Qual, e como, e quem? Este rosto
impreciso, o do invasor, traços numa errância
de movimento, o invasor, este rosto disforme
como os de Francis Bacon – o pintor, arranjo
sem terra ou idéia; o ato ou o invasor – a
quem se destinaria a ira do Império senão
ao primeiro, e então, de forma irrevogável,
conjurá-lo, apagá-lo, como no duelo
imponderável de Dom Quixote com os fan-
tasmas, as incongruências. Baionetas contra
moinhos de vento, ou melhor, mísseis Cruise,
drones teleguiados, F-117 unidos contra o ato
do 11 de setembro. Mas qual? E como? E
para que? O delírio em revanche do Império
não esgota o que pode o ato, tampouco o
condena em sua obstinada fatalidade – ins-
crever-se inelutavelmente como ruína sim-
bólica ao poder desmesurado da América 9.
O delírio fascista de Bush, e seu intento em
ser polícia do mundo, diz antes respeito à
condenação mesma de sua utopia de
ubiqüidade securitária: prevenção, dissuasão,
controle total. Internamente, a tolerância zero
do Estado-penal pós-Welfare e a
criminalização da miséria, e da alteridade.
Toda e qualquer, ou a que couber na alcunha
da periculosidade – traços de conduta, di-
agramas de caráter, filamentos do código
genético. Externamente, a exportação de uma
guerra sem fim, e a inevitável demonização
do outro, o arcaico, o desumano, o bárbaro.
Todo e qualquer, ou o que couber na alcunha
do terrorismo – o armamento químico/bio-
lógico, o fanatismo religioso, a ditadura anti-
mercado livre. Nas palavras de Baudrillard:

(...) trata-se de supor que toda vio-
lência adversa é finalmente cúmplice
da ordem existente, o que desqualifica
as intenções dos atores e a própria
razão da ação. Vincula-se a ação às

suas conseqüências ‘objetivas’ (as
conseqüências geopolíticas do 11 de
setembro) e nunca à sua potência
própria””(Baudrillard, 2003: 27).

Outra vez, dizer do acontecimento o que
lhe cabe: o desmarcamento do sistema de
troca. Logo, o terrorismo imperial a se voltar
contra o Afeganistão (ou menos do que isto,
contra a Al Qaeda e Bin Laden, ou menos
do que isto... e o menos é sempre), ou contra
o Iraque (ou menos do que isto, contra
Saddam, ou menos, e é sempre menos) não
seria esta oferenda em recurso, esta troca
em equivalência, pelo contrário, seria ape-
nas o reforço da perda irreparável, o seu
espraiar em ressonância a acentuar ainda
mais o nonsense a que se remete a nova
ordem, ou seja, a especulação desenfreada
do Capital – ele próprio desterritorializado
e desterritorializante 10. Numa das partes, este
desenfrear equívoco, a pulverização do ini-
migo (este que se inventa, a rostidade que
se faz decalcar sobre a incongruência) ao
ponto de seu desaparecimento total, e como
é menos o de que se trata sempre em escala
de ação e discurso, esta pulverização e este
desaparecer é antes no nível mesmo da tela
do que de sua inscrição no real histórico
– Bin Laden e Saddam Hussein a vagar,
virtualizados em fitas, em entrevistas e falas
sem data, sem local, desterritorializados
também eles, e por isto, fantasmáticos, leia-
se: simbólicos e inencontráveis. Noutra
parte, aqui e neste instante da globalização,
o que se universaliza é a guerra preventiva
e perpétua, ou a sua função contraceptiva,
a guerra de prevenção em que a segurança
como razão maior dos Estados na sua função
de gestão interna do medo e da incerteza,
se volta para fora, em direção ao mundo
inteiro, contra o Outro (todo e qualquer,
virtual ou real, a quem se teme, e se odeia),
contra o futuro como parturiente de possí-
veis 11. Outra vez, a expressão que cabe à
hora, o invaginar destes possíveis na tática
fascista e paranóica do Império. Eis o que
Jean Baudrillard localiza como sendo a
estratégia final, ou o móbile do conflito para
além do que se enunciara sob o pretexto
do combate ao crime, ao Mal, ao terroris-
mo:

159 SEMIÓTICA E TEXTO

(...) instaurar uma ordem securitária,
uma neutralização geral das popula-
ções com base na afirmação de um
não-acontecimento definitivo
(Baudrillard, 2003: 71).

Não apenas a retroação, o 11 de setembro
mergulhado no luto que não se ultrapassa,
mas todo e qualquer acontecimento engolfado
desde antes, desde logo e sempre, na sua
virtualidade. Como que para abortá-lo in vitro,
ou para encerrá-lo em um controle abusivo
de assepsia. Isto pode, isto não pode: O Iraque
não pode, Cuba não pode, a negativa do
conselho de segurança da ONU não pode;
a experimentação desumana nos cárceres de
Guantánamo, o multiplicar dos saques de um
povo entregue às ruínas e o controle dos
poços petrolíferos pelo governo do Império
– um seu destacamento de homens e base,
isto pode. Ou ainda mais, na filtragem do
que não pode, a extensão de um presente
perpétuo de condenação – isto jamais pode-
rá, ou então, isto jamais será perdoado (leia-
se: esquecido, tragado, digerido). E na sua
radicalidade máxima de expropriação: jamais
poderá, jamais caberá os istos que agora
faltam (matéria de invenção, ou fabulação,
os possíveis em desmontagem do intolerável
– linhas de fuga deleuziana). O 11 de se-
tembro parece reforçar ao extremo este tem-
po de encenação repetida, e repetida, e
repetida. De forma compulsiva, a repetição
das imagens das torres gêmeas implodindo.
Uma de cada vez. Uma depois da outra. E
outra vez, e novamente – quem sabe se na
busca do ângulo perfeito (espécie de retoque
no – acontecido), ou no trabalho de anamnese
sobre um algo que possa estar perdido à
imagem, mas qual este algo, ou este dentro,
ou este fundo, se a imagem prima por sua
anorexia?! E se ela, a imagem, apenas re-
mete à outra, e outra, numa cadeia de re-
missão ao infinito – estando ela conformada
à condição zero de espessura ?! Eterno retorno
da imagem em rede como que num esticar
ao limite o presente. Espécie de campanha
publicitária mórbida na qual e pela qual se
firma o pacto simbólico entre os reféns –
todos nós. Eis o painel/retrato, ou o tabuleiro
de peças – o diagrama das forças em sua
configuração atual: estarmos sob o alvo da
tela total – lugar de despressurização do

acontecimento. Sob o alvo dos enunciados
e do mundo que se descortina desde as ilhas
de edição, e desde os textos colados às
imagens editadas 12. Bombeiros missionários,
chefes de família inocentes, gente como nós,
e aqueles outros, terríveis e detestáveis,
irredutíveis outros do centro fechado de seus
véus, costumes e arcaísmos, os enviados do
Mal, os agressores. Nós, a vítima inconteste.
Mas do quê? Do fato, ou desta leitura/remake
superposta em apagamento do que possa
haver de efeito de real? 13 Vítimas, ou reféns
– nós, eles, todos? Baudrillard não hesitou
em sugerir a segunda hipótese. No texto de
1991, sobre a primeira fatia de uma guerra
de inacontecença, Baudrillard nos situará aí
neste espaço de pura inatividade. Na “guer-
ra-morta”, o refém parece tomar o lugar do
guerreiro, ele é “o ator-fantasma, o figurante
que ocupa o espaço impotente da guerra”
(Baudrillard, 1991: 107). Assim como mais
tarde falará da prevalência do virtual sobre
o real (este, como efeito) no cenário de 2003,
também aqui, no texto de 1991, será este o
lugar sem lugar de nosso exílio, “a infor-
mação, ela própria, o terreno”, areia move-
diça em que depositados os pés se nos vemos
paralisados, e em (seu) consumo, reféns
estratégicos da profilaxia operacionalizada
pela górgona mediática.
Uma vez mais, o paroxísmo de nossa
condição é o que atesta o olhar arguto de
Jean Baudrillard: reféns da câmara de
despressurização do acontecimento - os
media e seu espaço virtualizado, e a um só
tempo, nela buscando o nosso exílio, ou
algum solo, quando é justo de seu desapa-
recimento que agonizamos, e ainda, que
sufocamos – na medida em que o presente
perpétuo engendrado revoga todo e qualquer
possível, o que apontamos ser a gestão do
futuro: este seqüestro não mais dos corpos
pelas práticas institucionais tal como nas
sociedades disciplinares a que se referia
Michel Foucault, seus dentros totais e de
máxima saturação, os das instituições como
a caserna, o asilo, a fábrica, a prisão; claus-
tros de ingresso, o seqüestro à época. Aqui
e agora, não mais esta formatação. Espaços
abertos, clausura desfeita, e livre circulação
– das gentes, do capital, da comunicação. E
ainda assim, seqüestro e reféns. Não mais
em reclusão no governo do tempo das horas,

160 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

e da medida distributiva no mapeado do
espaço. Aqui e agora, um outro. Seqüestro
do acontecimento – liberação da via pública,
da pólis deixada à solta, mas desfeita do que
ela pode no conluio das gentes em governo
de si. Resguardo do acontecimento na sua
antecipação obsessiva no tempo sem tempo
da informação desterritorializada (em tempo
real? – este paradoxo, esta aberração!), e
repetida, e repetida, no engolfamento de
qualquer acaso. E é Baudrillard a dizer da
guerra, este contra-acontecimento, de sua
programação, de sua antecipação a tal ponto
que sequer poderíamos esperar do aconteci-
mento um seu efetuar para além, ou para
aquém, de sua prévia, em – maquete móvel,
em 3D, de estúdio – demiurgia contempo-
rânea no fabrico do real, ou na injunção
enunciada de imprimatur ao acontecer do
acontecimento: faça-se imprimir! Ao acon-
tecimento resta acontecer, ou menos do que
isto, confirma-se e conforma-se em aconte-
cer. Nos termos de Baudrillard, aconteci-
mentos clones (Baudrillard, 2003: 70). Nou-
tro texto, eis uma passagem esclarecedora:

Todos os media vivem da presunção
da catástrofe, da iminência suculenta
da morte. Assim, uma fotografia do
Libération mostra-nos uma coluna de
refugiados ‘que algum tempo depois
será atacada pelo exército iraquiano’
(...) Antes dizia-se, para desmascarar
o artifício: é cinema! É teatro! É
literatura! Desta vez foi possível dizer,
perante a Romênia e a guerra do
Golfo: é televisão!’(Baudrillard, 1992:
85 – grifo do autor).

Na outra ponta do novelo, nós, eles, todos,
os reféns. Deixados à solta no espaço da pólis
– em errância, prisioneiros da passagem,
menos circunspectos que indiferentes, pas-
sivos muito mais do que passionais, inertes
mas em regozijo desta condição, a de con-
sumidores simbólicos, ou mais, a de consu-
midores reais de acontecimentos meteóricos
– a guerra/game, o episódio da novela, o texto
sem textura dos realities shows, a farra
eletrônica dos votos nas cenas eleitorais, ou
o que for... Na expressão de Virilio, este o
tempo de homens superexcitados em lugar
do inatual do além-do-homem de Nietzsche

– não a transvaloração de todos os valores
no – fazimento de um porvir não intolerável,
mas a – invaloração/involução de qualquer
valor, e de forma tal, que todo paradigma
ético/estético na construção de novas subje-
tividades estivesse logo fadado à condição
de incongruência 14. Nas palavras de
Baudrillard, “gente enervada, isto é, simul-
taneamente superexcitada e indiferente,
tetânica e apática” (Baudrillard, 1992: 30-31).
Reféns, todos, e em asilo na vacância ge-
neralizada de uma condição aterradora, a da
ausência de lugar do acontecimento tornado
obsceno, aquilo a que se deve extirpar desde
sempre – este o quadro.
Talvez seja o caso dizer que não é mais
da guerra que se trata se se pensar numa
política de dissuasão sobreinvestida no agora
– o que sugerirá Baudrillard. Se fosse da
guerra, ou do desequilíbrio entre os Estados
no plano das forças e do trato militar, seria
indiscutível esta virada de mesa no corpo do
presente, qual seja: ainda ontem, a guerra
fria trazia consigo o acontecimento da guerra
congelado pelos riscos que um seu espocar
poderia deflagrar, e eis que o clássico argu-
mento do equilíbrio das partes vingava na
manutenção do paradoxo – quanto mais,
menos. O mais do armamento, e de seu
poderio, e do investimento massivo na
tecnologia bélica. O menos da guerra em
execução – o para além dos testes, e da
mostração do que se pode atingir. De um
lado, a América. Do outro, seu contraponto
soviético. E nesta soma de partes, a
homeostase, o zerado da ação. Hoje não
mais... E então, do desequilíbrio inconteste,
o irreversível do acontecimento da guerra –
esta, a outra, e outra mais? Guerra perpétua,
ou estado de guerra sem fim?! Parece ser
deste lugar de avaliação que Paul Virilio
sugere com temor e assombro:

A propósito do conflito do Kosovo,
e qualquer que seja o seu resultado,
coloca-se, pois, a questão – ocultada
desde a falsa-vitória na guerra do
Golfo – de um desequilíbrio do terror
em que a infinita disseminação das
armas de destruição maciça não
deixará lugar para a dissuasão entre
Estados (Virilio, 1999: 15).

161 SEMIÓTICA E TEXTO

Virilio vislumbra o fim de um cenário
– este dos Estados no duelo de partes, e entre
eles, esta trava erigida, os pés amarrados ao
freio, o equilíbrio dissuasório, a guerra sempre
adiada para amanhã. E então, este hoje pesado
em que parecemos oscilar no interior de uma
vontade irrevogável de conquista e de do-
mínio – a vontade imperial. Um novo
colonialismo entre Estados? A América como
capital do mundo? Menos do que isto, e já
um tanto isto mesmo. Menos do que a
dominação imperialista dos Estados, e mais
a livre circulação no espaço volatilizado dos
mercados financeiros – ingerência invisível
e ubíqua. Guerra sem fim ou estado perma-
nente de guerra – nas agências de informa-
ção internacionais, nas telas prospectivas, e
vez ou outra, nos desertos, ou nos escombros
das cidades?! A questão do inimigo como
aquilo que se dispõe em invento continua a
valer. Sob a tutela da precariedade, e da
obsolescência, a tarefa de produção deste
outro que se odeia–a partir de agora e desde
sempre. Como a da sugestão da Albânia no
filme Mera Coincidência do diretor Barry
Levinson (EUA/1997). 15 Aqui e agora – O
Iraque em seus contrastes? Como os Balcãs?
Ou a Argentina em suas mazelas? Ou a África

inteira? Quanto vale isto no aleatório
especulativo das bolsas de valores – esta
investidura de ação, a promoção da guerra,
ou a sua execução, ou o manter-se por lá
(lugar do conflito? – qual conflito? Qual
lugar?) no agendamento político do depois?
Qual a margem de oscilação a que se pode
atingir em superáficit performático, espécie
de capital simbólico? Baudrillard falou da
Guerra do Golfo, a de 1991, como guerra
morta, guerra anoréxica, acontecimento pá-
lido – guerra que não teria lugar. Como esta
de ainda há pouco. Ou como a invasão no
Afeganistão. Ou Kosovo. Guerras que esta-
rão fadadas a este contrasenso: lá mesmo se
fazer, e ainda assim, estar na errância do sem
lugar. Ontem e já não mais, este cenário e
personagem. Hoje e ainda não, aquele. Entre
o não mais e o ainda não, zona sem pon-
tilhados, plasticidade em desmonte de rosto,
o interstício – a vontade imperial, no
desgoverno de si, urdindo de forma minu-
ciosa a tecitura do intolerável. O que é dizer:
presente total, quadratura única na leitura da
prosa do mundo. No corpo mesmo deste
presente cerzido, a dissuasão opera, silenci-
osa ou loquaz, o inacontecer da alteridade,
toda e qualquer.

162 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Baudrillard, J. (1990), A Transparência
do mal – ensaios sobre os fenômenos extre-
mos, Campinas, Papirus Editora, 1990.
_____________ (1991), A Guerra do Golfo
não terá lugar in Guerra virtual, guerra real
– reflexão sobre o conflito no Golfo, Lisboa,
Ed. Passagens, s/d, pp.105-113.
_____________ (1992), A Ilusão do fim
ou a greve dos acontecimentos, Lisboa,
Terramar Editora, 1992.
_____________ (1997), A Arte da
desaparição, Maciel, Kátia (Org.), Rio de Ja-
neiro, Editora UFRJ, 1997.
_____________ (2000), Senhas, Rio de
Janeiro, Difel Editora, 2001.
_____________ (2002), Hipóteses sobre
o terrorismo in Power inferno, Porto Alegre,
Editora Sulina, 2003.
_____________ (2003), “A Máscara da
guerra” in Power inferno, Porto Alegre,
Editora Sulina, 2003.
Deleuze, G. (1977), “Da superioridade da
literatura anglo-americana” in Diálogos, São
Paulo, Editora Escuta, 1998.
Deleuze, G. & Guattari, F. (1984), “Mai
68 n’a pas eu lieu” in Les Nouvelles, Paris,
3-9 de maio de 1984.
Habermas, J. (1990), “Podemos consi-
derar a Guerra do Golfo como elemento
catalisador de uma nova mentalidade na
Alemanha” in Passado como futuro, Rio de
Janeiro, Tempo Brasileiro, 1993, pp.19-40.
Lyotard, F. (1972), “Capitalismo
energúmeno” in Dispositivos pulsionales,
Madrid, Editorial Fundamentos, 1981, pp.09-
50.
Rancière, J. (2003), “A lógica da am-
nésia” in Folha de São Paulo, Caderno Mais!,
São Paulo, 25 de Maio de 2003, pp.14-15.
Sontag, S. (2003), “Uma guerra sem fim”
– uma entrevista in O Globo, Rio de Janeiro,
1 de junho de 2003, p.43.
Virilio, P. (1993), Espaço Crítico, Rio de
Janeiro, Editora 34, 1993.
_____________ (1993b), A Arte do motor,
São Paulo, Ed. Estação Liberdade, 1996.
_____________ (1999), Estratégia da
decepção, São Paulo, Ed. Estação Liberdade,
2000.

_______________________________
1 UFF.

2 C. Baudrillard, 1990, pp.10-12.f

3 Como afirma Perry Anderson, “o Chile foi

a experiência-piloto para o novo neoliberalismo
dos países avançados do Ocidente” (p.20).
4 Cf. Baudrillard, ibid, pp.89-96.

5 Vejamos este parágrafo de Baudrillard (1997):

“No trompe-l’oeil não é o caso confundir-se com
o real, é o caso de produzir um simulacro em plena
consciência do jogo e do artifício – imitando a
terceira dimensão, lançar a dúvida sobre a reali-
dade dessa terceira dimensão -, imitando e ultra-
passando o efeito de real, de lançar uma dúvida
radical sobre o princípio de realidade” (p.18).
6 Sobre o “esquecimento” do Império, ver o

ensaio de Jacques Rancière, A Lógica da Amnésia
(2003).
7 Também Habermas parece pôr em questão

esta pretensão universalista da visada ocidental,
vejamos este trecho de sua entrevista a Michael
Haller (1990): “Será que os princípios do direito
dos povos estão a tal ponto entrelaçados com os
standards de uma racionalidade ocidental, de uma
racionalidade que de certo modo impregna a
cultura ocidental, que não podem ser tomados
como base para uma avaliação imparcial de
controvérsias interculturais? Será que atrás da
pretensão universalista, por exemplo, que liga-
mos com os direitos humanos, não se esconde um
instrumento especialmente sutil e falso de domina-
ção de uma cultura sobre as outras?” (p.31 –
grifo nosso). E mais adiante: “Certamente todos
concordam em afirmar que a idéia de uma ordem
burguesa mundial justa e pacífica não possui
nenhuma base filosófico-histórica. (...) Finalmen-
te, elas (as forças do Ocidente) teriam que superar
a consciência imperialista, segundo a qual o
Ocidente não pode aprender nada das outras
culturas e propor-se a um entendimento simétrico
entre as culturas” (pp. 33-34).
8 Aqui aproximamos esta ruptura/cisão de que

fala Baudrillard acerca do acontecimento na sua
abismalidade radical, ao que do acontecimento diz
Deleuze/Guattari – uma abertura do possível como
criação. Notemos este parágrafo de Mai 68 n’pas
eu lieu (1984): “Em fenômeno histórico, como
a Revolução de 1789, a Comuna, a Revolução
de 1917, há sempre uma parte de acontecimento:
irredutível aos determinismos sociais, às séries
causais. Os historiadores não gostam desse aspec-
to: eles restauram causalidades a posteriori. Mas
o próprio acontecimento está separado ou em
ruptura com as causalidades: é uma bifurcação,
um desvio em relação às leis, um estado instável
que abre um novo campo de possíveis”. É bem
verdade que, em Deleuze/Guattari, o conceito de
acontecimento diz respeito ao campo ontológico,
o que parece escapar à leitura de Baudrillard.

163 SEMIÓTICA E TEXTO

9 Muito menos do que recrudescência, e/ou

revanche, é o que afirma Susan Sontag acerca da
invenção do terrorismo como grande outro: “Há
um inimigo ainda mais vago que o comunismo.
O terror pode estar em qualquer lugar. Não é
sequer necessariamente associado a um país em
particular. Claro que este é o tipo de retórica usada
para construir uma noção de guerra sem fim. A
chave para a noção de guerra contra o terrorismo
é o uso da palavra guerra. (...) E, assim, Bush
anuncia que a primeira vitória na guerra contra
o terrorismo foi a conquista do Iraque. E isso nada
tem a ver com a realidade. (...) Querem é ter quatro
bases permanentes no Iraque. Na minha opinião,
este foi o motivo pelo qual o Iraque foi escolhido:
era o mais fraco dos países do Oriente Médio e
aquele que tinha o mais odiado ditador. Tinha um
exército muito fraco e não tinha armamentos. E
os americanos sabiam disso. Fingiam que era uma
ameaça, mas era o oposto” (p.43).
10 Este o axioma do Capital, como atesta este

parágrafo de Lyotard (1972): “(...) E assim não
há mais do que uma enorme desordem em que
os objetos aparecem e desaparecem sem cessar,
dorsos de golfinhos à superfície do mar, em que
a sua objetividade cede à sua obsolescência, em
que o importante tende a já não ser o objeto,
concreção herdada dos códigos, mas o movimen-
to metamórfico, a fluidez. Não o golfinho, mas
o rasto que se inscreve à superfície, a marca
enérgica”(p.19).
11 Nas palavras de Baudrillard (2003): “(...)

todas as estratégias de segurança são apenas uma
extensão do terror. Nisso consiste a real vitória
do terrorismo, ter mergulhado todo o Ocidente
na obsessão pela segurança. (...) a rede policial
planetária equivalendo à tensão de uma guerra fria
universal, de uma quarta guerra mundial inscrita
nos corpos e nos costumes” (p. 47).
12 Vejamos este parágrafo de Virilio (1993):

“...lá onde a pólis inaugurou um teatro político
com a ágora e o fórum, hoje nada resta além de
uma tela catódica onde se agitam as sombras, os
espectros de uma comunidade em vias de desa-
parecimento, onde o cinematismo propaga a última

aparência de urbanismo, a última imagem de um
urbanismo sem urbanidade em que o tato e o contato
cedem lugar ao impacto televisual” (p. 14).
13 Eis um traço do nietzscheanismo de

Baudrillard – o trabalhar no aquém da verdade,
na ausência de seu esteio. Aqui, a preferência por
falar de um efeito de real como de um efeito de
verdade. Vejamos este trecho (2000): “Podemos,
certamente, pretender que exista um efeito de real,
um efeito de verdade, um efeito de objetividade,
mas o real, em si, não existe” (p. 41). A noção
de hiper-realidade, de realidade virtual, como o
que ocuparia este lugar do real (em seus efeitos,
em seus valores) sendo a assunção do homogêneo,
do perfeito, do controlado. Ou o que seria dizer,
o pensamento único, a totalização, a realização
perfeita na qual não há espaço/condição de
possibilidade para sequer “um outro lugar”, ou
a alteridade.
14 Sobre esta condição da contemporaneidade

como o tempo da superexcitação do homem em
lugar da transvaloração, ver Virilio, 1993b, pp.89-
-114. Ou ainda Virilio, neste pequeno trecho
(1993): “Se é possível falar de crise hoje em dia,
esta é, antes de mais nada, a crise das referências
(éticas, estéticas), a incapacidade de avaliar os
acontecimentos em um meio em que as aparên-
cias estão contra nós” (p. 18).
15 No filme de Barry Levinson se trata de

produzir em estúdio uma guerra contra a Albânia
(“Alguém já viu algum albanês andando na rua?”
– pergunta o produtor/personagem) para alavancar
a campanha de reeleição presidencial depois que
um escândalo (remissão ao caso de Monica
Lewinski) abalou a candidatura do titular da Casa
Branca. A guerra em estúdio: um cenário minu-
ciosamente composto, trilha sonora, o tema do
soldado refém/ herói que se resgata, a recorrência
de sondagem da recepção pública mobilizada por
comoções e campanhas e o viés das pesquisas e
dos gráficos em que a campanha de reeleição
indica uma linha ascendente. Numa expressão:
mais do que a prevalência do virtual sobre o dado
histórico; a pura virtualidade debruçando-se na
criação dos efeitos de real.

164 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

165 SEMIÓTICA E TEXTO

Quando e como a TV fala de si
Elizabeth Bastos Duarte 1

Considerações introdutórias

Um dos fenômenos que vem-se tornando
cada vez mais marcante na produção
televisiva das últimas décadas é sua crescen-
te vocação para falar muito mais de si própria
do que dos acontecimentos do mundo exte-
rior a que se propõe a relatar.
Segundo Baudrillard, o problema reside
no fato de que os meios de comunicação
remetem uns aos outros e só falam entre eles.
O multimédium tornou-se intermédium. Essa
situação se agrava quando a televisão curva-
se inteiramente sobre si mesma.

“Esse telecentrismo se desdobra num
juízo moral e político implícito im-
placável: subentende que as massas
não têm essencialmente necessidades
nem desejo de sentido ou de infor-
mação – querem apenas signos e
imagens; o que a televisão lhes for-
nece em profusão.” 2

Em artigo por demais conhecido, TV: a
transparência perdida, Eco afirmava, já em
1983, que uma das particularidades da te-
levisão dos anos 80 era sua tendência a voltar-
se para si própria mais do que para o real
de que ela pretendia dar conta.

“La caractéristique principale de la
neo-TV c’est le fait qu’elle parle de
moins en moins du monde exterieur.
Elle parle d’elle même et du contact
qu’elle est en train d’établir avec son
public”. 3

Embora esse narcisismo televisual tenha
sido assinalado por Eco como um dos traços
distintivos da neo-televisão, essa estratégia
tem estado presente desde o início da tele-
visão e, hoje, quando todos apontam para uma
pós-televisão, ela permanece em franca as-
censão, pois, se essa tendência não é nova,

contemporaneamente esse fenômeno vem-se
difundindo de forma vertiginosa, expressan-
do-se sob diferentes e criativas modalidades
e figuras de expressão e desempenhando
funções estratégicas diversas. Daí por que
cabe refletir sobre essas diferentes formas de
autoconvocação de que a tevê lança mão –
algumas sutis e subterrâneas, outras,
escrachadas e ostensivas na sua reflexividade.
Por que e como a televisão fala dela própria?
Em que consiste esse discurso auto-reflexivo
que ela faz sobre si mesma? De que formas
ele se manifesta na produção televisiva?
Limita-se a determinados tipos de emissão
ou dissemina-se no conjunto da programa-
ção?

Sobre algumas distinções conceptuais

Considerando esse fenômeno tão presente
na produção televisiva, os teóricos não cos-
tumam distinguir as estratégias de que a tevê
se utiliza nesse falar de si mesma, que cor-
respondem, acreditamos, a dois procedimen-
tos empregados de forma isolada ou combi-
nada: metadiscursividade e auto-reflexividade.
Hjelmslev 4 foi o primeiro a aludir à
presença de semióticas cujo plano de con-
teúdo é uma semiótica, aquelas podendo
constituir-se como inteira ou parcialmente
idênticas a essa última. Esse tipo de fenô-
meno discursivo, quando manifesto em nível
inter e intratextual, é o que se costuma
denominar de metadiscursividade. Assim,
todo metadiscurso se funda em um proce-
dimento de referenciação da ordem da
recursividade; é recorrente, volta-se para um
outro discurso, pré-existente a ele, do qual
ele fala, constituindo-se esse em condição de
sua existência e em sua razão de ser. Nessa
perspectiva, todo metadiscurso atualiza rela-
ções intertextuais que se pautam por certas
condições de precedência temporal.
Já a auto-reflexividade é um procedimen-
to de auto-referenciação da ordem da incidên-

166 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

cia. Implica a presença de um sujeito que
faça de si próprio objeto do discurso por ele
mesmo produzido.
Tal como o entendemos, nem todo
metadiscurso é auto-reflexivo, isto é, auto-
referenciador. Ora, os textos televisivos aos
quais aqui especificamente fazemos menção
são aqueles que operam sobre outros, cujo
conteúdo diz respeito aos processos comu-
nicativo e produtivo da televisão ou mesmo
aos seus próprios produtos. São programas,
publicidades e outros textos, alguns
marcadamente auto-reflexivos: seu conteúdo
se refere à própria história do meio televisão,
ao tipo de processo comunicativo que a
televisão instaura, às tecnologias de que se
utiliza na produção, circulação e consumo de
seus produtos, aos seus proprietários e di-
rigentes, aos atores e personagens de seus
programas. Um programa como o Cena
aberta, recentemente lançado pela RGT, sob
o comando de Regina Casé, é um exemplo
típico de auto-reflexividade que não implica
metadiscursividade. Em Cena aberta não há
distinção entre o que acontece por trás e frente
às câmeras, entre dramaturgia e documentário.
Nesse making of, ao telespectador é exibido
todo o trabalho de produção: adaptação da
história para a televisão, seleção do elenco,
preparação dos atores, escolha das locações,
ensaios. E a história é contada no decorrer
dessas etapas de produção.
Outros programas têm um caráter essen-
cialmente metadiscursivo: seu conteúdo fala
de outros produtos. São publicidades, cha-
madas no interior da programação, ou mesmo
programas cujo propósito é falar de outros
programas, tais como o Videoshow ou o
Caldeirão do Huck. Há ainda a combinação
de metadiscursividade e auto-reflexividade.
É só pensar no Globo Repórter apresentado
em 10 de outubro de 2003. Sua temática eram
as telenovelas, envolvendo história, cidade
cenográfica, atores envolvidos e fragmentos
das próprias novelas que foram sucessos de
audiência da emissora. Assim, à metadiscursi-
vidade podem-se acrescer operações de auto-
reflexividade (auto-referenciação) da televi-
são sobre ela própria. A combinatória de
metadiscursividade e auto-reflexividade tem
então como condição que o discurso sobre
o qual se debruça o metadiscurso, tenha como
conteúdo aspectos relativos à própria

enunciação televisiva e, mais especificamen-
te, aos sujeitos envolvidos nesse processo
enunciativo.
Nessa direção, é necessário antes de tudo
considerar que os produtos televisivos, como
quaisquer outros textos, ao mesmo tempo em
que representam ou constroem qualquer tipo
de realidade discursiva a ser exibida, refle-
tem a si próprios: sua mera enunciação altera
o que é representado pelo fato mesmo de
representá-lo. Nessa perspectiva, há sempre
reflexividade da enunciação sobre o enun-
ciado.
Por outro lado, a dimensão do falar de
si própria depende não só dos aspectos
manifestos nos próprios produtos, como
também do próprio ponto de vista adotado
por quem a examina. Assim, pode-se, por
exemplo, examinar a manifestação desse
fenômeno em relação à mídia televisão
enquanto veiculadora de mensagens ou de
certos efeitos de sentidos; aos dispositivos
tecnológicos considerados como responsáveis
pela estruturação do discurso televisivo; à
estruturação dos próprios produtos enquanto
reciclagens ou apropriações de outros pro-
dutos, e assim por diante.
Diante do exposto, tudo indica que a
análise desses fenômenos, que aliam traços
de recursividade e incidência, implica tam-
bém a compreensão e interpretação de suas
funções, bem como a identificação das for-
mas de expressão empregadas na manifes-
tação dessa metadiscursividade e auto-
referenciação, ou seja, pressupõe examinar
a conformação e funções desses fenômenos
hoje tão presentes na televisão.

Sobre flashes da RGT

À guisa de ilustração dos fenômenos
mencionados, selecionaram-se alguns flashes
com fragmentos da programação da Rede
Globo de Televisão (RGT), no período
compreendido entre 14/09 e 21/09/2003.
14/09/2003 - 18h00: Domingão do
Faustão. O apresentador aguarda, para ini-
ciar um dos quadros do programa, a chegada
das jovens atrizes Aline Moraes e Paula
Picarelli, intérpretes do casal de lésbicas Clara
e Rafaela, de Mulheres apaixonadas, que
estavam participando de passeata em prol do
desarmamento, para, juntamente com a atriz

167 SEMIÓTICA E TEXTO

homenageada, Suzana Vieira, também perso-
nagem da referida novela, atuarem, como
representantes femininas, na gincana musi-
cal, que se constitui em um dos quadros do
programa.
14/09/2003 - 21h00: Fantástico. Apresen-
tação, no noticiário do programa, de repor-
tagem sobre a passeata ocorrida no Rio de
Janeiro em prol do desarmamento, com 40
mil pessoas, destacando imagens dos 40
atores da novela Mulheres apaixonadas que
participaram do evento.
15/09 a 19/09/2003 - 9h: Sítio do Pica-
pau Amarelo. Apresentação da terceira ver-
são do seriado, inspirado no texto de Monteiro
Lobato. Nos intervalos, chamadas para ou-
tros programas.
15/09 a 19/09/2003 - 14h15: Vale a pena
ver de novo. Reapresentação da novela Anjo
mau. Nos intervalos, chamadas para Mulhe-
res apaixonadas.
15/09 a 20/09/2003 - 14h00: Videoshow.
Apresentação de concurso entre atores de
Kubanacan.
15/09 a 20/09/2003 - 19h30: Kubanacan.
Apresentação, todos os dias da semana, nos
intervalos da novela, de chamadas com
editoriais do Jornal Nacional, a ser exibido
a seguir.
15/09 a 20/09/2003 - 20h30: Jornal
Nacional. Apresentação, todos os dias da
semana, nos intervalos do telejornal, de
chamadas com exibição de cenas do capítulo
de Mulheres apaixonadas, a ser exibido a
seguir ao noticiário.
15/09/2003 - Apresentação em todos os
telejornais da emissora ––Bom-dia Brasil
(7h15), Jornal Hoje (13h30), Jornal Nacional
(20h30) e Jornal da Globo (23h30) das
mesmas cenas já veiculadas pelo Fantástico,
com imagens dos atores da novela participan-
do da passeata em prol do desarmamento.
15/09/2003 - 20h30: Mulheres apaixona-
das. Exibição, no capítulo da novela, mar-
cado pelo posicionamento francamente favo-
rável ao desarmamento, de imagens de atores
da novela, vestidos de branco, participando
das cenas “reais” da passeata, no interior da
ficção, com direito mesmo a hino nacional,
tocado como pano de fundo.
16/09/2003 - 22h00: Casseta & Planeta
urgente. Apresentação de quadros parodian-
do e satirizando cenas de Mulheres apaixona-

das, no interior do programa Casseta &
Planeta, denominados Mulheres recauchuta-
das.
• Violência na novela das oito faz com
que atores passem a gravar de colete à prova
de balas!!! - Plim-plim, Urgente!!! - Depois
de mostrar alguém atingido por uma bala
perdida, uma mulher que apanha de Salete
e uma raquete que prevê o futuro, quer dizer...
acho que não necessariamente nesta ordem,
o autor de Mulheres recauchutadas promete
que vem mais por aí... na semana que vem
o Leblon será tomado por um terremoto e
as duas lésbicas podem ser abduzidas por
Teoni Ramos de outro planeta... É ver pra
crer!!! Não acreditou o Plantão Casseta &
Planeta.
• Sopapos acha que a violência no Leblon
tem que ser resolvida na porrada!!! - Quando
o soco que é meu entrar no nariz que é seu,
Urgente!!! - A violência no bairro da novela
das oito está cada vez pior. Semana passada,
por exemplo, um ator foi confundido com
um porteiro e foi rendido por assaltantes que
levaram metade do cenário. Outro dia, o
operador de VT foi confundido com um
flanelinha e levou porrada dos próprios atores.
Um dos líderes foi o Sopapos, que enchulapou
o pobre funcionário pensando que era a
Carquel disfarçada...
• Sócana diz que é religiosa e por isso
bebe todo santo dia!!! Mais uma dose,
Urgente!!! - E a corrupção chegou ao núcleo
de Mulheres recauchutadas. Alguns alunos
do colégio Ribeiro Alves, ao saberem que
não passariam na matéria de Sócana, ofere-
ceram uma “cervejinha” pra moça, que não
se fez de rogada e aceitou na hora. Segundo
os alunos, essa foi uma boa idéia para passar...
e todo mundo sabe que boa idéia é com
Sócana mesmo! Tomou uma 51 o Plantão
Casseta & Planeta.
• Teoni Ramos acredita que este seja o
papel mais cabeludo de toda a sua carreira!!!
Pelo sim, pelo não, Urgente!!! - Resumo da
novela: a menina Pivete descobre que o anjo
de seus sonhos, nada mais é que um sujeito
pendurado numa corda. A professora Carquel
toma chá com porrada com o violento
Sopapos. O cirurgião Sério Te Mello assume
sua condição de homossexual e foge com o
travesti do filme As panteras detonando.

168 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Sócana toma um porre, sobe numa árvore
e grita que é “Billy Shears”. Paulinha Sem-
Alça descobre que Helena fez uma operação
para mudar de sexo e que é seu pai verda-
deiro. É mole ou quer mais?
16/09/2003 - 22h45: Carga pesada.
Apresentação de episódio da nova versão da série.
18/09/2003 - 22h00: A grande família.
O episódio aborda como temática central as
repercussões da novela Mulheres apaixona-
das na vida familiar de Lineu, Nenê, Agos-
tinho e Bebel. O ciúme de Bebel faz com
que ela seja confundida com a Heloísa da
novela das oito: todos acham que ela bateu
no marido por estar enciumada. Por outro
lado, o pacato Lineu, tentando ajudar o chefe
Mendonça a se livrar da bebida, é tido como
alcoólatra, exatamente como a personagem
Santana. Flagrado pelo vizinho Goró, amigo
de Agostinho, em uma reunião de apoio
psicológico, espalha-se a fofoca, desconhe-
cendo-se que Lineu só estava lá para dar força
a Mendonça. Tuco é comparado com o
personagem Cláudio, ao contar à família que
está namorando uma garota virgem. E
Roberta, uma antiga colega de escola de
Nenê, pensando que ela e Marilda tivessem
uma relação homossexual, convida as duas
para uma festinha de iniciados em sua casa.
Já Agostinho decide reunir seus amigos
taxistas para protestar contra o personagem
Caetano, que estaria denegrindo a sua ima-
gem, causando a ciumeira de Bebel... É A
grande família em clima de novela das oito.
19/09/2003 - 24h00: Programa do Jô.
Entre os entrevistados está o ator Mário
Gomes, participante da novela Kubanacan,
que fala de seu personagem na novela e do
disco que está lançando.
20/09/2003 - 22h00: Zorra total.
Reedições de quadros que permanecem em
cena há mais de 30 anos.
21/09/2003 - 21h00: Fantástico. Apresen-
tação de quadro que festeja os trinta anos
do Fantástico no ar, recuperando fragmentos
de sua história, com ênfase nos apresenta-
dores do programa. O texto verbal, acom-
panhado de imagens “históricas”, dizia apro-
ximadamente o seguinte:
1973 - O Fantástico estréia com uma
receita original
“Olhe bem, preste atenção”. Assim uma
voz feminina anunciava o Fantástico em 05

de agosto de 73. Misturar jornalismo e
entretenimento de maneira dinâmica e aces-
sível poderia ser uma idéia delirante, mas era
a proposta inédita da revista eletrônica se-
manal que estreou sob a direção-geral de
Augusto César Vanucci.
A equipe do programa costurava em preto
e branco musicais, notícias internacionais,
humor, teleteatro, números de variedade e
noticiário diário. Desde o primeiro domingo,
Cid Moreira já estava na bancada. Na es-
tréia, emoção, entretenimento e informação
garantidos.
Uma entrevista exclusiva com o ex-jo-
gador Tostão mostrou o momento em que
recebia o laudo médico que o fez parar de
jogar. A atriz Sandra Bréa recordou Marilyn
Monroe em uma performance. O humor ficou
por conta de Chico Anysio e Raul Solnado.
Falou-se até sobre o congelamento de por-
tadores de doenças incuráveis para reanima-
ção posterior.
1974 - A tecnologia muda o tom
As “emoções que agitam o mundo”
ganharam cor. Foi em abril de 74. E lá estava
Cid Moreira – em cores e alguns anos mais
jovem.
1977 - O jornalismo assume o comando
Com José-Itamar de Freitas na direção-
-geral, a linha de espetáculos parou de con-
duzir tais fatos jornalísticos. Mesmo com a
mudança de enfoque, não só o noticiário da
semana aparecia nas noites de domingo.
Riso, drama, sexo, misticismo, guerra,
amor, ciências... Tudo podia ser Fantástico
se estivesse baseado na informação. Só havia
uma proibição: usar uma linguagem difícil
nas reportagens científicas.
1988 - A emoção ao vivo
Em setembro de 88, o Fantástico passou
a ser apresentado ao vivo por William Bonner,
Sérgio Chapellin e Valéria Monteiro. Ainda
sob a direção de José-Itamar de Freitas,
abandonou um pouco seu lado revista para
ser um jornal mais voltado para a atualidade.
Mudança radical? Nem tanto.
Música e humor continuaram a ser parte
do programa. A cobertura jornalística cres-
cia, com equipes de reportagem em várias
regiões do país e escritórios na Europa e nos
Estados Unidos. E pensar que, no primeiro
ano de Fantástico, apenas Hélio Costa e o

169 SEMIÓTICA E TEXTO

cinegrafista Henrique Oliver mandavam
matérias dos Estados Unidos...
1995 - A inovação é também do cenário
No aniversário de trinta anos da Rede
Globo, o Fantástico ganhou agilidade. Com
Luiz Nascimento na direção-geral, a bancada
dos apresentadores foi abolida. Fátima
Bernardes, Celso Freitas e Sandra Annenberg
passaram a apresentar matérias transitando
por placas e módulos com o logotipo do
programa.
E essa desenvoltura permanece até hoje,
com o cenário virtual que deixa Zeca
Camargo, Pedro Bial e Glória Maria à
vontade para apresentar notícias.
2002 - O sucesso continua Fantástico
O Fantástico é um sucesso porque não
tem fórmulas rígidas, ou não tem fórmulas
rígidas porque é um sucesso?
Comandado pelo jornalismo, o programa
muda de acordo com as circunstâncias. De
musical-verdade a show ao vivo, de Marília
Pêra a Denise Fraga, da gestação humana ao
tempo dos dinossauros, do trapezista Peter
a David Copperfield, de Chico Anysio ao
Casseta & Planeta, quadros e séries são
criados de acordo com as necessidades dos
temas abordados. “Da idade da pedra ao
homem de plástico”, o Fantástico sempre foi
mescla de verdade e fantasia, pesquisa e
imaginação. Nasceu como uma linguagem
experimental e, hoje, é retrato de uma te-
levisão madura e responsável.

Sobre as modalidades, configurações e
funções

As modalidades e configurações de ex-
pressão e as funções desempenhadas por essas
estratégias – metadiscursividade e auto-
reflexividade – vêm variando no decorrer da
história da televisão. Em primeiro lugar, pode-
se reconhecer que ambas as estratégias
empregam duas – modalidades de expressão:
(1) a explícita e ostensiva; (2) a implícita
e sutil. Na primeira modalidade, enquadram-
se todos aqueles produtos que assumem o
seu caráter promocional e publicitário, tais
como as chamadas de lançamento de pro-
dutos, com suas promessas referentes às
características ofertadas; as chamadas que
alertam para a seqüência da programação,
visibilizando diariamente fragmentos dos

episódios de seriados e serializações, que se
sucedem; ou ainda aquelas chamadas que
apelam diretamente o público à participação
em programas. Também dessa modalidade fa-
zem parte as referências explícitas, no inte-
rior de outros programas – telejornais e
magazines –, a índices de audiência, ou à
aquisição de tecnologia (Vide–Faustão de 5/
10/03). Há ainda os programas humorísticos
que operam com diferentes níveis de paró-
dias. Como se pode ver, essa primeira
modalidade comporta exemplos de auto-
reflexividade (índices de audiência); de
metadiscursividade (programas humorísticos);
e de metadiscursividade auto-reflexiva (cha-
madas).
Valeria também destacar que os
agenciamentos discursivos, próprios dessas
figuras, apresentam-se sob dimensões vari-
áveis: às vezes, constituem-se nos próprios
produtos como um todo, de chamadas
promocionais aos próprios programas; outras,
em meros fragmentos de produtos.
Mas, como já se ressaltou, a par de uma
modalidade ostensiva de expressão desse
fenômeno, a televisão desenvolveu formas
mais sofisticadas e sub-reptícias. Quanto a
essa segunda modalidade, é preciso que se
diga, suas configurações assumem diferentes
graus de sutileza, como se pode ver pelos
próprios flashes anteriormente apresentados,
envolvendo estruturas dissipativas – tais como
citações que atravessam a programação e cujo
valor não é só promocional, mas também
aponta para a maneira como as emissoras
concebem sua própria identidade. Talvez um
dos graus mais baixos de sutileza seja re-
presentado pela figura do – convite a si pró-
pria, representado pela inserção de atores,
apresentadores, âncoras, diretores, escritores,
roteiristas ou repórteres da emissora no
interior de programas, que fazem deles os
acontecimentos que alimentam a própria
programação, num balé alucinante, em que
as mesmas cabeças se cruzam e retornam sem
nunca sair da tela. Assim, se há os talk shows
que fazem os atores da emissora estarem
sempre na tela, muitas vezes, o fenômeno
se manifesta pela mera citação de fragmen-
tos de imagens ou expressões verbais no
interior de programas. Essa forma difusa de
emprego dessas figuras passa por inserções
no interior da programação, pela transforma-

170 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ção de atores televisivos, de sua vida e feitos,
em conteúdo de outros programas, etc.
Não obstante – e essa possivelmente seja
a mais importante função estratégica desse
fenômeno –, é no entrelaçamento dessas vozes
que as emissoras se constroem como
enunciadores discursivos, pois é a partir do
emprego dessas estratégias de metadiscursi-
vidade e auto-reflexividade que emerge um
sujeito tevê: só ele é suscetível de produzir
um discurso sobre si próprio. As emissoras
procuram constituírem-se como personalida-
des do mundo – atores sociais –, sustentando
sua personalidade na co-existência dessas
diferentes modalidades discursivas. E só um
sujeito que pode transformar a si próprio em
objeto de seu discurso pode interpelar outros
sujeitos.
Naturalmente, em televisão, o espaço de
publicização desses discursos é a própria
programação: assim, as emissoras falam de
si através de sua programação e de seus
produtos. O exame dessas estratégias de
metadiscursividade e auto-reflexividade per-
mitem identificar a recorrência a diferentes
tipos de vozes, muitas vezes co-presentes:
• as da empresa, estabelecendo suas li-
gações com a realidade sócioeconômica e
jurídica;
• as da instituição, apresentando seus
pontos de vista acerca do espaço público e
dos papéis e funções que se auto-atribui
enquanto missão a cumprir: fundação ou
participação em acontecimentos;
• as do marketing, referindo-se à promo-
ção de produtos, ou à competência e qua-
lidade da emissora;
• as de interação com o telespectador,
interpelando-o a diferentes formas de parti-
cipação;
• as do próprio telespectador, instaura-
das pela própria instância de produção no
interior dos próprios produtos;
• as de instituição de um real paralelo,
que se constitui no interior do próprio meio
e passa a alimentar referencialmente suas
realidades discursivas.
Dentre as configurações expressivas mais
empregadas na constituição desses diferentes
discursos, às vezes superpostos, estão:
(a) a produção de programas cujo tema
são outros produtos da emissora.

Existe uma série de programas, em cada
emissora, cuja temática e propósito central
é dizer de outros produtos da emissora. Veja-
se o caso da RGT, que abusa dessa estra-
tégia. Há o Videoshow, o Caldeirão do Huck,
e o próprio Casseta & Planeta, que desem-
penham essa tarefa sistematicamente, acom-
panhados pela mídia expandida, representa-
da pelos outros meios de comunicação –
outros canais de televisão, aberta ou fechada,
jornais, revistas, sites, etc., da mesma rede.
Há ainda outros programas que lançam
mão dessa estratégia de forma mais eventual.
Um bom exemplo disso foi o que aconteceu
no–A grande família e Globo repórter cita-
dos nos flashes.
(b) a reapresentação, os remakes, as novas
versões de programas inteiros ou de fragmen-
tos ou quadros.
Uma outra vertente dessas estratégias é
a recuperação e reapresentação ou mesmo os
remakes de programas antigos. Pense-se em
Carga pesada, Vale a pena ver de novo, A
grande família, Zorra total. As constantes
citações utilizadas em televisão interpelam
constantemente o conhecimento de telespec-
tadores habituados à televisão, e, portanto,
aptos a dotar de sentido as referências feitas.
(c) a utilização de programas humorís-
ticos como paródias de produtos televisivos.
A culminância da citação é a paródia, hoje
usada como recurso fundamental do humo-
rismo televisivo. No outro extremo do arco
está a cópia, que funciona como estratégia
das emissoras invejosas do sucesso dos
programas concorrentes. É o que faz Casseta
& Planeta ao colocar em cena, sob a forma
de paródia, figuras, atores e narrativas fun-
dadas em outras – novelas, minisséries –
produzidas pela própria emissora em desta-
que e apresentação no momento.
Com a paródia e a citação, a televisão
recicla a si mesma, fazendo de seu próprio
discurso o único horizonte discursivo, inclu-
sive quando opera com atores ou sentidos
que não tiveram origem nesse meio.
(d) a apresentação permanente de seus
atores; sua circulação em outros programas
da emissora e mesmo na mídia expandida.
Inúmeros são os exemplos de emprego
dessa figura de expressão. À guisa de ilus-
tração cita-se a construção feita em torno dos
dois apresentadores atuais do Jornal Nacio-

171 SEMIÓTICA E TEXTO

nal, William Bonner e Fátima Bernardes, cujo
casamento, gestação e nascimento de seus
trigêmeos foram amplamente divulgados pela
emissora. Embora o casal assuma uma postura
discreta, tentando evitar a exposição de sua
vida privada pela mídia, eles estão perma-
nentemente na mira das câmeras. As dificul-
dades de engravidar de Fátima foram explo-
radas por diversos programas, tais como
Fantástico e Globo Repórter; a gravidez da
apresentadora foi anunciada no Jornal Na-
cional, bem como o seu afastamento para o
nascimento dos trigêmeos e posterior retor-
no. Quando o casal goza férias, o fato é
comunicado aos telespectadores. A relação
discursiva estabelecida com o público teles-
pectador é tão intensa que até mesmo quan-
do Fátima Bernardes muda de visual, é
obrigada a comparecer a alguns programas
televisivos para explicar as alterações. O
alisamento dos cabelos, no início de 2003,
com uma técnica chamada alisamento japo-
nês, transformou-se em notícia, sendo a
técnica empregada explicada em detalhes no
ar, com indicação de preços e locais reco-
mendados para a execução do trabalho. A
apresentadora prestou depoimentos revelan-
do sua satisfação com o novo visual em pelo
menos três programas: Videoshow, Fantás-
tico e Domingão do Faustão. Além disso,
a notícia transformou-se em tema utilizado
por outros programas da emissora, como o
Mais Você, havendo repercutido, também, em
outras mídias.
(e) a visibilização dos bastidores, a re-
ferência a momentos anteriores à transmis-
são, ou ao que está por detrás das câmeras;
a apresentação do processo de produção –
a visibilização do em-se-fazendo dos progra-
mas, do a si própria ao vivo, de câmeras,
microfones, computadores, equipe em fun-
cionamento, tropeços, etc. Esta figura pode
ser vista em programas mais sérios, como
o Jornal Nacional, ou mais descontraídos,
como Sai de baixo ou Muvuca.
Assim, a televisão se apresenta a si
própria ao vivo, mesmo nos casos de trans-
missões gravadas e editadas – pense-se aqui
em exemplos como os já referidos, tais como
Sai de baixo –, e não pretende mais apagar
os sinais do ao vivo. Tais sinais se tornaram
tão típicos de sua estética que persistem
mesmo nos programas gravados e editados:

todos os programas humorísticos são auto-
reflexivos; os telejornais estão cheios de
comentários auto-reflexivos sobre a tarefa
realizada para conseguir as imagens da
notícia; os programas jornalísticos mais sérios
incluem avaliações da audiência deles pró-
prios, que se olham a si mesmos no espelho
das escolhas do público; os apresentadores
não hesitam em mencionar suas dificuldades,
os tropeços organizativos, ou os fatos que
estão acontecendo por trás das câmeras; os
artistas convidados e os apresentadores de
shows de variedades sempre fazem menção
aos momentos anteriores à transmissão,
revelando as condições de produção do que
se verá depois; os proprietários de emissoras
podem irromper em tomadas e exibem a
verdade de seu poder no vídeo. As câmeras
deslocam-se pelos estúdios, captando ângu-
los diferentes; refletores e microfones apa-
recem nos enquadramentos. Enfim, toda a
mise-en-scène é produzida de forma a gerar
efeitos de improvisação, associados a traços
de legitimidade e autenticidade dos quais se
beneficia a tevê, que então se apresenta não
apenas como produto, mas como processo
de produção.
O ensaio realizado pela RGT em Cena
aberta, comandado por Regina Casé, tinha
como proposta acabar com a distância entre
o que acontece por trás e em frente às
câmeras, esboroando as fronteiras entre a
dramaturgia e o documentário.
Segundo a própria emissora, a idéia era
oferecer uma boa história de ficção, mos-
trando ao mesmo tempo o seu trabalho de
produção. A trama no programa era revelada
enquanto o telespectador acompanhava o
processo de adaptação da história à tevê, a
seleção do elenco, a preparação dos atores,
a escolha das locações, os ensaios, a carac-
terização dos personagens, os truques de
filmagem, dublagens, etc.
Desde o primeiro episódio, A hora da
estrela, uma adaptação do livro de Clarice
Lispector, percebe-se a tentativa de integra-
ção de artistas famosos a pessoas anônimas,
de lugares onde foram feitas as locações a
cenários, articulando planos diferentes de
realidade. Trata-se de um reality show cujo
tema é o próprio processo de produção
televisivo.

172 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

(f) a apresentação de fragmentos conten-
do hinos à modernidade tecnológica da
emissora.
Essa configuração costuma aparecer no
interior de programas, geralmente como
anúncios explícitos, feitos até mesmo em
telejornais.
(g) a visibilização do contrato e das
relações propostas ao telespectador, sua
convocação à participação, a explicitação das
tarefas que lhe são concernentes.
Essa configuração aparece comumente nas
chamadas promocionais de programas, con-
tendo as promessas 5 atrativas da emissão a
ser exibida.
(h) a superposição, o imbricamento entre
planos diferentes das realidades com que
opera: meta-realidade, supra-realidade, para-
realidade.
Se a operação com essas duas estratégias
discursivas ––metadiscursividade e auto-
reflexividade – parece desempenhar simul-
taneamente uma diversidade de funções na
comunicação televisiva, algumas delas são
evidentes, referindo-se à construção da
imagem da própria instância enunciadora, à
apresentação da identidade da emissora, ao
estabelecimento de relações de proximidade
e familiaridade com o público, enfim à
promoção dos produtos que uma emissora
oferta ao mercado. Mas, para além dessas
funções mais evidentes, hoje a televisão
utiliza-se dessas estratégias em suas diferen-
tes modalidades também tendo em vista uma
outra função: aquela relativa à constituição
de um real paralelo que serve de referência
às realidades discursivas com que vem
operando. No interior desse real paralelo, os
acontecimentos artificialmente produzidos são
provocados e controlados pela própria mídia,
muitas vezes através desses procedimentos.
Na sequência, fundada nessas estratégias
de metadiscursividade e auto-reflexividade,
transforma essa para-realidade apresentada
por esses tipos de programas em tema de
outros produtos de sua programação –
telejornais, variedades, humor, e mesmo
novelas. Ocorre que, ao operar com esses
diferentes níveis de realidade – o referencial,
o ficcional e o artificial –, a televisão
embaralha-os, às vezes no interior de um
mesmo programa. É a televisão dos–reais
recorrendo a meios ficcionalizantes; é a

televisão de ficção perseguindo operações
realizantes.
O uso feito do personagem Seu Creysson
(Casseta & Planeta) ilustra bem essa figura.
Interpretado pelo ator Cláudio Manoel, o
personagem, acompanhado da única mulher
do Casseta & Planeta Urgente!, Maria Paula
arrastou uma multidão para o seu showmício
na Praça da República, no centro de São
Paulo, na campanha eleitoral de 2002.
Durante o evento, foram distribuídos 60
faixas, 250 camisetas, 70 placas, 200 ban-
deirinhas e 200 bottons. Para terminar, Seu
Creysson participou de uma carreata ao redor
da praça, seguido por carros e uma multidão
de fãs que parecia não se importar por estar
no meio da muvuca. O showmício foi ao ar
no Casseta & Planeta da terça-feira seguin-
te, e o candidato foi entrevistado na bancada
pelos apresentadores do Jornal Nacional.
Ora, essa constante e indiscriminada
mistura de informação e entretenimento, esse
embaralhamento entre a novela e o telejornal,
entre o real natural e o paralelo artificial,
entre atores sociais e discursivos pode ser
muito atrativa para a própria emissora, que
passa a gerar os acontecimentos que noticia
e conseqüentemente detém o controle sobre
eles. Mas, e a confusão causada na cabeça
dos telespectadores?

Considerações

Não há dúvida de que a familiaridade da
televisão com o telespectador e a proximi-
dade imaginária que o público estabelece com
a televisão é sustentada, de certa forma, por
essas estratégias de metadiscursividade e
auto-reflexividade.
Nem todos estão cientes de que a tele-
visão só exibe os bastidores quando estra-
tegicamente propõe essas visitas guiadas pelas
câmeras com uma função: a de aproximação
e de interiorização de seu público: há de-
terminados laços de cumplicidade e
afetividade que só se estabelecem quando se
permite ao outro que adentre nossa cozinha.
Talvez por isso, o recurso improvisado
de alguns atores e apresentadores, em uma
época em que a maioria se esforçava para
ocultar as marcas do que estava sendo feito
e apresentava os produtos como coisa feita,
hoje tenha se transformado em uma figura

173 SEMIÓTICA E TEXTO

de estilo de produtividade indiscutível da
gramática televisiva; essas estratégias empre-
gadas para falar de si própria ––
metadiscursividade e auto-reflexividade –
com que opera a televisão, tornam possível
o jogo de cumplicidades entre a televisão e
o público telespectador.
Mas, apesar da criatividade revelada por
tais artimanhas, não nos enganemos: a te-
levisão se mostra e, ao mostrar-se, é sincera
– está de mãos limpas. E é essa recorrência
a um realismo, essa alusão constante à
maneira como a vida chega até ali, que
desloca e relega para um segundo plano as
providências discursivas tomadas para que a
vida seja atraente e não simplesmente sór-
dida ou banal.
Dessa forma, como se vem já apontando
no decorrer dessa reflexão, com o desenvol-
vimento dessa produção televisiva voltada à
apresentação do real, da verdade, surge uma
nova modalidade de auto-reflexividade: aque-

la responsável pela constituição de um real
artificial no interior do próprio meio.
A convergência entre televisão, câmeras
de vigilância e internet vem sustentando a
constituição dessa nova modalidade de dis-
curso – a para-realidade – que de certa forma
libera a televisão da tirania do mundo na-
tural, ao mesmo tempo em que oferta uma
relação de dominância e de poder aos teles-
pectadores, fundada no olhar e no vigiar.
Evidentemente essa relação de dominância
é enganadora, pois a televisão seleciona
previamente o que dá a ver.
Ao exibir as lógicas – econômica,
tecnológica, institucional – que presidem a
produção de seus produtos e estruturam seu
discurso, ao desvelar seus próprios disposi-
tivos de realização, seus bastidores, a tevê
se traduz enquanto omnipresença, mas não
fornece indicações sobre um possível e
necessário retorno crítico da televisão sobre
ela própria.

174 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Baudrillard, Jean. Tela total: mito-iro-
nias da era do virtual e da imagem. Porto
Alegre: Sulina, 1997.
Beylot, Pierre. Quand la télévision parle
d’elle même. Paris: L’Harmattan, 2000.
Bourdon, Jérôme & JOST, François,
(Orgs.) Penser la télévision: actes du colloque
de Cerisy. Paris: Nathan, 1998.
Calabrese, Omar. A idade neobarroca.
Lisboa: Edições 70, 1987.
Champs, Visuels. Revue interdisciplinaire
de recherches sur l’image. n.8. Fev.1998.
Paris: L’Harmattan.
Dicionário da TV Globo. v.1:
Dramaturgia & Entretenimento. Rio de Ja-
neiro: Zahar, 2003.
Eco, Umberto. La guerre du faux. Paris:
Grasset, 1985.
Fabbri, Paolo. El giro semiótico: las
concepciones del signo a lo largo de su
historia. Barcelona: Gedisa, 1999.
Gardies, René & Taranger, Marie-
Claude, (Orgs.) Télévision: questions de for-
mes. Paris: L’Harmattan, 2001.

Hjelmslev, Louis. Prolegômenos a uma teoria
da linguagem. São Paulo: Perspectiva, 1975.
Jost, François. La télévision du quotidien:
entre réalité et fiction. Bruxelles: De Boeck
Université, 2001.
Lochard, Guy & Boyer, Henri. Notre
ecran quotidien: une radiographie du
télévisuel. Paris: L’Harmattan, 2002.
Machado, Arlindo. A televisão levada a
sério. São Paulo: SENAC, 2000.
Sarlo, Beatriz. Cenas da vida pós-mo-
derna: intelectuais, arte e vídeo-cultura na
Argentina. Rio de Janeiro: UFRJ, 1997.

_______________________________
1 Universidade do Vale do Rio dos Sinos –

Unisinos.
2 Jean Baudrillard, Tela total: mito-ironias da

era do virtual e da imagem, Porto Alegre,
Sulina,1997, p.159.
3 Umberto Eco, La guerre du faux, Paris,

Grasset, 1998, p.198.
4 Louis Hjelmslev, Prolegômenos a uma teoria

da linguagem, São Paulo, Perspectiva, 1975,
p.121-30.
5 François Jost, La télévision du quotidien:

entre réalit et fiction, Bruxelles: De Boeck
Universit, 2001.

175 SEMIÓTICA E TEXTO

A máscara dos objectos em torno de um beijo dado mais tarde 1
José Augusto Mourão 2

Fala-se de objecto com valor de uso, valor
de troca, cultural (simbólico), híbridos,
objectos como comunicação ou “bricolage”,
“vampiro passivo”, Paolo Fabbri fala de
“interobjectividade”, de “próteses recíprocas”
entre objectos e sujeitos, Bruno Latour, de
“quasi objectos” ou de “factiches”. O que
é, afinal um objecto?

“A presença subtil que, passando pelos
diversos objectos iluminados, os torna, nos
seus olhos, objectivos. A Anjo, diria ele”
(Introdução a um fragmento do Diário de
Llansol).

“A única realidade não está nas palavras
nem nas coisas, mas nos objectos” (Foucault)

“On ne sait plus où est l’objet. N’existent
que les discours autour ou les regards
accumulés qui finissent par créer une aura
artificielle» (Jean Baudrillard)

Ghérasim Luca fala do “vampiro passi-
vo” 3, Eric Landowski e Paolo Fabbri falam
de “interobjectividade”, de “próteses recípro-
cas” entre objectos e sujeitos 4, Bruno Latour,
de “quasi objectos” ou de “factiches”. O que
é, afinal um objecto? Não faltam as refle-
xões de carácter epistemológico-teórico so-
bre o estatuto do objecto, enquanto objecto
de conhecimento (E. Husserl, H. Bergson);
não faltam reflexões de carácter teórico mais
geral, venham do lado da semiótica filosó-
fica de Peirce ou da semiótica tensiva de J.
Fontanille (semiótica do corpo); não faltam
ensaios que tratam os objectos de um ponto
de vista sócio-antropológico. “Objets are part
of the symbolic process that continuously
recreates the world by imposing meaning and
order on it”, escreve Upton (1985, 87).
Quando se estudam os objectos fala-se de
cultura material (a alimentação e o vestu-
ário). Reserva-se um termo mais específico
para objectos denominados artefactos e o

termo bens, em referência à economia. Para
os economistas e os antropólogos da econo-
mia “commodities, like persons, heave social
lives” (Appadurai, 1986ª, p. 3). Kopytoff
(1986) chama a atenção para o seguinte: a
biografia dum objecto é muito parecida com
a biografia duma pessoa. A pertinência de
um ponto de vista sócio-antropológico está
em estudar, por exemplo, os efeitos de
intimidade que determinados objectos pro-
duzem, sabendo-se que os objectos passam
de geração em geração: “I liked the idea of
something used by friends and friends of
friends” (Nemy 1989, p. Y29). Há, de facto,
objectos que ligam gerações inteiras, o seu
uso deixou de ser apenas factitivo, conver-
tendo-se em signo ou “bricolage” (com valor
cultural, simbólico, afectivo), com valor
marcadamente mnésico. Incluem-se neste tipo
de objectos os “kiss transmitter” que deve-
mos ligar àquilo a que se chama “emotion
design”, o telemóvel, que é um objecto
híbrido, multifuncional, integrando várias
funções num só objecto, os objectos de
decoração, os “Tamagochi”, essa persona-
genzinha que saltita um ecrã minúsculo e que
de facto um equivalente numérico das bo-
necas tradicionais, as próteses, como objec-
tos de interface neural tornaram-se banais.

O campo dos objectos

“Les objets, ces mystérieuses armures
sous lesquelles nous attend, nocturne et
dénudé, le désir, ces pièges de velours, de
bronze, de fils d’araignée que nous jetons
à chaque pas»5. Os objectos nunca são apenas
objectos. Não obedecem apenas ao princípio
da “luz comum” ou da sua dimensão factitiva.
O livro, por exemplo, é invisível. Pertence
ao género dos semióforos - objectos que não
têm utilidade, no sentido que acaba de ser
precisado, mas que representam o invisível,
são dotados de um significado, não sendo
manipulados, mas expostos ao olhar, não

176 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

sofrem usura.” Um semióforo acede à ple-
nitude do seu ser semióforo quando se torna
uma peça de celebração” 6. A dimensão
intersubjetiva criada pelos objectos é eviden-
te no caso dos espaços mobilados ou dos
supermercados. Neste caso, em particular, a
dimensão, o volume e as formas dos móveis
determinam a configuração do espaço de
interacção.
Os objectos postam-se diante de nós,
sendo ao mesmo tempo palavras, gestos,
movimentos, sistemas de luz, conversam entre
si e amiúde falam de nós. O objecto a que
Ghérasim Luca chama “La lettre L” indife-
rente e mudo enquanto pede para ser encon-
trado, uma vez encontrado para ser oferecido
começa a murmurar entre mim e Breton uma
língua mágica e negra, tão perto do sonho
e de uma língua fundamental” 7. Como re-
conhecer a força da imagem? Através da
representação e da intensificação. O primei-
ro efeito da representação consiste em
presentificar o ausente, como se aquilo que
regressa fosse o mesmo e por vezes melhor,
mais intenso do que se fosse o mesmo. Assim
a fotografia do desaparecido na mesa da sala.
A força admodum divina da pintura reside
de a imagem mostrar os mortos aos vivos.
A força da imagem é tanto – nos seus efeitos
– força de presentificação do ausente (a
pintura torna os ausentes presentes como o
faz a amizade) como a energia de auto-
apresentação (L. Marin). Em lugar de algo
que está algures presente, eis presente um
dado, eis aqui uma imagem. Os objectos
representam, no sentido em que manifestam
uma presença, em que dão a ver uma ima-
gem. Têm a sua história transformacional e
interactiva. Se podemos falar de
“interobjectividade”, de “próteses recíprocas”
entre objectos e sujeitos (Fabbri) é que os
objectos transportam consigo a memória das
casas, dos rostos e dos nomes e nos afectam.
Há objectos que (nos) falam da inenarrável
beleza de viver e contemplar. Que se levan-
tam do chão da realidade quotidiana onde
a transcendência encarnou e anaforizam
formas de vida, algumas já perdidas, outras
em trânsito, defectivas e frágeis. Os objectos
não são sempre neutros e indiferentes. A
boneca de Luca indispõe-no: “Je dépose
l’objet dans une cahette, car son aspect me
cause un dégoût qui accroît mon irritation” 8.

A porta de um beijo dado mais tarde é uma
porta apaixonada: “é a paixão que a “porta
sente por nós que nos integra” 9.

A semiótica dos objectos

Deixemos de lado o ponto de vista sócio-
antropológico sobre os objectos, tal como é
definido por Wendy Leeds Hurwitz 10. O
campo dos objectos é um campo de fronteira
para a semiótica. Este limite encontramo-lo
na oposição entre os “objectos do dizer” e
os “objectos do fazer”, entre as palavras e
as coisas. O funcionamento semiótico dos
objectos não se confunde nem com a utili-
zação, nem com o uso: é uma determinada
maneira que tem o sistema cognitivo de tratar
do objecto: fornece informações que produ-
zem efeitos contextuais 11. Como se sabe,
Agostinho define o signo como algo que,
além da impressão que produz nos sentidos,
traz em consequência qualquer outra coisa
ao pensamento. A coisa é o que nunca foi
usado como signo de outra coisa. A coisa
é mediada pelo signo. A coisa e o signo estão,
portanto, ligadas pelo processo de semiose.
Na teoria de Peirce é o Objecto que deter-
mina o Signo que, por sua vez determina o
Interpretante. Na frase “O sal é salgado”, um
dos objectos do sintagma é “salgado”. Se
pretende significar a sensação de salgado que
tem ao provar o sal, então “salgado” é
entendido como um Objecto imediato. No
entanto se pretendemos significar o processo
químico pelo qual o sal é salgado, então
“salgado” é entendido como um Objecto
dinâmico. O Objecto imediato é o Objecto
enquanto conhecido no signo – depende da
forma como é representado pelo Signo, ou
seja, é aquilo que se supõe que determinado
objecto é. Objecto dinâmico é o Objecto como
é – como real, que não depende de nenhum
aspecto em particular, ou seja, é uma repre-
sentação real do objecto.
Deixemos de lado as definições mais
tradicionais do signo e passemos à semiótica
de A. J. Greimas. As palavras servem para
“dizer”, os objectos servem para “fazer” ou
“fazer-fazer”. A semiótica não é apenas uma
ciência da ontologia mas da axiologia, e isto
a partir do momento em que “o homem
concebe o mundo e o organiza humanizando-
o” (Greimas, 1970, 31) através de sistemas

177 SEMIÓTICA E TEXTO

de significantes. A semiótica é, antes de mais,
uma teoria da significação. Pode, assim,
considerar os textos e os objectos como
suportes do sentido. A existência semiótica
assenta fundamentalmente na relação estru-
tural dos signos investidos no objecto, va-
lores assim produzidos, reconhecidos, troca-
dos através dele, sem se confundir com a
problemática do sujeito e do objecto 12.
Comecemos, pois, pelo estatuto do objecto
semiótico, começando pela enunciação, sem-
pre determinante. Não podemos, falando de
objectos, ignorar que existe entre o
enunciador e o objecto produzido uma re-
lação de orientação, uma relação tensiva, que
vai, de forma geral, do sujeito que enuncia
ao enunciado produzido. Também se pode
imaginar uma relação que vai do objecto ao
enunciatário. É o caso do “objecto” estético:
aquilo a que chamamos sujeito estético estaria
neste caso em posição de objecto e, inver-
samente, o dito objecto teria a função de
sujeito ao exercer uma influência patémica
sobre o seu admirador. Já sabíamos que o
observador é parte integrante da observação,
não sendo dissociável do observado. J.
Fontanille capta hoje, melhor do que nin-
guém, o que está em jogo na semiótica dos
objectos. Escreve ele: “É claro que a
semiótica dos objectos não subordina a
intencionalidade à comunicação: os objectos
significam mesmo quando ignoramos em que
perspectiva, por quem e para quem foram
concebidos, enquanto, por vezes apenas
resultam de processos naturais. Também a
enunciação e os actos que actualizam a
significação não assentam neste caso na
estrutura clássica “destinador/mensagem/des-
tinatário”, mas na estrutura recentemente
encontrada “Sujeito/interface do sujeito/
Objecto/interface mundo/Mundo” 13. É impos-
sível, portanto, dissociar o sujeito da
enunciação e o objecto, dada a tensão modal
que os liga. “Cair em êxtase” (diante de
qualquer coisa) leva-nos a pensar que há uma
quase sobreposição do sujeito e do objecto
da enunciação. Isto significa, entre outras
coisas, que não há, antes do gesto da
enunciação, qualquer significação determina-
da. Pense-se nos “lexemas”, essas entradas
do dicionário, simples virtualizações de
sentido que só se actualizam no momento

da sua enunciação concreta pelo enunciador,
num contexto concreto.
Se a enunciação é sempre única, o objecto
nunca é captável como tal uma vez por todas:
há uma ligação indissociável entre o objecto
“narrado” e “a maneira de narrar o narrado”,
como diria G. Genette. Poder-se-ia dizer que
aquilo a que se chama geralmente o “objec-
to” em semiótica é sempre de ordem fugi-
tiva, havendo apenas s“objectos” que são
sempre diferentes, relativamente às mudan-
ças de pontos de vista enunciativos. À opinião
de Bronner: “The object derives power from
its fixity” (Bronner, 1986, p. 2) prefiro a
opinião de quem tem trabalhado a socio-
semiótica com grande alcance: E. Landowski.
Este autor introduziu o tema da
interobjectividade, constitutiva das relações
inter-objectais. Este neologismo tem dois
sentidos: por um lado o da existência de
princípios que regulam as relações entre os
objectos; por outro lado, o da regulamenta-
ção imposta pela organização dos objectos
aos actores sociais 14. Em qualquer processo
de significação, a ligação entre as partes dum
objecto pode ser constringente, imposta por
recção (se gravata então camisa) ou de
relacionamento livre, dado por simples com-
binação (camisa e calças). No primeiro caso,
a ligação interobjectiva é muito forte. No
segundo caso, esta ligação enfraquece-se,
tornando-se uma ligação de gosto, conforme
casa ou não com as cores, os estilos.
Alexandro Zinna fala ainda de uma terceira
relação, a que chama aleatória, mais visível
no mundo natural. Na perspectiva de
Landowsk, a relação dos objectos entre si,
ou como mediadores entre sujeitos, assenta
no postulado mais geral da composição dos
objectos como mise en procès. Os móveis
duma sala, o uso dos objectos mundializados,
as relações que o tempo produz entre os
objectos e a patine, assim como os robôs
informáticos que interagem entre si são os
aspectos que regulam a relação dos objectos
entre si. Mas a compra de bens num super-
mercado, a tipologia dos espaços de
interacção criados pelo arranjo dos interiores
dos comboios, o uso do telemóvel nas trocas
comunicativas são diferentes formas de
mediação que regulam a interacção entre os
sujeitos sociais 15.

178 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Objecto semiótico

Entenda-se por “objecto semiótico” qual-
quer conjunto significante, o que quer que
seja que tenha sentido, quaisquer que sejam
os seus limites (uma frase, um discurso
político, um romance, um quadro, uma
fotografia, uma sonata, uma escultura, um
jardim), quaisquer que sejam as suas formas
de expressão ou os tipos de manifestação
(auditiva, visual, olfactiva, táctil). Uma ponte
existe desde já vários anos entre uma
semiótica da junção discontínua e uma
semiótica do discurso em acto, a presença
gradual. J. Fontanille diz que “a estrutura
tensiva é para a presença o que o quadrado
semiótico é para a junção. Uma estrutura
elementar” 16. É tese hoje aceite em semiótica
que a enunciação não dispensa uma “base
perceptiva” em que os fenómenos sensíveis
recebem uma primeira articulação nos ter-
mos de uma semiótica do contínuo 17. Há-de
haver entre o ponto de vista fenomenológico
e o ponto de vista semiótico uma transição.
Antes de perceber a dimensão figurativa e
icónica, o sujeito ressente antes de mais a
intensidade que emana do objecto e que afecta
o seu corpo próprio e ressente a seguir
ocupada pelo objecto, avaliada como um
desdobramento figurativo quantificável.
Em pragmática, o termo objecto modal
faz referência a um poder-fazer atribuído ao
sujeito operador. Na esfera cognitiva, J.
Fontanille 18 apresenta face à noção de sujeito
observador a de informador revestido pelo
objecto. Este reconhecimento sobre o plano
cognitivo de uma certa factitividade do
objecto percebido transforma-o de certo modo
em sujeito-informador mantendo com o
observador relações conflituais ou contratuais.
O estudo das paixões, entre as quais as
paixões de objectos, leva Greimas e
Fontanille 19 a continuar a elaboração do
simulacro por excelência da semiótica quer
é o percurso generativo da significação para
lá do universo significante, nas precondições
da significação, onde sujeito e objecto não
estariam ainda disjuntos e definidos, mas num
contacto de ordem proprioceptivo. Neste
universo tensivo e fórico, um quase-sujeito
pressentiria um quase-objecto definido como
sombra de valor e depois como valência. Esta
valência emergiria pouco a pouco e apresen-

taria uma potencialidade de atracção ou de
repulsão.
Michela Deni é um nome de referência
quando se trata de semiótica dos objectos.
A ela se deve o aprofundamento da questão
da factitividade e o questionamento do
conceito de affordance, entendido como
“convite ao emprego”, repensado em termos
de enunciação. Afinal, as affordances são
apenas marcas e dispositivos enunciativos que
emergem, enquanto aspectos da componente
configuracional do objecto, no interior da
interacção entre utilizador e objectos usuais 20.
Antes, porém, estão as contribuições de Jean-
Marie Floch, as primeiras reflexões
semióticas de Roland Barthes e de Umberto
Eco, mas também Bruno Latour e Donald
Norman. Na sua conferência sobre a semân-
tica do objecto (Barthes 1964b), Roland
Barthes esboçava um estudo da dimensão
semiótica dos objectos da vida quotidiana
distinguindo valor transitivo (o seu valor de
uso) e valor significante. Compramos coisas
não só pelo que podem elas fazer, mas
também pelo que elas significam. A aparição
das “marcas” e da publicidade vão obrigar
a distinguir entre valores transitivos e valo-
res significantes. Reconhecia-se já uma clara
dimensão factitiva dos objectos, isto é a
capacidade potencial dos objectos para co-
municar eficazmente as modalidades de uso
que actualizam sequências de acção efecti-
vas. Mas a noção de transitividade era in-
suficiente para explicar, por exemplo, as obras
de arte.

Um Beijo Dado Mais Tarde

Quando evocamos a esthésis falamos de
fusão entre o sujeito e o objecto no momento
da “saisie esthétique”: nostalgia da
tensividade fórica. Zilberberg introduz as
noções de ritmo e de tempo em semiótica.
O ritmo (a vibração) aparece como essencial
para dar conta na esfera do patémico da
natureza das relações sujeito-objecto. O rit-
mo define a tonalidade afectiva segundo a
qual obsidiamos o mundo 21. Na experiência
estética seria o objecto a maçar patemica-
mente com o seu ritmo próprio o sujeito que
lhe estaria receptivo. Tratando do tempo,
evoca o tema da relação sujeito-objecto, da
distância que os separa 22. A distância é de

179 SEMIÓTICA E TEXTO

ordem patémica que o objecto imporia ao
sujeito. É o que relata G. Luca e o que Llansol
contada casa dos objectos deixada vazia.
Para Lucrécio qualquer sensação resulta
dum contacto: as sensações “tornam todos
os objectos dos sentidos tocáveis (hapta)” e
se assim é, cada um dos outros sentidos é
uma espécie de tocar. Haveria um tocar
fundamental (H. Parret) como uma espécie
de “proto-sensação” para o qual converge toda
a virtualidade sensorial. “O tocar, a mais
profunda das sensações a partir das quais se
desenvolvem as paixões do corpo e da alma,
visa, em fim de contas, a conjunção do sujeito
e do objecto, a única via de acesso à aisthesis
(...) O tocar exprime proxemicamente a
intimidade optimal e manifesta, no plano
cognitivo, a vontade de conjunção total” 23.
O predicado de base do tocar é o da pre-
sença pura: “il y a lá quelque chose qui n’est
pas moi; à quoi s’ajoute une première réaction
thymique: ce quelque chose m’attire ou me
repousse ». 24
O objecto poderia definir-se como um
conjunto de propriedades sintácticas, cons-
trangimentos impostos ao percurso do sujei-
to. O sujeito (que impõe protensivamente um
lugar sintáctico ao objecto) e o objecto (que
semantiza o sujeito) interdefinir-se-iam sob
o signo da valência. Antes de mais, diante
dum objecto (algo) percebemos que uma
energia se desprende dele, uma dinâmica
interna lhe dá consistência. “Energia”, “di-
nâmica” são metáforas do correlato objectal
da intensidade perceptiva 25. Há uma catego-
ria fenomenológica subjacente: a presença.
Como é que o discurso esquematiza a pre-
sença fenomenológica para fazer dela uma
das suas propriedades semióticas? Uma
presença declina-se (1) no plano sintáctico,
na forma de relações entre actantes
posicionais, e (2) no plano semântico como
intensidade e extensão. Para Fontanille este
campo tem as seguintes propriedades: um
centro de referência e profundidades que
determinam o lugar e a forma dos “horizon-
tes” ou “fronteiras” do campo 26. A presença,
que vem ligada ao acto perceptivo, é a
categoria que melhor define a enunciação no
discurso. Ora, uma semiótica do discurso tem
de se esquematizar segundo a forma duma
estrutura tensiva. A semiótica do descontínuo
pensava a paixão em termos de junção; o

que naturalmente convém à presença que só
é detectável num segmento contínuo. O
semiótico coloca-se no entre-dois da relação
tensiva entre Sujeito e Objecto.
Há textos de difícil definição topológica
por fazer parte da sua própria estratégia
desestabilizar esse aspecto (Cf. McHale 1987,
cap. 2). É conhecida a crítica radical da
linguagem que ocorre na Europa Central
desde o princípio do século XX e a década
de 1940. Esta crítica produz uma
desestabilização semelhante a um terramoto
no interior da linguagem. “A Carta de Lord
Chandos” de Hofmannstahl reproduz o tur-
bilhão em que as expressões e os juízos se
transformam em “cogumelos borolentos” e
em que Chandos deixa de poder confrontar-
se com os objectos e os artefactos. Um
regador, um cão que preguiça ao sol, uma
modesta casa camponesa do seu domínio,
tudo isso pode tornar-se um “receptáculo de
revelação” tão carregado, tão repleto de
existencialidade, que torna impossível qual-
quer resposta adequada 27.
A narradora de Um Beijo Dado Mais Tarde
(inclassificável, quanto ao género) fala de uma
casa situada na Domingos Sequeira, herança
familiar, uma casa onde “não se administrava
bem a justiça da língua” (BDT, 7, habitada
por um “mau silêncio que perseguia a rapa-
riga que temia a impostura da língua” (BDT,
17). É essa rapariga, Témia, que criou nos
objectos uma máscara. Mas quem faz deles
quimeras é aquele que no texto diz “eu”. É
para esse “eu” que Témia escolhe os objectos
que lhe traz. Aí coisa é o rosto do quieto,
rosto de mesa, de salvas de prata, de cor-
redor, de salas com reserva. Atractores há por
toda a casa: a jarra, a porta, o candeeiro. Há
entre os objectos um gradiente de sedução ou
de repulsa: o “Gungunhana”, Salomé, o
cordeiro, o Anjo de porcelana, animais em
porcelana, Ana (a estátua policroma em
madeira), “a poderosa figura masculina (qua-
dro) que estava sobre a estátua de Ana e
Myriam no oratório da avó” (BDT, 101), a
própria Maria Adélia: “Eu sou um objecto.
Eu nunca soube o que as coisas eram, a não
ser o que são para si, menina” (BDT, 16).
“Todos os objectos, na casa, devem estar à
volta deste, obedecer ao livro aberto nos
joelhos, e à tranquilidade – ainda sem escrita
– da criança que os lê” (BDT, 25).

180 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Um “eu” reflecte e interioriza o espec-
táculo dos objectos legados: é o “eu” que
valoriza (o olho vê, a memória regista, o
espírito religa e interpreta, a paixão participa
na força que se desprende dos objectos
recobertos de véus e a que se lhes dá voz).
Assim se monta o círculo electivo da vida
protegida por um halo sentimental (uma
máscara). BDT dá-se à leitura como um
caleidoscópio mágico em que o gesto da
escrita se projecta nos objectos assim reu-
nidos para a festa da leitura e da interpre-
tação.
O que mais intriga neste livro é que os
objectos herdados vão ser como quem rece-
bidos de novo, recolocados em posição de
interlocutores: “não tive mais ocasião de falar
convosco desde que vos herdei. (...) Os vossos
sentimentos encontrarão em mim acolhimen-
to (BDT, 14). Os objectos fascinam: “ando
fascinada com objectos” (BDT, 60) – há um
espaço elementar de onde os objectos são
vestidos, investidos - daí ressalta o seu
esplendor, a sua intensidade. Há objectos
investidos de paixão: “é a paixão que a porta
sente por nós que nos integra” (BDT, 64));
há objectos que transportam luz: semióforos
(luzinha descalça (BDT, 64), outros nasci-
mentos: a cegonha BDT, 65).
Uma verdadeira teoria da leitura nos é
proposta neste livro de Maria Gabriela
Llansol e em particular na passagem deste
livro da estátua policroma de madeira do
século XVIII “em que Sant’Ana ensina a ler
a uma jovem (Myriam)”:

“e que leia (Myriam) como se fecha
o livro
com a luz na mão.
e sem chegar ao fim.”

Ana ensinando a ler a Myriam é o objecto
mais precioso da casa. Note-se que há um
“tronco de leitura” (BDT, 41). Maria Adélia
é a figura que permite à criança o acesso ao
escritório do Pai, “a chave de ler” (título do
III Capítulo) e é com ela que a criança exercita
a “as cópias da noite”. Por outro lado, a
imagem em marfim do padre Eterno trans-
forma-se como os demais objectos, “poten-
cialidade de texto vivo, ultrapassada a língua
morta em que sonhavam” (BDT, 99).

“A jovem volta ao seu lugar, na estátua,
e quebra o que lê em mil pedaços, sem
quebrar o livro onde o ler circula. O testa-
mento que leu foi-lhes lido; todos os objec-
tos são agora – imagina – móveis por si
mesmos herdados e estão presentes no acto
permanente de ler” (BDT, 25-28).
Assistimos como que à convocação dos
objectos: em presença – pela força da
memória -
- Eu sou um objecto – continua Maria
Adélia.
– Eu nunca soube o que as coisas eram,
a não ser o que são para si, menina. (BDT,16).
Mas também o“Anjo de porcelana diz:
– Eu sou um objecto
– Voltou a fazer-se entender o Anjo de
porcelana, posto no oratório.
Note-se que, ao lado do Anjo de porce-
lana coexiste o Anjo da palavra, que a si
mesmo se desconhece, mas que é reconhe-
cido como “verdadeiro” e guia.
Como o historiador de arte, a narradora
de BDT “monta” tempos heterogéneos,
partindo de uma origem mais do que enig-
mática, e procedendo como a criança que faz
colecções de objectos recorrendo ao trabalho
do agregado e da configuração. Assim faz
a desconstrução visual do visível como o co-
nhecemos.
Nos quadros de Jasper Johns, a pintura
deixa de ser uma ilusão: torna-se realidade,
objecto. Na “linguagem jasperiana” abundam
os fragmentos do corpo humano, referências
poéticas e históricas, objectos, cores sombri-
as. Todas as coisas têm aqui um carácter
psicológico. O seu material de eleição é o
encáustico. Jasper considera o objecto em
conformidade com o modo como “vê” a
pintura. A sua paixão pelo objecto é um sinal
da sua linguagem 28. “Para que a língua não
fosse mais impostura, criou nos objectos uma
máscara; faço deles quimeras que ninguém
sonha que palavras são”, escreve Llansol
(BDT, 18). Ou, de outro modo: “Falo ao
cordeiro-objecto, cantando estas circunstân-
cias nascentes que sobreviveram. Na casa,
não se administrava bem a Justiça da língua”
(BDT. 7).

181 SEMIÓTICA E TEXTO

O sentido, para a semiótica, emerge do
jogo que se instaura entre o sujeito e o
objecto. A relação com o objecto não ma-
nifesta não apenas a transitividade do sujeito
com as coisas, mas o encaminhamento que,
através do tempo e as sensações, cria uma
relação tensiva entre o sujeito e o mundo,
isto é, o sentido das coisas para o sujeito.
Hoje, os objectos temporais (filmes, música)
são objectos industriais. B. Stiegler adverte
para o facto que estes objectos, industriali-
zados, colonizam o tempo. O modo de
inscrição dos objectos armazenados ou a sua
determinação torna-se – como já Deleuze

previra para o cinema – um constrangimento
que pré-constrói a doação do sentido. Os
“Tamagochi” não inquietam apenas os
pedagogos – que seria dos pedagogos sem
a paixão do desassossego? 29, mas também os
semióticos que, admitindo as derivas do
sentido, não renunciaram, contudo, à sua
reorientação. Ao fim e ao cabo, a boneca a
que Luca chamou “La lettre L” é neutra e
indiferente enquanto não for transformada em
objecto de desejo. Só os “artistas” podem,
de facto desarrumar o mundo, sem o terror
(sensato) de confundir as regras do mundo
“virtual” com as do mundo “real”.

182 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

_______________________________
1 Maria Gabriela Llansol, um beijo dado mais

tarde, Lisboa, rolim, 1991.
2 Universidade Nova de Lisboa, Departamen-

to de Ciências da Comunicação.
3 Ghérasim Luca, Le vampire passif, José

Corti, 2001.
4 Paolo Fabbri, El Giro Semiótico, gedisa,

2000.
5 Ghérasim Luca, op. cit., p. 41.

6 K. Pomian, “Histoire culturelle, histoire des

sémiophores”, in J. P. Rioux/J. F. Sirinelli, Pour
une histoire culturelle, Seuil, 1997, p. 72.
7 Ghérasim Luca, op.cit., p. 21.

8 Ghérasim Luca, op. cit., p. 41

9 Maria Gabriela Llansol, um beijo dado mais

tarde, p. 64.
10 Wendy Leeds-Hurwitz, Objects as Sign and

Code, L. Erbaum, 1993.
11 Alain Benoits, «Le fonctionnement

sémiotique des objets», in Semiotica 123- æ, 1999,
p. 107.
12 Jean-Jacques Boutaud, Sémiotique et

communication. Du signe au sens, Paris,
L’Harmattan, 1998, p. 94.
13 Jacques Fontanille, in Versus, 91/92 –

janvier-août, 2002, citado por Alvise Mattozi,
«Compte Rendu, in NAS, 89, 90, 91, 2003, p.
132.
14 Eric Landowski w Gianfranco Marrone,

(eds., “La société des objets”, Protée, vol. 29, nº
1, printemps 2001, Chicoutimi ; La società degli

oggetti : problemi di interoggettività, Roma,
Meltemi, 2002.
15 Alexandro Zinna, in NAS, 84,85, 2002, p.

71.
16 Jacques Fontanille, “De la sémiotique de

la présence à la structure tensive», p. 217.
17 Ibidem, p. 218.

18 Le savoir partagé, 1987.

19 Sémiotique des passion s, Paris, Seuil, 1991,

p. 13-14.
20 Michela Deni, Oggetti in azione. Semiotica

degli oggeti dalla teoria all’analisi, Angeli,
Milano, 2002 (dir.) Michela Deni, La semiotica
degli oggetti, Versus, 91/92- janvier-août, 2002.
21 Maldiney, Regard, Parole, Espace, 1973,

p.149.
22 Claude Zilberberg, Présence de Wölfflin,

NAS, 23-24, 1992, p. 14-32.
23 A. J. Greimas, De l’imperfection, Pierre

Fanlac, 1987, p. 92 e 30.
24 Jacques Fontanlle, « Modes du sensible et

syntaxe figurative», NAS 61,62,63, 1999, p. 30.
25 J. Fontanille, op. cit., p. 218.

26 Ibidem, p. 219.

27 Cf. George Steiner, Gramáticas da Cria-

ção, Lisboa, Relógio D’Agua, 2002, p. 297.
28 Demosthenes Davvetas, Dialogues, Au

Même Titre, 1997, p. 169.
29 Jean-Marie Schaeffer lembra que Maria

Montessori o jogo imaginativo era uma “tendên-
cia patológica da pequena infância”, in P ourquoi
la Fiction?, Seuil, 1999, p. 307.

183 SEMIÓTICA E TEXTO

Ler o espaço teatral
José Simões de Almeida Jr 1

Ao utilizarmos o termo “leitura” relaci-
onado à atividade teatral, ele nos remete ini-
cialmente a uma forte noção textocentrista;
e por consequência, a função do “leitor”
também fica atrelada a este contexto.
O teatro já ultrapassou a ditadura
reducionista do texto como a matriz do fazer
teatral, da qual emanavam todas as chaves
para a sua compreensão e elaboração.
Atualmente, o texto dramático é um elemen-
to integrante do processo teatral, que pode
estar presente ou não no processo cênico. No
entanto, parto da premissa de que não existe
teatro sem texto.
O espetáculo é sempre resultado de uma
partitura, ou daquilo que podemos chamar
de texto cênico, cuja origem pode ter sido
um texto dramático ou não. Este texto cênico
final, que é o espetáculo, na maioria das vezes
não pode ser reduzido à escrita ou a quais-
quer outros códigos iconográficos para sua
estruturação. É fácil observarmos estas
impossibilidades de tradução: nos roteiros e
diários de montagem publicados por alguns
grupos teatrais, principalmente os relaciona-
dos com a vanguarda teatral preocupados em
registrar a sua pesquisa, o seu espetáculo,
etc. Estes roteiros impressos de forma algu-
ma conseguem reproduzir a totalidade do
texto cênico apresentada pelo grupo.
A linguagem teatral é formada por vários
códigos cênicos, num evento polissêmico;
porém, acredito que esta linguagem não se
forma pela somatória dos códigos, mas surge
pela relação/interação entre os códigos de
diferentes linguagens, com o sentido que se
deseja comunicar no evento teatral.
Podemos notar algumas vezes que, em
determinados espetáculos, uma ou outra lin-
guagem especifica destoa do conjunto e
mantêm as suas especificidades, como no
caso de uma cenografia que difere de todo
o processo da encenação de um dado
espetáculo, nele exercendo uma função pra-
ticamente autônoma. Esta ação pode ser

proposital ou não. Porém, nestes casos,
quando uma linguagem se sobressai, ela será
compreendida como fazendo parte do con-
junto do espetáculo, e portanto envolvendo
a apreciação estética do leitor/espectador e
evidentemente a capacidade de decodificar
as mensagens produzidas pelos artistas. O fato
denota a complexidade para a delimitação
da linguagem teatral e dos processos ine-
rentes à figura do leitor.
O leitor de um espetáculo teatral está
diante de um processo de comunicação
distinto daquele da leitura de um texto, pois
existem vários sistemas de signos que são
emitidos durante a sua ação, “sendo que não
há um elemento isolável na representação
teatral que seja o equivalente dos signos
linguisticos” (Bulik, 2001:36); de tal forma
que ao considerarmos a “leitura” teatral,
estamos considerando a existência de um
processo de comunicação multisensorial, com
uma ou várias mensagens de caráter forte-
mente estético e levemente semântico, ex-
pressas por ícones; isto diante de um leitor/
espectador que fragmenta, distancia-se e
separa todas as informações para sua com-
preensão/percepção no espaço mental.
O enunciado “ler o teatro” está ampla-
mente associado aos trabalhos realizados nos
anos setenta por Anne Ubersfeld. Seus es-
critos são o ponto de partida para a reflexão
sobre os processos de comunicação teatral
e sobre a linguagem teatral. Mesmo que para
Ubersfeld (1996) o teatro, apesar de conter
todos os elementos fundamentais (emissor,
receptor, a existência de um sistema de signos
que constituem a linguagem teatral) não se
reduz à comunicação 2, devido principalmen-
te a sua função poética. Ao estabelecermos
uma leitura da atividade teatral, nos depa-
ramos com os complexos processos
comunicacionais que envolvem a transmis-
são e recepção de múltiplas linguagens.
A idéia é considerar o teatro como um
local de mediação capaz de receber as mais

184 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

diversas emissões sígnicas, sendo o local
capaz de canalizar pontos de referência em
comum entre os artistas e o público para uma
construção dos sentidos.
Em seu livro “Lire le Théâtre I” Anne
Ubersfeld coloca, no centro de suas refle-
xões para uma “leitura” do teatro, a neces-
sidade de compreendermos a função do
espaço teatral: o papel do espaço no texto,
na representação, na perfomance, na
arquitetura teatral, etc, mediado por funções
sociopolíticas e socioculturais.
A estrutura proposta por Ubersfeld é
baseada em cinco tipos de espaços: espaço
teatral (espace théâtral), espaço cênico (es-
pace scénique), espaço dramático (espace
dramatique) e as áreas: teatral (lieu théâtral)
e cênica (lieu scénique).
O que podemos perceber é que Ubersfeld
propõe dois pares de conceitos, um geral e
abstrato (espaço) e outro específico e delimi-
tado (área). Assim temos o espaço teatral
(espace théâtral) construído por todas as outras
estruturas teatrais. Desta forma, o espaço teatral
(espace théâtral) pode ser compreendido como
sinônimo do teatro. O espaço teatral (espace
théâtral) não pode ser confundido com o
edifício teatral. O edifício teatral é denomi-
nado como área teatral (lieu théâtral) 3.
Ubersfeld reconhece o espaço no teatro
como a base da organização de um processo
comunicacional, como organizador da per-
cepção ou reorganizador das experiências
apresentadas no evento teatral, seja no plano
individual ou coletivo, enfim o espaço en-
quanto canal das mediações.
Utilizando como base os trabalhos de
Anne Ubersfeld este artigo pretende desta-
car alguns aspectos da leitura / interferência
do espaço no teatro, mais especificamente do
edifício teatral 4 construído ou não para a
atividade teatral: o edifício teatral compre-
endido como um signo intencional, de caráter
fortemente sociocultural que precede a re-
presentação, e que será incorporado a ela.
A área teatral (lieu théâtral) é o edifício
teatral, definido pela sua relação física e
arquitetônica com o conjunto da cidade;mas
é também o conjunto de características
materiais de relação entre o palco e a platéia,
como l´Opéra de Paris, Teatro Municipal de
São Paulo, o teatro grego, o anfiteatro ro-
mano, etc.

Apesar da existência de vários tipos de
área teatral (lieu théâtral), eles apresentam
pelo menos três características fundamentais
e comuns que constituem o espaço da
mediação. O primeiro seria a delimitação,
pois a área teatral (lieu théâtral) é sempre
circunscrita a um determinado edifício, que
pode ou não ser específico para a atividade
teatral. A segunda característica é a presença
de uma zona de atuação dos artistas, e outra
zona de atuação dos espectadores. Mesmo
quando o espetáculo não se encontra na
relação estática de palco e platéia, a exemplo
do palco à italiana, estas duas estruturas
persistem. E a terceira é a descontinuidade
que caracteriza o processo da criação teatral,
isto é, a capacidade de segmentação e frag-
mentação da área teatral (lieu théâtral).
É o local de confronto de atores e es-
pectadores, dentro de uma estreita relação
com a forma da sala, que reflete a estrutura
da sociedade, facilmente perceptível na es-
trutura inicial do palco à italiana: a pers-
pectiva era determinada a partir do olhar do
príncipe, em um processo de hierarquização
do olhar, que ocorre até hoje na maioria das
salas de teatro. Tal hierarquização é deter-
minada pela posição social ou pelo poder
econômico. Em geral, os melhores lugares
(entende-se, o espaço do olhar privilegiado),
são os mais caros da sala. Muitos espetáculos
tentam romper com essa hierarquização num
processo de democratização do olhar, mas
esbarram na estrutura financeira: em geral
são espetáculos para poucas pessoas, em salas
pequenas, de modo a reduzir o “privilégio
do olhar”. Outros, uniformizam os preços dos
ingressos e não indicam o lugar que o
espectador vai ocupar, o que também impede
a ruptura com a hierarquia do olhar.
É preciso salientar que este olhar comum
que se espera da cena é praticamente impos-
sível, pois sempre haverá o recorte proposto
pelo encenador e os vários ângulos da
montagem, as diferentes distâncias e posi-
ções de cada espectador em relação à cena,
etc, além de todas os outros atributos ine-
rentes ao processo da recepção teatral.
Mesmo um espetáculo montado em uma
determinada área teatral (lieu théâtral) e,
posteriormente, montado em outra área se-
melhante, apresentará diferenças profundas
nos processos de recepção, pois cada área

185 SEMIÓTICA E TEXTO

teatral implica num sistema de signos determi-
nados que interferem na comunicação teatral.
Ocorre também a interferência do espaço
na produção da dramaturgia; podemos citar
Shakespeare, que conhecia muito bem a área
teatral para a qual estava escrevendo (teatro
elisabetano), suas limitações, entradas e
saídas, a profundidade do palco, a ilumina-
ção, os vários níveis para a atuação, e assim
por diante. Da mesma forma aqueles que
realizavam espetáculos em carroções, influ-
enciados pelo teatro greco-romano e da Idade
Média, elaboravam seus textos a partir das
especificidades de um espaço aberto.
A relação entre dramaturgia e área teatral
é facilmente perceptível nas cenas anteriores
ao palco moderno, pois a área teatral apre-
senta uma relação psíquica e arquitetônica
com o conjunto da sociedade (Ubersfeld,
1996b:50). Dessa forma podemos traçar uma
relação da dramaturgia com a evolução das
cidades e das áreas teatrais: da arena demo-
crática do teatro grego de Ésquilo, Sófocles,
Eurípides e Aristófanes ao anfiteatro do pão
e circo do Teatro Romano, da fábula Atelana,
dos mimos, ou mesmo as mansões da Idade
Média, onde não havia um espaço especifico
para a representação e a área teatral era a
cidade. Ou seja: do palco elisabetano de
Shakespeare até o palco à italiana da pers-
pectiva e da ilusão, até as inúmeras possi-
bilidades de áreas teatrais no teatro moderno.
Mesmo com a predominância do palco à
italiana, a nova dramaturgia da cena cami-
nha para romper com esta área teatral.
Dentro da área teatral constrói-se a área
cênica (lieu scénique), que se define como

o local reservado aos atores, com coordena-
das e dimensões precisas para o desenvol-
vimento das suas atividades.
A área cênica (lieu scénique) é uma área
particular com características próprias. Tra-
ta-se de uma área circunscrita, delimitada do
espaço, de caráter duplo. A área cênica (lieu
scénique) 5 corresponde à zona de atuação ou
à área de jogo que pode ser modificada a
cada encenação, alterando a estrutura cena/
sala presente na área teatral. Ela é codificada
de um modo preciso pelos hábitos cênicos
de uma época e de um lugar, sendo o local
da representação de espaços socioculturais,
como é o caso do espaço dividido em
mansões no teatro medieval. É uma
simbolização espacial da hierarquia de
maneira horizontal, não da sociedade feudal,
mas da imagem que os homens faziam dela.
(Ubersfeld, 1996b:117)
A maioria das atividades no teatro ainda
se encontra imersa em um edifício teatral
que apresenta uma série de especificidades,
sejam elas: técnicas (disposição da platéia,
número de poltronas, boca de cena,
urdimento, profundidade do palco), histó-
ricas (prédios construídos em um determi-
nado estilo ou época) e sociais (locais com
valorização de status pessoal e cultural).
Não sabemos ao certo qual é o grau de
interferência destas especificidades no lei-
tor teatral. No entanto, fica claro que o
Ubersfeld tem razão ao propor que a leitura
do teatro passe pelo estudo do espaço. Pois
é nele que o leitor/espectador se encontra
e interage para a construção dos sentidos
do evento teatral.

186 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Bulik, L. Comunicação e teatro.São
Paulo:Villepress, 2001.
Fachin, L. Questões de ilusão teatral. In:
Aletria (Revista de estudos de literatura), Belo
Horizonte, n.7, p.267-278, 2000.
Martin-Barbero, J. Dos meios às comu-
nicações: comunicação, cultura e hegemonia.
2ed. Rio de Janeiro: UFRJ,2001.
Mcauley, G. Space in performance:
making meaning in the theatre. S.I: Michigan
Press, 1999.
Ubersfeld, A. Lire le théâtre I . Paris:,
Belin,1996a.
_____. Lire le théâtre II. Paris: Belin,
1996b

_______________________________
1 Universidade de Sorocaba – ECA-USP.

2 É necessário, no entanto, compreender que

tais afirmações visavam responder ao teórico
Georges Mounin que não considerava o teatro
como um processo de comunicação, pois subor-
dinava a comunicação a uma intenção de comu-
nicar (Ubersfeld, 1996:31).
3 Traduzo lieu théâtral por “área teatral” e não

por “lugar teatral”, para valorizar na língua por-
tuguesa o sentido de ‘visível’ e ‘delimitado’ acen-
tuado por Ubersfeld em sua definição do termo.
4 No Brasil o edifício teatral é denominado

‘espaço teatral’.
5 No Brasil não se utiliza o termo ‘área cênica’

(lieu scénique), mas sim o termo ‘espaço cênico’
(espace scénique), que também é compreendido como
sinônimo de ‘palco’ ou ‘cena’. Porém, na França e
nos Estados Unidos (playing área) o termo área cênica
(lieu scénique) corresponde à cena ou área de atuação.

187 SEMIÓTICA E TEXTO

As cercas da memória:
o discurso do mérito e a desqualificação discursiva na revista Veja
Kleber Mendonça 1

Introdução

O presente trabalho pretende agregar duas
correntes teóricas tanto distintas quanto
complementares: uma que permite a
constatação de que a mídia se constitui em
um dos principais atores políticos contem-
porâneos, e os estudos sobre as memórias
social, coletiva, histórica e discursiva. Com
isso, pode-se entender melhor de que forma
a revista Veja consegue elaborar uma visão
de mundo (e uma memória) que apontam para
uma sociedade em que uma ética coletiva de
justiça é substituída pelo discurso neoliberal
do mérito pessoal.
As pistas que servirão como exemplo de
análise deste trabalho podem ser obtidas na
capa de duas edições da revista
Veja. Em 14 de maio de 2003 vemos a
foto sorridente do “brasileiro de 15 bilhões
de reais”. Trata-se de José Luis Cutrale,
empresário paulista que controla 30% do suco
de laranja vendido no planeta. Entre inúme-
ros elogios e diversas explicações para ta-
manho sucesso, a revista comemora o dife-
rencial da empresa brasileira em relação à
concorrência americana: “[Cutrale] paga
salários baixos, compra terra barata, pressi-
ona os fornecedores a vender a preços
menores e possui 40% das laranjas que
processa em pomares próprios” 2. A revista
fala ainda das boas relações da família do
empresário como os presidentes da Repúbli-
ca, de Médici a Collor (o preferido do
empresário), incluindo Lula, que, segundo a
reportagem, ganhará de presente “um punha-
do de charutos cubanos”.
Pouco mais de um mês depois, na capa
da edição de 18 de junho, é a vez de uma
foto em close (e de perfil) do líder sem-terra
José Rainha, com o seguinte título-legenda:
“A esquerda delirante”. Em um box
explicativo, ” Veja” imita uma página de
romance antigo com direito, inclusive, à
capitular floreada: “Para salvar os miseráveis

dos desconfortos do capitalismo, o líder sem-
terra José Rainha ameaça criar no interior
de São Paulo um acampamento gigantesco
como o de Canudos, instalado há um século
por Antônio Conselheiro no sertão da
Bahia...” 3. A matéria especial intitulada “o
beato Rainha”, mostra o personagem prin-
cipal “em plena forma depois de passar quatro
meses fugindo da polícia e outros dois na
cadeia, acusado de formação de quadrilha”.
A disposição é tanta que Rainha, no momen-
to, está tentando atrair “as multidões de
deserdados” para um mega-acampamento. A
Revista explica quem são os tais
“deserdados”: “biscateiros, desempregados,
motoristas, pequenos vendedores e também
lavradores, pessoas que desenvolvem
atividades econômicas marginais,
desvinculadas da grande produção” .
Na edição de 02 de julho, a revista, desta
vez em seu editorial (Carta ao Leitor), detalha
melhor quem são os “amigos do Rainha” ao
resumir a ação do MST: “o uso ideológico
da bandeira da reforma agrária por quadros
de líderes que recrutam, não apenas agricul-
tores, mas desocupados urbanos, em geral,
com o propósito de inchar suas fileiras e
pressionar o governo e a sociedade” 4 .

Objetivo

Analisar o que há entre os dois pólos desta
breve caminhada de mês e meio pela revista
Veja permitirá perceber não só qual defini-
ção de vitória, de agricultura e de justiça
social é semeada, semanalmente, em suas
páginas. Será possível, também, entender que,
neste trajeto do céu do empresário bem-
sucedido ao inferno do sem-terra alucinado
pela revolução, sedimenta-se o papel político
da revista, bem como sua função de regular
(e julgar) o que é legítimo ou não em nossa
sociedade. E mais importante ainda: esta
estratégia se concretiza na capacidade de
construir uma memória discursiva,

188 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

(re)significando conceitos, silenciando acon-
tecimentos e direcionando sentidos.
Constatação que se cristaliza ainda mais
quando “esticamos” nossa caminhada até a
edição de 09 de julho, que traz a repercussão
do Presidente Lula fotografado com o boné
do MST na cabeça. A legenda da foto no
editorial da revista pode ser colhida como uma
conclusão: “o presidente não deveria usar o
prestígio do cargo avalizando um grupo que
afronta a lei”. Para a revista, o presidente deve
saber escolher os bonés que veste com a
mesma capacidade que aparenta em apreciar
bons charutos. Caso não saiba, é papel da Veja,
via mobilização da opinião pública, indicar
ao presidente a escolha correta.
Esta caminhada analítica pela cobertura
jornalística, feita pela revista Veja, de recen-
tes acontecimentos envolvendo o Movimen-
to dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
pretende elaborar apontamentos que possam
dar pistas dos modos de funcionamento da
imprensa na sociedade global atual e de seu
papel político no jogo de forças das relações
de poder. Este artigo é uma tentativa de
esboçar questões que poderão servir para
traçar um percurso futuro de investigação que
dê conta deste ator político, que é a mídia,
e sua função regulatória e legitimadora da
contemporaneidade.
A escolha deste curto espaço de tempo e
deste veículo em particular se justifica ao
tornar evidente a tomada de posição dos lados
envolvidos nesta “luta” – Governo, MST e
mídia. Pensar a atividade do MST, como
movimento social e político, e a maneira como
o jornalismo brasileiro trata suas ações pode
ajudar a compreender algumas características
da sociedade contemporânea. Se por um lado,
o MST se configura como uma prática ligada
ao período moderno pré-globalização, os lí-
deres do movimento parecem entender clara-
mente que a cobertura midiática de suas ações
também se converte em um dos campos de
confronto e de visibilidade – sem dúvida um
entendimento lúcido do funcionamento da
contemporaneidade 5.

Breve parêntese sobre a mídia como ator
político

Bernard Manin 6, ao elaborar uma
genealogia dos diferentes modelos de repre-

sentação democrática ao longo dos tempos,
define o período atual como democracia do
público. Neste novo modelo, as preferências
políticas se desvinculam cada vez mais das
características sociais, econômicas e cultu-
rais dos eleitores. Os partidos e seus pro-
gramas deixam de ser o principal norteador
do debate, na medida em que a mídia torna-
se capaz de se constituir no principal canal
de comunicação entre o cidadão (agora
convertido em público) e seus representan-
tes. A visibilidade midiática passa a ser uma
necessidade prioritária dos candidatos, em
virtude da percepção de que a mediação de
massa torna-se mais eficiente do que a rede
de militantes do partido. Efeito colateral disto
é a constatação de que o eleitor fica cada
vez mais sujeito a decidir seu voto não pelo
vínculo partidário, mas de acordo com os
problemas e questões postos em jogo em cada
eleição. Cada vez mais se vota em uma
pessoa, e não em um partido.
A respeito da mídia como instituição
política, Martín-Barbero 7 defende a idéia de
que esta, além de representar o social e
construir a atualidade, ocupa também uma
função socializadora. Estamos diante de
atores sociais que tanto podem sensibilizar
a sociedade em relação às intervenções dos
governantes, como se transformar em fatores
determinantes de governabilidade.
Se Hanna Arendt tem razão quando define
a democracia como a união entre retórica,
política e comunicação em um espaço pú-
blico, e se, como argumenta Martin-Barbero,
o público é o que pode ser visto e ouvido
por todos, é possível perceber a mídia hoje
como uma espécie de ágora contemporânea,
através da qual, os principais aspectos po-
líticos da sociedade estarão desfilando. Vale
lembrar que neste cenário a mídia está longe
de ser “politicamente neutra”. Duplo gesto
estratégico de uma instância de poder que,
ao se converter em “espaço” contemporâneo
de visibilidade e confronto, constitui a si
mesma como “ator” político.
Eugênio Bucci 8, no entanto, mostra que
esta função de ator político desempenhada
pelo jornalista não é ligada a sua posição
política pessoal, mas a uma ideologia pro-
fissional:

189 SEMIÓTICA E TEXTO

“O jornalismo tange a esfera do poder,
critica e vigia os governantes e, nesse
sentido, é uma atividade social
marcadamente política – mas é po-
lítica pela informação, pela opinião e
não pelo partidarismo. O jornalista,
portanto, sobretudo o jornalista polí-
tico, é um político fazendo política
por outros meios (...) e é político o
pacto de confiança que estabelecem
com o público” (BUCCI, 2000).

Estamos diante da concretização da
máxima que prega o partido do jornalista
como o partido do leitor, em outras palavras,
a imprensa se constitui em uma instância
supra-institucional capaz de discernir e ga-
rantir os interesses de toda a sociedade. Trata-
se de uma retórica que se fundamenta em
um gesto político da “superação” do político
na sociedade contemporânea. Quadro
impressionista que se assemelha à análise feita
por Guy Debord 9, em que o espetáculo
midiático torna-se, politicamente, o não-lu-
gar da política.
Albuquerque (2000) mostra como este
compromisso da imprensa brasileira assume
moldes de um “quarto poder” com caracte-
rísticas de “Poder Moderador”, em que a
imprensa busca “exercer o papel de árbitro
das disputas entre os poderes constituídos,
decidindo sempre em favor do ‘Bem Co-
mum’. Daí a “universalidade política” da
imprensa brasileira: um ator político que
busca, a todo o momento, se sobrepor aos
três poderes da república. Uma sensação de
dever cívico urgente que permite à imprensa
atribuir-se a autoridade política de preservar
“as condições que permitem às regras do jogo
vigorar, mesmo ao preço do descumprimento
de algumas (ou de várias) regras fundamen-
tais” (Albuquerque, idem).
É graças a este “dever cívico” que a Veja
pode repreender o presidente por vestir um
boné do MST. E, pode-se arriscar a dizer,
que esta mesma constatação explica a razão
do presidente insistir em deixar-se fotogra-
far, nesta arena pública, vestindo os mais
variados bonés, tocando instrumentos musi-
cais, manipulando ferramentas de trabalho e
equilibrando artefatos esportivos, entre ou-
tros recursos cênicos.

Uma vez entendida a estratégia política
deste ator social, cabe entender um dos
mecanismos discursivos preponderantemente
utilizados nas reportagens para que se possa
concretizar a atuação política em suas pá-
ginas: o jogo da memória discursiva.

As cercas da memória

As duas reportagens que abrem este artigo
fazem referência a dados históricos como
ilustração do conteúdo apresentado. Mais do
que uma simples metáfora ilustrativa, o que
está em jogo neste “efeito enciclopédico” é
uma construção política de mundo e da
história recente, a partir do gesto de retomar,
em sua fala, acontecimentos considerados
“memoráveis”.
A matéria sobre José Luiz Cutrale tem
a seguinte abertura: “Apenas em dois mo-
mentos específicos da história, no ciclo do
açúcar e no do café, o Brasil controlou
amplamente o comércio global de um pro-
duto agrícola como acontece agora com o
mercado mundial de laranja”. No final da
reportagem, além de também elogiar o rei
da soja e o rei do açúcar, a importância do
agrobusiness é reforçada pela revista ao
mencionar, ainda, que “o Brasil rural possui
uma presença significativa no comércio in-
ternacional”. O desfecho lembra que somos
o segundo maior exportador de soja, de carne
e o primeiro de café e cana-de-açúcar.
Nenhuma linha é gasta para mencionar a
questão da exclusão social no campo ou da
necessidade de uma reforma agrária que possa
ajudar a aumentar estes recordes e reduzir
a fome nacional.
Pode-se perceber um duplo movimento
de constituição de memória. O primeiro, ao
contextualizar a importância dos negócios de
Cutrale na contemporaneidade, equivalendo-
a aos ciclos do açúcar e do café. E, o segundo,
que é o silêncio das questões conflituosas
e da fome no campo. Ao descrever um cenário
agrário deslumbrante, a revista estabelece
uma distância entre os negócios do “empre-
sário” Cutrale e as reivindicações sociais dos
“agricultores” sem-terra.
Em relação ao processo de constituição
de memória, vale lembrar Pollak 10, que
percebe este como um constante jogo entre
políticas oficiais de memória e memórias

190 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

clandestinas que tentam sobreviver ao gesto
político de enquadramento. “O trabalho de
enquadramento da memória se alimenta do
material fornecido pela história. Esse mate-
rial pode sem dúvida ser interpretado e
combinado a um sem-número de referências
associadas” (Pollak, 1989).
Esse trabalho reinterpreta incessantemente
o passado em função dos combatentes do
presente e do futuro. Neste constante jogo
de construções de sentido, há atores
profissionalizados, verdadeiros guardiões da
história, pessoas e instituições autorizadas por
manter a memória social de um determinado
grupo. Huyssen 11 mostra como a mídia acaba
ocupando um lugar estratégico na dialética
memória-esquecimento numa sociedade em
que o medo da anamnese leva a um cons-
tante gesto de musealização, de fixação de
uma “memória congelada”, como resposta ao
processo de entropia da informação em tempo
real. Duplo papel da mídia, portanto. Ao
mesmo tempo em que colabora com o
bombardeio de informações, que aumenta o
medo do esquecimento, o jornalismo se
converte na instância capaz de permanente-
mente atualizar a memória de seus leitores.
Como analisou McCombs 12 em sua hipótese
do agendamento, em resposta ao processo de
entropia provocado pelo fluxo incessante de
informações, a mídia produz um efeito de
enciclopédia com o objetivo de atualizar o
leitor em torno do fato abordado.
Se pudermos pensar a instância
informacional da mídia como uma forma de
saber-poder, nos moldes definidos por
Foucault 13, não será difícil constatar como
a mídia pode se constituir em um dos prin-
cipais atores responsáveis por gestos de
enquadramento de memória 14 em nossos dias.
Para Foucault, o jogo de poder se efetiva a
partir do funcionamento de conjuntos de
saberes “que dele nascem mas que igualmen-
te o condicionam”. É neste gesto de saber-
poder que o jornalismo se constitui tanto
como um lugar político de espaço da ver-
dade (lugar do saber), quanto como
“guardião” da memória política recente (es-
paço de poder). E isto, graças ao acatamento
das estratégias enunciativas constituídas no
interior do discurso jornalístico e à capaci-
dade de agendamento da mídia.

Na mitologia grega, as musas são as
guardiãs da memória e das reminiscências e
cada uma cuida de um ramo especial da
literatura, da ciência e das artes. As nove
filhas de Júpiter com Mnemósine são can-
tadas pelos poetas por serem as guardiãs da
inspiração e do conhecimento. Hoje, quando
o jornalismo se constitui em instância de
saber-poder, é para esta nova musa pós-
moderna que os atores políticos precisam se
dirigir em busca de benesses. O problema
é que esta nova guardiã do conhecimento e
da memória tem cobrado tributos cada vez
mais altos aos outros atores sociais 15.
No entanto, é preciso ressaltar que es-
tamos nos referindo e relacionando dois
conceitos diferentes de memória: a memória
social coletiva, ligada ao plano das media-
ções sociais, e a memória discursiva, cons-
tituinte na elaboração do texto jornalístico.
A primeira é influenciada pelos
direcionamentos de sentido propostos pelos
enunciados jornalísticos. Mesmo assim, seria
um erro confundir os dois conceitos.
A noção de memória discursiva decorre
da constatação de que o texto é um espaço
simbólico multidimensional 16. Assim, o ges-
to interpretativo do sujeito leitor é determi-
nado pela sua relação com a memória. Há
uma gama de possibilidades de dizeres que
se atualizam no momento da enunciação,
como efeito de um esquecimento correspon-
dente a um processo de deslocamento da
memória como virtualidade de significações.
A memória discursiva faz parte de um pro-
cesso histórico resultante de uma disputa de
interpretações para os acontecimentos presen-
tes ou já ocorridos. Assim, o sujeito toma
como suas as palavras de uma voz anônima
que se produz no interdiscurso, apropriando-
se da memória (já-dada) que se manifestará
de diferentes formas em discursos distintos.
Para Pêcheux, “a memória discursiva seria
aquilo que, diante de um texto que surge
como acontecimento a ler, vem restabelecer
os implícitos (...) de que sua leitura neces-
sita” 17. No entanto, esta regularização
discursiva do implícito é sempre suscetível
de ruir diante de novos acontecimentos: a
memória tende a absorver o acontecimento.
Este último “desloca e desregula os implí-
citos associados ao sistema de regularização
anterior. Haveria assim sempre um jogo de

191 SEMIÓTICA E TEXTO

força na memória sob o jogo do aconteci-
mento”. Este jogo de forças busca manter
a regularização dos enunciados, mas também
pode perturbar a rede dos implícitos.
Orlandi distingue esta memória histórica
de uma “memória metálica”, que seria decor-
rente da informatização dos arquivos. Para a
pesquisadora, a mídia se apropriaria desta
memória metálica promovendo o nivelamento
e a homogeneização dos efeitos de memória.
A mídia seria o lugar da interpretação, mas
de uma interpretação que seria o tempo todo
imobilizada pelas estratégias discursivas.
Enquanto a memória histórica seria sujeita à
falha, a metálica só produziria o mesmo. Assim
o gesto de interpretação proposto/imposto na
re-construção de memória, exercida pelo
jornalismo, não seria uma re-significação,
porque impediria os deslocamentos de sentido
e a negociação coletiva. Transformaria-se, isso
sim, em estabilização de sentidos e elimina-
ção das diferenças – uma de-significação 18.

O Discurso do mérito: a maior laranja do
mundo

Neste mesmo gesto de propor a constru-
ção de uma memória em torno do campo,
a Veja elabora uma construção de mundo em
que fica explícito o modelo agrário que deve
ser adotado pelo Brasil: o campo neoliberal
globalizado e bem-sucedido.
Estratégia coincidente com a percepção de
José Luiz Aidar Prado 19 ao analisar de que
forma a revista Veja constrói, em suas repor-
tagens de capa, “o perfil dos vencedores do
sexo masculino no mundo dos negócios”. Em
geral, nestas reportagens não há discussão
política, mas sim a capacidade pessoal da
vitória. A revista aponta quem são os sujeitos
máximos da competência do mercado
globalizado (que sabem enriquecer). Prado
mostra também como “Não há em Veja um
contraponto a esse mercado, uma reflexão em
relação aos limites do capitalismo, aos
desequilíbrios de tal universalidade sem sin-
toma.”. Há um agendamento da vitória nestas
reportagens que encobre as contradições do
capitalismo e sua outra face: a massa de
excluídos deste processo de enriquecimento.
Zygmunt Bauman 20, ao analisar a questão
dos bem-sucedidos na sociedade contempo-
rânea, remete a Geoff Dench que analisa a

fuga da comunidade: uma idéia de imposi-
ção fraterna, que obriga “a partilhar as
vantagens entre todos os membros, indepen-
dente do talento ou importância deles”. O
abandono da comunidade se dá, então, quando
uma outra ideologia, a de que “as pessoas
merecem o que conseguem obter por seus
próprios meios e músculos (e não merecem
nada mais que isso)”, toma o lugar da
obrigação de partilhar.
A oposição, nos moldes propostos por
Tönies – Gemeinschaft (comunidade) X
Geselschaft (sociedade) –, mostra como o
discurso do mérito numa sociedade de bem-
sucedidos acaba condenando a grande massa
(dos–“não-tão-bem-sucedidos-assim”)

“a uma miséria sem perspectivas, à
medida que o triunfo da ideologia do
mérito avança em direção à sua
conclusão lógica, isto é, do
desmantelamento das provisões
previdenciárias, aquele seguro comu-
nitário contra o infortúnio individual,
ou à reformulação dessas provisões –
outrora vistas como uma obrigação
fraternal sem discriminações, e um
direito universal – como caridade da
parte “dos que estão dispostos”
dirigida “aos que têm necessidades”
(Bauman, Idem).

Esta meritocracia, impregnada no discur-
so da Veja sobre o sucesso do empresário
José Luiz Cutrale, passa a ocupar o espaço
de paradigma do campo. Essa imagem será
recuperada, como imagem implícita, quando,
um mês depois, a revista abordar um outro
tipo de “personalização apolítica””– a revol-
ta “conselheira” do líder Zé Rainha.

A loucura messiânica dos sem-mérito

Na reportagem, intitulada “a esquerda
delirante”, também se pode perceber o gesto
de personalização vinculado à despolitização
do fato reportado. Trata-se do “beato Rai-
nha” representando, não a personificação do
sucesso, mas a síntese de um movimento que
sequer pode ser chamado de político. Para
a Veja, o MST resume-se a um delírio de
um líder que se espelha em Antônio Con-
selheiro para arregimentar uma massa de

192 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

manobra (composta por deserdados) com o
intuito de tomar o poder.
Também nesta reportagem, vemos o gesto
de recorrer aos fatos históricos “memoráveis”
como maneira de metaforizar o fato abor-
dado. Desta feita, a ilustração atesta como
a iniciativa de José Rainha não é apenas
anacrônica e alucinada ao tentar repetir o feito
de conselheiro. É descompassada por pregar,
em sua retórica, a volta ao campo: volta que
a reportagem anterior de Veja já mostrou
impossível, uma vez que o campo é dos
vencedores, dos bem-sucedidos como os reis
da Laranja, do Café e da Soja.
A revista define para seu leitor o que foi
o movimento de Canudos: “o mais aguerrido
e sangrento movimento de resistência à
proclamação da República“, e comenta a
“ilusão” de Rainha: “como quase todo mi-
litante de seu credo, Rainha acredita na
glorificação ideológica do que foi apenas uma
insurreição de fanáticos”. Uma definição que
é quase uma paráfrase da forma como a
revista se refere ao MST em reportagem
publicada no dia 09 de julho de 2003: “O
MST viola as leis do país. Invade a propri-
edade privada, depreda e saqueia, tudo em
nome de uma bandeira social. (...) Um grupo
que se tornou conhecido pela contínua agres-
são às instituições do país e à legalidade””21.
Em relação a questões de legalidade, vale
ressaltar que a reportagem sobre José Luiz
Cutrale também aborda aspectos legais
conflitantes do empresário. Mas o sentido da
ênfase se inverte. Ao invés de acusar, a revista
busca defender o empresário das acusações
de irregularidade fiscal:

“Cutrale recusa-se a falar sobre a
lucratividade da companhia. Há dois
anos, a receita federal se interessou pela
questão e teve dificuldade em analisar
as contas do grupo. Fiscais de Brasília
e São Paulo procuraram entender como
Cutrale ganha tanto dinheiro. Não
localizaram nenhuma irregularidade.
Uma autoridade da Receita declarou
a Veja que a estratégia de elevar a
lucratividade passa por contabilizar
uma parte dos resultados por intermé-
dio de uma empresa no paraíso fiscal
das ilhas Cayman (...). Trata-se de um
mecanismo legal.” 22

Neste caso, a publicação é tão preocu-
pada em provar a honestidade de seu per-
sonagem que não hesita em lançar mão de
declarações em off e de explicações que, de
quebra, reafirmam a legitimidade sem fron-
teiras do mercado capitalista global. Ao
contrário da reportagem sobre Zé Rainha, aqui
não há nenhuma alusão a qualquer tipo de
violência praticada pelo empresário. Estra-
tégias praticadas pela empresa, de comprar
terras baratas e pagar salários baixos são
mencionadas como vantagens e diferenciais
competitivos do empresário.

Conclusão

Cabe, por fim, recuperar a análise de
Bauman sobre o discurso do mérito para opor
as duas visões antagônicas, uma vez que é
esta a estratégia de construção de memória
proposta pela revista. Temos de um lado uma
meritocracia excludente da “vitória pelos
próprios meios” rivalizando com a loucura
messiânica dos “incapacitados deserdados e
despossuídos”. O confronto funciona como
o argumento necessário para encerrar o
assunto da reforma agrária. Uma vez que a
redistribuição e a justiça social são palavras
definitivamente banidas do dicionário global,
o gesto da Revista em desacreditar o “con-
selheiro Zé Rainha” pretende desaconselhar
a “caridade dos que estão dispostos”, uma
vez que “os que têm necessidades” não estão
se comportando de maneira adequada.
Estratégia ardilosa que fecha o circuito
– ao elaborar uma visão de mundo (e uma
memória) que transforma direito constituci-
onal em favor, a revista impede a caridade
como uma maneira de punir ”quem não sabe
pedir”. Estes, os sem-mérito, os fracos que
não conseguem fazer fortuna, “a multidão de
deserdados atraídas para a Nova Canudos”,
insistem em se apegar a uma noção ultra-
passada de comunidade em que não o mérito
pessoal, mas uma ética coletiva era a tônica.
É por esta razão que a Veja – na semana
em que Lula se deixa fotografar com o boné
do MST – “aconselha” o presidente: “o boné
é apenas um detalhe. O importante é o
governo Lula tirar da cabeça a idéia de que
se pode negociar com os líderes do MST”.
Conclusão mais que correta, uma vez que
bandido é caso de polícia, não de presidente.

193 SEMIÓTICA E TEXTO

Ao raiar da Nova República, quando ainda
se achava que Tancredo Neves iria assumir
o governo, Antônio Callado 23 escreveu um
ensaio sobre as naquele momento recentes
distribuições de terra no Pontal do
Paranapanema. Fingindo se desculpar por
voltar ao tema escolhido no ensaio 24, o imortal
traça uma foto que serve agora, quase 20 anos
depois, para descrever a estratégia da Revis-
ta Veja nestas reportagens:

“Existe no Brasil um passe de mágica
intelectual, ou um truque epistemo-
lógico, que consiste no seguinte:
problemas antigos e que continuam
sem solução são dados como resol-
vidos. Ou passam à categoria de
problemas chatos, obsoletos. Arrisca-
se, por isso, a um certo ridículo quem
fala ainda [grifo meu] em reforma
agrária. No Brasil, o argumento prin-
cipal ficou sendo o de que a agricul-
tura de hoje é nada mais do que a
parte antiquada da agroindústria [glo-
bal e recordista] moderna” (Callado,
1985).

Esta análise explicita o papel político da
revista: regular a legitimidade das organiza-
ções sociais a partir da visão de mundo e
do pensamento único institucionalizados em
suas páginas. Esta construção, guiada pela

ótica neoliberal, trabalha um incessante jogo
de enquadramento de memória e de
(re)definição dos legítimos movimentos so-
ciais, como o MST, em mera manifestação
de violência.
A revista elabora uma resposta veemente
a quem ousa, em resposta à exclusão e à
violência sofrida, transformar a sua realidade
pelos meios (e ferramentas) que tem à mão.
A reforma agrária está prevista na Consti-
tuição Federal, mas a série de matérias da
Veja pretende nos provar que não há mais
reforma possível. O caminho (e pensamento)
único já foi pavimentado e as conseqüências
desta modernidade liberal só não são mai-
ores em virtude dos grupos “irresponsáveis”
que insistem em não se adequar ao único
papel que lhes cabe” – o de vender terras
por uns trocados e trabalhar como empre-
gados por menos ainda.
Em páginas onde não há mais espaço para
manifestação política e só pode florescer uma
monocultura intelectual, qualquer tentativa de
semear outras idéias, visões de mundo ou
memórias, será sempre vista como violência.
Principalmente quando a exclusão e a desi-
gualdade viram, não só padrão de normali-
dade aceitável, mas fundamento para o
sucesso capitalista. Resta responder quem tem
a visão mais atrasada: os nossos “agricul-
tores do século XIX” ou os nossos “capi-
talistas vitorianos”.

194 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Albuquerque, Afonso de. “Um outro
‘quarto poder’: imprensa e compromisso
político no Brasil”. In Revista Contracampo,
vol. 1, nº 4. Niterói: Mestrado em Comu-
nicação, Imagem e Informação, 2000.
Bauman, Zygmunt. Comunidade – A
busca por segurança no mundo atual. Rio
de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003
Bucci, Eugênio. Sobre Ética e Impren-
sa. São Paulo: Cia das Letras. 2000.
Callado, Antonio. Entre o Deus e a
vasilha. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
1985.
Debord, Guy. A sociedade do espetáculo.
São Paulo: Contraponto, 1997.
Foucault, M. A verdade e as formas
jurídicas. Rio de Janeiro: Nau, 1999.
Hohlfeldt, Antonio. Teorias da Comu-
nicação. Petrópolis: Vozes, 2001.
Huyssen, Andréas. Seduzidos pela Me-
mória. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2000.
Manin, Bernard. “As metamorfoses do
governo representativo”, in Revista Brasi-
leira de Ciências Sociais nº 29, outubro de
1995.
Martin-barbero, Jesus. Os exercícios do
Ver, São Paulo: Editora Senac, 1999.
Orlandi, Eni. Interpretação. Petrópolis:
Vozes, 1996.
_____________ Língua e conhecimento
lingüístico: para uma história das idéias no
Brasil. São Paulo: Cortez, 2002.
Pêcheux, Michel. O discurso – estrutura
ou acontecimento. Campinas: Pontes, 1997.
__________O papel da memória in
Papel da memória. Campinas: Pontes, 1997.
Pollak, Michel. “Memória, esquecimen-
to, silêncio”, in Estudos Históricos, vol.2 nº
3, Rio de Janeiro: CPDOC/FGV, 1989.
Prado, J.L. Aidar. “O perfil dos vence-
dores de Veja”. Artigo apresentado no GT
Estudos de jornalismo, COMPOS, 2002.

_______________________________
1 Universidade Estácio de Sá. Universidade

Federal Fluminense.
2 Revista Veja, edição 1802 ano 36 – nº 19,

14 de maio de 2003.
3 Revista Veja, edição 1807 ano 36 – nº 24,

18 de junho de 2003.

4 Revista Veja, edição 1809 ano 36 – nº 19,

02 de julho de 2003.
5 As tentativas de definir a sociedade de nossa

época são vastas. Refiro-me ao que Jameson
chamou de Pós-Modernidade ou Capitalismo Tar-
dio, Deleuze de Sociedade de Controle, Giddens
de Alta-Modernidade (ou Modernidade Radical),
Negri e Hardt de Império e, mais recentemente,
Bauman de Modernidade Líquida. Não pretendo
me deter, neste trabalho, em comparações destes
conceitos. Mesmo assim, lançarei mão, eventual-
mente, de percepções de alguns destes autores que
puderem contribuir com o que se esboça aqui.
6 MANIN, Bernard. “As metamorfoses do

governo representativo”, in Revista Brasileira de
Ciências Sociais nº 29, outubro de 1995.
7 Jesus Martin Barbero, Os exercícios do Ver,

São Paulo, Editora Senac, 1999.
8 Eugênio Bucci, Sobre Ética e Imprensa, São

Paulo, Cia das Letras, 2000, p. 104.
9 Guy Debord, A sociedade do espetáculo, São

Paulo. São Paulo, Contraponto, 1997.
10 Michel Pollak, Memória, esquecimento,

silêncio, in Estudos Históricos, vol.2 nº 3, Rio
de Janeiro, CPDOC/FGV, 1989.
11 Andréas Huyssen, Seduzidos pela Memória,

Rio de Janeiro: Aeroplano, 2000.
12 Apud Antonio Hohlfeldt, Teorias da Co-

municação, Petrópolis, Vozes, 2001.
13 Michel Foucault, A verdade e as formas

jurídicas, Rio de Janeiro, Nau, 1999.
14 Aqui o conceito de enquadramento de me-

mória de Pollak se aproxima ao trabalho de
gatekeeper do jornalista ao definir e enquadrar, a
partir de suas rotinas de produção, quais fatos deverão
se transformar em notícia e com que abordagem.
15 Assim, este artigo é apenas um dos pontos

da investigação. É preciso, num segundo momen-
to verificar de que maneira os outros atores sociais
(em nosso caso, o MST) se colocam diante do
funcionamento desta instância de poder.
16 Eni Orlandi, Interpretação, Petrópolis,

Vozes, 1996.
17 Michel Pêcheux, “O papel da memória” in

Papel da memória, Campinas, Pontes, 1997.
18 Eni Orlandi, Língua e conhecimento

lingüístico, São Paulo, Cortez, 2002.
19 PRADO, J. L. Aidar. “O perfil dos ven-

cedores de Veja”. Artigo apresentado no GT
Estudos de Jornalismo, COMPOS, 2002.
20 BAUMAN, Zygmunt. Comunidade – A

busca por segurança no mundo atual. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2003.
21 Revista Veja, nº 1810. 09 de Julho de 2003.
22 Revista Veja, nº 1802. 14 de Maio de 2003.
23 CALLADO, Antonio. Entre o Deus e a

vasilha. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.
24 Uma vez que Callado já havia feito, em

1960, uma série de reportagens sobre as Ligas
Camponesas de Pernambuco.

195 SEMIÓTICA E TEXTO

Do texto como textura heterogénea ao texto como textura híbrida
Maria Augusta Babo 1

Ao realçar a heterogeneidade do texto,
normalmente abafada pela sua manifestação
linguística, mais evidente e mais legível, abre-
se o caminho a uma realização híbrida do
texto, nas suas actuais produções. O digital,
como dispositivo de conversão simbólica dos
sistemas semióticos vários, permite hoje, pre-
cisamente, a produção desses textos híbridos
que potenciam assim a sua natureza hetero-
génea.

A heterogeneidade textual

Na verdade, a noção de texto pode ser
encarada à luz das formulações de Deleuze
sobre sistemas semióticos e regimes de sig-
nos os quais, para o autor, nunca são puros
mas relevam antes de um carácter misto que
advém de fusões ou transformações de outros
regimes de signos. A tese de partida é a de
que seja qual for o regime de signos a fundar
uma semiótica, incluindo o linguístico, ele
mistura-se com outros regimes de signos de
modo que, em última análise, não existem
semióticas puras, dado se operarem fusões,
transformações, agenciamentos constantes. E,
assim, diríamos do texto. Perceber a
heterogeneidade intrínseca ao conceito de
texto é aceitar que uma dada forma de
expressão, num dado estrato de linguagem,
“faz sempre apelo a vários regimes combi-
nados, isto é, qualquer regime de signos ou
qualquer semiótica é concretamente mista”
(Deleuze, 1980, p.181). Este carácter misto
retira preponderância a um qualquer regime
de signos e, por isso, vai contra aquilo que
é costume designar pelo logocentrismo da
língua. O sitema linguístico, no caso, não tem
preponderância sobre outro qualquer sistema,
pelo contrário, ele é, no entender de Deleuze,
sempre suportado por outros regimes de
signos, por exemplo, uma pragmática, isto
é, pelos agenciamentos e jogos de poder. Daí
que a frase não supere o enunciado nem com
ele possa ser confundida. O enunciado es-

tabelece um agenciamento com o regime
pragmático que o acolhe e que altera, define,
regula o seu funcionamento, diferenciando,
por exemplo, o valor de um enunciado no
espaço público e o valor do mesmo enun-
ciado no espaço privado. Assim, há que
distinguir também o enunciado oral do es-
crito, a sua contextualização fazendo apelo,
em cada caso, a regimes de signos diferen-
tes. Particularmente no que concerne a lite-
ratura, Deleuze considera não haver prepon-
derância do linguístico sobre os outros re-
gimes, por haver nela um excesso pulsional,
feito de afecções e de forças. Ora essas forças
que podem invadir o texto, tal como inva-
dem a pintura, tendem a desalojar o regime
da representação do signo, para instalar o
corpo dessa materialidade. O heterogéneo de
que fala Deleuze é justamente o que escapa
à representação, trata-se de fluxos que in-
vadem a escrita literária e que a tornam num
texto het/erogén/e/o.
Pensar a textualidade como um regime
misto permite perceber então que o texto não
pode ser reduzido à pura linguisticidade da
língua e que se afasta assim de qualquer
tendência intuitivista de o definir como uma
sucessão de frases, permitindo libertá-lo da
homogeneidade à qual sempre esteve votado
naturalmente. Trata-se então de questionar
essa aparente naturalização, com todas as
consequências que ela acarreta para a
textualidade. O texto não é unicamente da
ordem da linguagem embora se efective nela,
já que estabelece desde logo uma relação
inextricável entre o dito e o não-dito. A frase
é puramente linguística. Os regimes do
enunciado, do discursivo, do textual são
semióticas que podemos definir como hete-
rogéneas. O próprio logocentrismo está dis-
posto a admiti-lo quando, na óptica da lin-
guística saussuriana, a fala, ao contrário da
língua, é vista como saindo do âmbito da
ciência por participar de uma heterogeneidade
incontornável e incontrolável. Face à língua

196 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

imaculada, o texto é sempre já mácula, porque
imperfeito, heterogéneo, misturando o dito
com o não-dito, situando o poder, o sujeito,
o tempo, a figura. A hubris é uma mácula
de origem, um original já derivado.
Mais concretamente, o texto exige, faz
apelo a um regime lógico, a regimes figural,
imagético, conceptual, a um regime da
afecção, a um regime de funcionamento no
social, na história, ao regime do poder, de
que o livro como sua consubstanciação é
consequência. Essa heterogeneidade textual
vem sendo trabalhada desde o pos-estrutu-
ralismo, com a crítica à preponderância do
linguístico sobre o semiótico. Se o estrutu-
ralismo tudo reduz à linguagem – o incons-
ciente lacaniano, por exemplo – o pos-es-
truturalismo e as filosofias da diferença
impõem-se como desafio pensar a
heterogeneidade dos regimes de signos e as
suas contaminações.
Desde logo, em Kristeva e em Barthes,
a textualidade torna-se um campo denso em
investimentos pulsionais. Para a autora de
Semeiotiké, o texto está dependente de dois
grandes regimes englobantes: o do simbólico
- a linguagem - e o do semiótico, que trata
de um real não inteiramente subsumível pela
ordem da linguagem. Inserindo o sujeito no
simbólico como condição mesma da sua
existência - não há sujeito à margem da
linguagem - Kristeva tenta, no entanto, uma
aproximação à subjectividade pré-simbólica,
mas desde logo significante, através do
alargamento do campo da significância ao
domínio do heterogéneo, do não-semiotizável,
à pulsionalidade. O nível semiótico é, no
processo do sujeito, um nível arcaico, feito
de vestígios, de traças ou de marcas deixadas
pelas cargas energéticas ou pulsionais, en-
quanto que o segundo, o do simbólico,
coincidente com a aquisição da linguagem
e a estruturação do sujeito na/pela represen-
tação, diz antes respeito ao domínio da
posição, do juízo, do tético. A instância do
semiótico, sendo anterior à entrada do su-
jeito na ordem simbólica, não articula um
sentido mas limita-se a articular matéria
semiotizável. Trata-se de alargar o campo da
teoria semiótica a realizações que escapam
à estruturação proposta pelos modelos atrás
referidos, pois estes reduzem a espessura do
signo e do texto à transparência da lingua-

gem como representação do sentido. Partin-
do de um processo do sujeito - o da pas-
sagem do semiótico ao simbólico - para
chegar a “um sujeito em processo” - o que
no texto irrompe, por fragmentos; os restos
pulsionais não semiotizáveis, perturbando
oprincípio lógico da não-contradição e per-
mitindo que marcas do corpo se instalem no
texto, interrompendo ou transgredindo o
sentido - a teoria do texto como produtivi-
dade localiza na materialidade do significante
as energias pulsionais. É o significante que
se afirma ao mesmo tempo como operador
de representação e condutor de
pulsionalidade. Na verdade, o texto escapa
a uma pura função de representação de toda
a vez que ele se deixa investir pelo real do
sujeito. Dito de outro modo, quanto menos
comunicativo mais verdadeiro, mas também
mais heterogéneo. Kristeva explicita clara-
mente este regime semiótico do texto, quan-
do afirma:

“Se lermos o texto não unicamente
como ‘véu’ semântico ou sintáctico
mas também na espessura pulsional
e corporal em que age o sujeito, isto
é, como uma prática, dir-se-á que,
longe de encobrir o real, ele será a
única ‘linguagem’ (mas deixa de ser
então uma linguagem no sentido de
sistema estático, letra morta, mineral,
véu) que introduz o real no simbó-
lico. Donde a função de verdade do
texto poético.” (1974, pp.363/364, n.1)

O texto poético, entendido como aquele
capaz de incorporar, literalmente, o corpo,
é o texto que pode tocar a verdade do sujeito,
sendo que esta está sempre já manchada. O
ideal da transparência, como o ideal do
monologismo devolvendo o texto a um
estatuto imaculado, tornaram-no prisioneiro
do logocentrismo.
Atento à emergência de uma noção de
texto como produtividade, também Barthes
acentuou a polifonia inerente à textualidade,
resultante da multiplicidade de factores que
o texto literário convoca à cena. Interessa-
lhe particularmente o texto de fruição – texte
de jouissance – em contraste com o texto
de prazer (Barthes, 1973). Ora, a fruição, por
exemplo, é indizível, daí que o texto escape

197 SEMIÓTICA E TEXTO

à legibilidade, justamente aquilo que garante
o funcionamento homogéneo dos signos
linguísticos, para se transformar na
escrituralidade. Quer isto dizer que a fruição,
ao tornar o texto escritível, adensa e opacifica
a linguagem na sua relação significante/sig-
nificado. Barthes (1970) opera esta distinção
entre texto legível e o texto escritível que
ilustra cabalmente o investimento pulsional
sobre o significante, tornando-se ilegível,
opaco ao significado ou ao sentido no seu
todo.
Justamente o interesse que o texto lite-
rário desperta no filósofo, a razão pela qual
uma certa filosofia, desconstrucionista ou da
diferença, mergulha na escrita literária, é
porque nela encontra um universo complexo
do ponto de vista dos regimes semióticos que
a compõem. O texto mexe com o corpo, sabe-
o a psicanálise para a qual a textualização
é entendida como procedimento clínico. Sabe-
o uma certa literatura, mal-dita, que nela
imiscui o horror, a abjecção, nas suas formas
mais cruéis. Sabe-o a Igreja porque se depara
com o texto místico e com as modalidades
de envolvimento do corpo e das afecções que
trascendem largamente a dimensão verbal do
texto. E se o impensado e o indizível surgem
como os limiares da linguisticidade do su-
jeito, são, paradoxalmente, absorvidos pelo
texto e é nele que ganham existência. Todo
o texto comporta sempre a sua dose de im-
pensado, o seu in-dizível e por isso ele se
torna numa teia, num suporte que, não
explicitando completamente a sua dimensão
heterogénea, lhe garante, no entanto, a exis-
tência. De outro modo, como garantir o
indizível se ele não pudesse existir enquanto
tal? Conferir um estatuto semiótico ao in-
dizível, retirando-o assim do limbo, esse
estatuto menor do não verbalizável, é jus-
tamente o desafio que se impõe. O indizível
não é um resto, mas uma dimensão semiótica
intrínseca à própria textualidade, dimensão
heterogénea relativamente à linguisticidade
textual, porque é estruturalmente impossível
esgotar o indizível no texto. A exaustão
linguística do texto só aumentaria a sua aura
de indizível, eis uma aporia da textualidade.
De um outro ponto de vista, Umberto Eco
fala de economia para caracterizar a
textualidade. Todo o texto tem a sua eco-
nomia, porque não explicita tudo, nunca

explicita a totalidade do que comporta. O
texto é económico porque desencadeia no
leitor a participação necessária à compreen-
são daquilo que está em causa. Essa econo-
mia é uma economia linguística, que assenta
precisamente num regime misto do texto. O
texto participa do e apela ao universo cul-
tural seu contemporâneo, etc. Forma com esse
universo uma totalidade imprescindível à sua
apreensão. Por isso, a questão não pode ser
simplesmente a de saber se ele cumpre ou
não uma função representativa, isto é, se ele
se enquadra ou não na ordem da represen-
tação, porque a função representativa é desde
logo extravazada pela textura de todo o texto.
Olhá-lo sob essa perspectiva é afunilar o
âmbito textual e por isso reduzi-lo a um
debate que, embora incontornável, vai estan-
do gasto.

O sincretismo nas artes

É do maior interesse, neste quadro, o
entendimento de regimes claramente
compósitos que despertaram já abordagens
englobantes. As semióticas sincréticas, a par
das grandes teorias sinestésicas, multiplicam
os estratos transformando-se em semióticas
pluriplanas de natureza conotativa e apelan-
do a várias substâncias de expressão. Mesmo
Greimas admite a existência de sincretismo
no cinema ou na ópera, assim como na
publicidade. Para além disso, admite ainda
que a própria textualização resulte de uma
conjunção de diversas substâncias diferentes,
manifestadas por uma mesma expressão. Essa
operação pode, segundo este semioticista,
relevar mesmo de procedimentos sinestésicos.
Assim, propõe, como definição de semióticas
sincréticas, aquelas que

“se caracterizam no plano da expres-
são por uma pluralidade de substân-
cias para uma forma única – tendo
bem presente no espírito que essas
substâncias podem ser elas mesmas,
a um outro nível de análise, já for-
mas.” (1986, p.218)

Daí o seu carácter pluriplano. Mas res-
tringe o fenómeno sinestésico da poesia
simbolista a uma dimensão psico-semiótica
e remete-o para as regras de formação da

198 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

metáfora. O desenvolvimento da semiótica
sincrética visaria assim a melhor compreen-
são do raciocínio por analogia e da própria
natureza da metáfora, a qual, tomada no
quadro da retórica, exclui uma abordagem
à sua dimensão sinestésica, mas que, apesar
de tudo, invade o universo da textualidade
de uma forma avassaladora. A metáfora é uma
identificação do temático com o visível, é
um movimento de fusão de um estatuto no
outro, é a introdução, na linguagem, do
princípio da mácula, do hibridismo. A pureza
da linguagem está fixada na denotação, no
princípio isomorfo do signo. Uma certa
desregulação é introduzida pela metáfora que
condensa planos, funde regimes de signos.
Ricoeur, no seu excelente trabalho sobre a
metáfora, não recusa a intersecção entre o
“sentido e o sensível” (1983, p.312), defen-
dendo uma teoria icónica da metáfora. Dito
em moldes exteriores à proposta ricoeuriana,
a metáfora introduz o regime icónico no seio
do regime simbólico, dado que instaura na
própria linguagem, a descrição imagética ou,
diríamos lacanianamente, instaura o imagi-
nário no simbólico. O texto denotativo não
comporta metáforas, ou não deveria compor-
tar se elas próprias não invadissem a língua
e as metalinguagens científicas como a
própria matemática. O princípio da mácula
é um princípio dinâmico e um gerador tex-
tual.
Mas, voltando ao texto literário, Kristeva
afirma, a propósito de Baudelaire, que a
dinâmica metáfórica provoca um “desloca-
mento heterogéneo da pulsão em direcção ao
sentido”, acrescentar-se-ia, fundindo-os. Neste
caso, a heterogeneidade patente é entre o
simbólico e o real que através dele sempre
perpassa, não por representação, mas por
irrupção, o que é distinto. Mas a sinestesia
intensifica essa fusão. A metáfora sinestésica
é mais do que uma identificação, é uma
intensidade, definida ainda como “uma
condensação de infra-signos, indícios
semióticos que possuem um sentido sem no
entanto terem significação”, participando ao
mesmo tempo de “uma contaminação e de
uma condensação” (1984, pp.71/72).
Neste universo das heterogeneidades
semióticas, deve ainda distinguir-se entre
sincretismos por um lado e sinestesia por
outro. Cabe, mais recentemente, ao

semioticista Herman Parret o desenvolvimen-
to de toda uma reflexão sobre estes regimes
mistos, partindo dos objectos artísticos de
natureza sincrética como a ópera, onde se
verifica a existência de uma complexidade
intersemiótica. Na sua interessante reflexão,
defende uma espécie de complementaridade
entre os procedimentos sincréticos da obra
de arte e os procedimentos sinestésicos que
são exigidos na sua recepção. Quer isto dizer
que, enquanto a obra manifesta a sua com-
plexidade semiótica através do recurso ao
sincretismo dos códigos, a recepção desen-
volve toda uma dimensão de natureza
subjectivante, assente numa percepção que
faz apelo a vários sentidos ao mesmo tempo.
Para Herman Parret, uma obra de arte
sincrética é necessariamente sinestésica: “O
sincretismo ‘objectivo’ das artes reflecte-se
‘subjectivamente’ na sinestesia da experiên-
cia estética” (2001, p.205).
Alguns exemplos avançados por Parret de
sincretismo nas artes, em que o significante
pictural participa, na sua globalidade, de
outras substâncias como a sonora, são o
famoso Grito de Munch ou a Guernica de
Picasso (2001, p.205). Mas, segundo este
autor, é sobretudo o movimento anti-moder-
nista, a partir do final dos anos 50, com a
Pop Art e o Minimalismo que impõe a
combinação das artes espaciais com as artes
temporais, contra o próprio esquema de
Lessing (2001, p.201) e faz apelo a uma
experiência intersensorial dos espectadores.
Enquanto que o modernismo acentuou a
autonomia das artes, o pos-modernismo
insere-se em pleno naquilo que Parret desig-
na pela “confusão das artes” e, nessa me-
dida, é “antilessinguiano”.
Imbricação, confusão, é dessa mistura que
vive a arte na actualidade. Mas, dir-se-ia, o
pos-modernismo tende a levar aos limites um
processo de contaminação entre as artes, daí
resultando uma hibridação de géneros, de
dispositivos e das próprias técnicas. As
instalações, os video-clips e a ciberarte são
bem o paradigma de novos espaços de
contaminação estética, que estão para além
da complemetaridade verificada no modelo
operático. A hibridação designa esse fenó-
meno intenso, onde a heterogeneidade ganha
uma multiplicidade de expressões fundidas
num mesmo corpo textual, digamos.

199 SEMIÓTICA E TEXTO

A. Danto (2000, p.219) fala-nos das
orientações da arte contemporânea, que têm
a ver com o “pluralismo estrutural que marca
o fim da arte - um Babel de conversações
artísticas não-convergentes”. A arte entrou,
para o filósofo americano, numa fase a que
ele chama posnarrativa, o que acarreta como
consequência, o “fim da exclusividade da
pintura pura como vector da história de
arte”(ibid, p.220). A era posnarrativa enceta
a emergência das performances, das insta-
lações, da land-art numa variedade infinita
de amálgamas e hibridações. O vídeo, por
exemplo, aparece como um exemplo de uma
arte híbrida que mistura pintura, escrita e
arquitectura. Estas hibridações não se con-
tentam, no entanto, em fundir ou indistinguir
os tradicionais géneros, estéticos ou literá-
rios, elas vão mais longe, através da con-
taminação das artes e seus dispositivos e
técnicas. De tal modo a contaminação vem
operando uma transformação no quadro das
artes que se defende hoje a importância de
uma reescrita da história de arte, não através
das clássicas distinções entre as artes, his-
tória da pintura no caso, mas através, por
exemplo, de uma história do olhar. E acres-
centaríamos que essa história do olhar de-
verá ser sujeita a todo um questionamento
sobre os processos de percepção total ou
global designados por sinestésicos, requisi-
tados para acolher a arte contemporânea.

Afinidades sensoriais

Vejamos as consequências, no plano da
recepção, das contaminações entre os regi-
mes semióticos. Pode definir-se sinestesia
como um fenómeno de associação constante
no sujeito, de impressões vindas de domínios
sensoriais diferentes. A sinestesia está, por-
tanto, do lado da recepção, enquanto que o
sincretismo está do lado dos próprios siste-
mas semióticos. Do ponto de vista
etimológico, sun-aesthesis - designa a tota-
lidade das sensações, na sua simultaneidade.
A tese de Parret é a de que o sincretismo
das artes se reflecte ou opera uma corres-
pondência com a sinestesia da experiência
estética. Enquanto que o sincretismo nas artes
emerge da própria matéria da obra, constitui
a sua “natureza”, a sinestesia aparece como
modo de recepção da obra. Começando pela

dimensão experiencial, pode dizer-se que essa
experiência é, para além de psico-fisiológica
no sentido mais restrito, uma experiência
complexa relevando de uma sensitividade
corporal global. O que equivale a dizer que
o sincretismo na obra corresponde à expe-
riência sinestésica, resultando essa projecção
numa semiose bem particular. Retomando a
designação de Merleau-Ponty, “comunicação
dos sentidos” (1945), poderemos situar a
percepção como fenómeno globalmente
intersensorial. Para este filósofo a percepção
assenta não na especificidade do objecto
percepcionado mas antes na relação que desde
logo se estabelece no corpo, entre os sen-
tidos: “Os sentidos comunicam entre eles
abrindo-se à estrutura da coisa”, acabando
por afirmar que “a percepção sinestésica é
a regra” da experiência no mundo (ibid,
p.265). Ao contrário do que propôs a teoria
semiótica, em que a semiótica sincrética é
um caso de espécie dentro do género dos
regimes de signos, a fenomenologia funda
a percepção sensorial no quadro englobante
da sinestesia.
Ora a particularidade da percepção
sinestésica é a de indistinguir, no próprio acto
de recepção, qual dos sentidos sensórios capta
a obra. O carácter misto e global determina
a própria recepção. Do ponto de vista
fenomenológico, considera-se haver uma
comunicação estreita entre os cinco sentidos,
apoiada pelo que Merleau-Ponty designa
como tacto primordial ou toque fundamen-
tal, que estaria na base de toda a actividade
sensitiva e que determinaria a própria afecção
global como contacto global do sujeito com
o mundo que ele percepciona. Assim, a
própria estética simbolista, ao desenvolver a
poeticidade das sinestesias, como o fez
Baudelaire ou Rimbaud, estaria a experienciar
não uma simples dimensão metafórica, mas
um campo de correspondências inter-senso-
riais. Tal como o sublinhou Parret, é impres-
cindível citar muito particularmente as ad-
miráveis Correspondances de Charles
Baudelaire, quando afirma que “Les parfums,
les couleurs et les sons se répondent”. É ao
corpo que cabe operar a articulação entre os
sons, os odores e as cores. Os sons têm cor,
assim como os dias da semana ou os alga-
rismos. Essa correspondência entre o sistema
simbólico da língua, arbitrário por definição,

200 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

e o regime imagético da cor é matéria dessa
outra obra poética, marcadamente sinestésica,
a de Rimbaud, no celebérrimo poema
intitulado Sonnet des Voyelles. Distintamente
de Baudelaire, em que a sinestesia pode
relevar do regime metafórico e levantar toda
uma questão sobre o estatuto semiótico da
metáfora que conviria aprofundar, em
Rimbaud são estabelecidas claramente asso-
ciações intersensoriais, de modo a atribuir
determinada configuração visual à escrita
alfabética, correspondência que não tem outro
apoio que não seja o domínio puramente
sensorial, remetendo para experiências do
mesmo tipo: atribuição de cores aos dias da
semana, às sonoriadades vocálicas, aos al-
garismos, etc.
Na poesia portuguesa, não podemos
deixar de citar a Clepsidra de Camilo
Pessanha. O simbolismo, mais do que um
movimento cuja estética pode ser discutível,
é sobretudo, na sua vertente pictórica, por
exemplo, uma prática aestésica inter-
semiótica e dando lugar a uma recepção
multi-sensorial. Se os procedimentos
intersemióticos desencadeiam como efeito
procedimentos sinestésicos como se vem de-
fendendo, então podemos alargar assim a
própria conceptualização da heterogeneidade
textual à sensação englobante. Outra parti-
cularidade do fenómeno sisnestésico realçada
por Parret (2001, p.213), é que ele se de-
marca do quadro da imaginação, como pre-
tendia a perspectiva cognitivista de Kant, para
se afirmar claramente, com a fenomenologia,
no quadro da afecção. Parret afirma a este
propósito: “A comunicabilidade e a
intersubjectividade devem ser entendidas em
termos de afecto, ou mesmo de afectividade,
qualidade relacional que pressupõe o contac-
to e a proximidade.” (2001, pp.212/213)
Baseia-se na própria semiótica de
Lucrécio o qual, em De Natura Rerum,
afirmava já: “as sensações que se sucedem
não são percebidas separadamente, isolada-
mente, mas sim nos fazem ‘perceber’ a coisa
na totalidade.” (ibidem)
Há em Lucrécio uma certa ideia de “corpo
integral” cujo “sentido interior” gera
sinestesias e que precede essa outra tópica
do “tacto fundamental” ou fundador que reúne
toda a virtualidade sensorial, como
“interoceptividade, ou sentimento de corpo

interior” de Merleau-Ponty. Neste campo, as
teses de Lucrécio e Merleau-Ponty encon-
tram-se. A relação primordial entre os corpos
é o contacto. Ambos se centram na sensação
global, interoceptiva, que o filósofo francês
designa por carne, considerando existir um
fundo indiferenciado onde se dá a (con)fusão
dos sentidos, ou um sentido confuso. Para-
doxalmente, a sinestesia é pré-estética, dado
que ela funda o sentir primordial onde to-
cante e tocado, na sua reversibilidade radi-
cal, constituem a relação do corpo com o
mundo (1945, p.366).

As contaminações do texto

Vimos que o texto não é aquele objecto
imaculado para que aponta a sua constitui-
ção linguística ou de linguagem. Ele é, antes,
matéria propícia a contaminações por parte
de outros sistemas de signos. A
intersemioticidade que encontramos em re-
gimes complexos, da ópera ao cinema,
contém, invariavelmente, matéria textual. A
teoria das correspondências, que teve a sua
época, não fez mais do que realçar o carácter
intersemiótico da própria percepção humana.
A fenomenologia mostrou uma dimensão
interpenetrativa entre os vários sentidos,
indistintos no chamado “tacto fundamental”
que apela à experiência da totalidade
fenomenológica. A semiótica, por seu lado,
abriu o campo às semióticas sincréticas.
Hoje, mais do que nunca, todos essses
questionamentos são convocados no tratamen-
to de objectos híbridos que povoam a nossa
sociedade. Movemo-nos num universo
tecnocultural onde proliferam os regimes
intersemióticos ou plurisemióticos. O tempo
do livro como centralidade cultural, distinto
e preponderante sobre outras formas cultu-
rais como a pintura, que dependeu longamente
do texto, chegou ao fim. O fim da
centralidade não é o fim do livro, mas a
tecnocultura actual tende a misceginar o texto
e a imagem, o som, o corpo e o movimento.
Da complementaridade dos sistemas
intersemióticos como a ópera, o ballet, etc,
onde se mantinha a identidade de cada um
dos sistemas que interagiam, passamos à
hibridação dos regimes semióticos, que se
caracteriza pela diluição das identidades e das
autonomias. A designação de posnarrativo

201 SEMIÓTICA E TEXTO

refere justamente os regimes híbridos, afas-
tando-nos da autonomia que eles mantive-
ram até à modernidade.
Assim, Arriscado Nunes refere mesmo
uma hibridação transmediática que define
como uma articulação de “um modo de
produção estética ou cognitiva associada a
um “medium com elementos da tecnologia
material de outro medium ou de outros
media.” (1996, pp. 58/59) A literatura tem
vindo a incorporar recursos estéticos e téc-
nicas de outros dispositivos, como é o caso
da literatura cyberpun k, onde se pode veri-
ficar, refere o mesmo autor, a utilização de
uma estética do video-clip ou do zapping na
construção de sequências narrativas.
A arte actual, imersa no digital, permite
pensar de uma forma ainda mais impositiva
a contaminação dos vários sitemas semióticos
incluindo a linguagem. As artes digitais, ao
obedecerem a uma transposição ou tradução
simbólica, encontram na sua virtualidade, o
regime do verbal digitalizado. É aí, nesse
pano de fundo do virtual, que a escrita, a
imagem e o som se fundem, não como
plasticidades diversas, mas numa mesma
conversão, com uma percepção global ao
nível da recepção.

A emergência do hipermedia

O virtual aparece, como o dispositivo, por
excelência, capaz de acolher múltiplas
hibridações. Mas, mais particularmentre, o
hipermedia potencia essa textura híbrida.
Imagem, texto e som entrelaçam-se com um
estatuto a que poderíamos chamar pos-

operático. Deve-se à tecnologia informática
a capacidade de incorporação de regimes não
textuais em regimes textuais, articulando
sistemas gráficos, imagéticos e sonoros, numa
intersemioticidade não hierarquizada. Daí que
os produtos hipermedia manifestem uma
criatividade que é, antes de mais,
consequência dessa intersemioticidade que os
compõe. Do ponto de vista estritamente
narrativo, o virtual permite ainda a hibridação
de mundos ficcionais, factuais, reais e vir-
tuais, num sistema onde se esbatem as fron-
teiras entre as diversas formas, como explica
Noël Nel (2001), e onde a hipertextualização
permite uma amálgama de fragmentos, em
que o percurso de leitura é que vem deter-
minar a passagem da associação à
sequencialidade.
Podemos dizer, de uma forma global, que
o aparecimento de um novo media, neste caso
o hipertexto, submetido a uma lógica da
hibridação, introduz factores estéticos,
semióticos e epistemológicos no campo
cultural. O hipermedia elabora-se segundo
lógicas mistas que apelam a uma redifinição
das relações entre o texto e o seu leitor.
No virtual, sincretismo, de um lado,
sinestesia do outro, contaminam-se a um nível
mais profundo, de modo a diluir oposições tais
como objectivo/subjectivo, real/fictício, tempo/
espaço, memória/actualidade. A textualidade
deixa de se fixar na escrita para fazer a
experiência do abismo, não o abismo interior,
da experiência poética, mas essa exterioridade
do abismo tecnológico. A hibridação provoca
então a desterritorialização do próprio lugar do
sujeito, híbrido, também ele.

202 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Barthes, R., , S/Z, Paris, Seuil 1970.
Barthes, R., Le plaisir du texte, Paris,
Seuil, 1973.
Danto, A., L’art contemporain et la
clôture de l’histoire, Paris, Seuil, 2000.
Deleuze, G. e Guattari, F., Capitalisme
et Schizophrénie - Mille Plateaux, Paris,
Minuit, 1980.
Greimas, A. J., e Courtés, J, Sémiotique
- Dictionnaire raisonné de la théorie du
langage, Paris, Hachette Université, 1986.
Kristeva, J., “De l’identification: Freud,
Baudelaire, Stendhal”, in Travail de la
métaphore – Identification/Interprétation,
(org. M. Manoni), Paris, Denoël, 1984.
Kristeva, J., La Révolution du langage
poétique, Paris, Seuil, 1974.

Parret, H., “A intersemioticidade das
correspondências artísticas”, in: Revista de
Comunicação e Linguagens nº29: O campo
da Semiótica, org. de Babo, M. A. e Mourão,
J. A., Lisboa, Relógio d’Água/CECl, 2001.
Merleau-Ponty, M., Phénoménologie de
la perception, Paris, Gallimard, col. TEL, 1945.
Nel, N., Les enjeux du virtuel, Paris,
L’Harmattan, 2001.
Nunes, J. A., “Fronteiras, hibridismo e
mediatização: os novos territórios da cultu-
ra”, in: Revista Crítica de Ciências Sociais,
nº45, Centro de Estudos Sociais – CES,
Universidade de Coimbra, 1996.
Ricoeur, P., A Metáfora viva, Porto, Rés,
1983.

_______________________________
1 Universidade Nova de Lisboa.

203 SEMIÓTICA E TEXTO

Análise discursiva d‘Os Maias de Eça de Queirós.
Uma proposta de abordagem pragmática
Paulo Osório 1

0. Este texto recupera um outro da nossa
autoria, em que, com o mesmo corpus,
tratámos a configuração linguístico-discursiva
do “desacordo” n’ Os Maias de Eça de
Queirós. Agora, retomam-se algumas ques-
tões sobre o “desacordo” não afloradas com
tanto pormenor no referido artigo 2 e acres-
centam-se algumas apreciações, de todo
inéditas, sobre o comportamento linguístico-
discursivo da expressão do “acordo”.

1. “Desacordo”

Um dos aspectos que o corpus nos
oferece, parece ser a existência de um “de-
sacordo por cortesia / modéstia”. Quando a
alguém é feito um elogio e esse alguém nega
a qualidade elogiada, será isso um tipo de
“desacordo”? Será que se pode chamar
“desacordo por cortesia” ou “desacordo por
modéstia”? Partindo do princípio que a
resposta a esta pergunta é afirmativa, encon-
traremos alguns exemplos n’ Os Maias.
Vilaça louva Afonso da Maia por mudar
de hábitos para acompanhar a educação do
neto. A modéstia deste manifesta-se sob a
forma exclamativa «Tolice!», logo seguida
da negação «Não é isso». A repetição da
justificação para a negação do elogio afirma
o “desacordo” e salvaguarda a sua face
positiva. O mesmo se passa entre o Marquês
e D. Diogo; a saúde de D. Diogo é tema
de conversa e o Marquês elogia-a dizendo
que ele era de ferro. O “desacordo por
modéstia” só se nota na repetição de
«enferrujadote», adjectivo, que pelo seu
semantismo, contradiz a ideia expressa pelo
Marquês, embora o seu interior rejubilasse
com o elogio feito: é para isso que remetem
as palavras do narrador «replicou o outro,
sorrindo e desvanecido». Nesta personagem,
o “desacordo” foi motivado por modéstia, mas
na fala seguinte do Marquês, o “desacordo”
justifica-se por uma atitude de cortesia. O
Marquês não quer, nem pode concordar com

o adjectivo «enferrujadote», por isso, nega-
o pela exclamação «Qual enferrujadote!». A
justificação é necessária e é expressa sob a
forma de hipótese através de uma condici-
onal «se fosse cavalo ou mulher (...)». Depois
desta hipótese, procede-se à asserção de uma
realidade negativa: «Já não há homens da sua
têmpera». O trabalho de figuração aqui
presente permite, neste momento, um “acor-
do” por parte de Dioguinho, sem pôr em causa
a sua face positiva. Ao anterior argumento
«já não há homens», acrescenta um argumen-
to co-orientado intensificador: «já não há
nada».
A esta modalidade de “desacordo por
modéstia” junta-se uma outra modalidade de
“desacordo por cortesia”: Alencar acompa-
nha Carlos até casa deste; pelo caminho
relembra o passado. Alencar ajudara muitos,
que agora em altos cargos sociais, o igno-
ram. Numa atitude de cortesia e para sal-
vaguardar a face positiva de Alencar, Carlos
«com amizade», diz: «isso são imaginações».
Instaura-se, deste modo, o “desacordo”
motivado pela cortesia e pelo desejo de evitar
o sofrimento de Alencar. Esta asserção é
afastada na resposta do poeta através de um
marcador de refutação que é a negação: «Não
são, Carlos». Na argumentação, que justifica
essa negação, impera a negação com repe-
tição.
Por vezes, uma pergunta formulada no
decorrer do diálogo pode lançar o “desacor-
do” na temática da conversa. É isso que
parece pretender a pergunta de Carlos dirigida
ao Sr. Vicente. E esta pergunta, sobretudo
por ser iniciada pelo conector «mas», é uma
refutação ao anterior discurso do Sr. Vicente
e motiva uma reflexão. Este possível “de-
sacordo” não tem sequência, dado que uma
das partes não está interessada em continuar
tal discussão.
Em outros casos, basta uma asserção
diferente de outra para iniciar o “desacordo”.
Veja-se, a este propósito, duas asserções

204 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

diferentes trocadas entre Vilaça e D. Diogo:
«ali há ambição», «ali há mulher». São duas
asserções paralelas mas diferentes, que po-
dem originar a exposição dos argumentos
indicadores de “desacordo”... «mas não»...
Não passa de um “possível desacordo”.

2. “Acordo”

Como se detecta o “acordo”? Alguns
exemplos n’ Os Maias permitem-nos concluir
que uma das maneiras é através da afirma-
ção, por uma personagem, da ideia expressa
pela outra personagem. Por vezes, não é a
mera afirmação, mas a intensificação com
argumentos co-orientados da ideia expressa
pela outra personagem.
Vejamos um exemplo, numa troca de
opiniões entre Vilaça e Afonso da Maia, a
propósito do local do escritório e laboratório
de Carlos. Para Vilaça, um devia estar se-
parado do outro, opinião esta que é defen-
dida por um argumento apresentado. Afonso
concorda. Como? Através de uma asserção
acompanhada de vocativo: «Tem razão,
Vilaça!». Este consentimento é, ainda, refor-
çado pela evocação de um ditado popular.
Perante o “acordo” de Afonso, Vilaça sente-
se seguro para afirmar, novamente, a ideia
anteriormente expressa e fá-lo através da
repetição: «Separados. Separados, meu se-
nhor».
O “acordo”, indicado pela afirmação da
ideia da outra personagem, encontra outro
exemplo na fala de Dâmaso: «Ah, lá isso
influência tem». Ega afirmara que o tio de
Dâmaso era um importante membro do
governo de França, ao que, Dâmaso, movido
pela vaidade e pelo desejo de impressionar
Carlos, dá o seu “acordo”, intensificando a
ideia, através da escala de argumentos co-
orientados numa progressiva intensificação.
O último é introduzido pela conclusiva
«enfim!... É tudo quanto ele queira». Os
elementos contidos nesta escala argumentativa
tendiam para a conclusão pretendida desde
o início (o meu tio é importante).
O “acordo pelo reforço da ideia” está
também patente num pequeno diálogo entre
Carlos e Craft. A afirmação «Que tolice!»
feita por Carlos é reforçada por Craft ao
utilizar o advérbio de quantidade “mais”: «É

mais que tolice!». Define-se numa escala
argumentativa que logo impõe a sua conclu-
são: «é uma falta de senso moral».
O “acordo” ainda se manifesta pelo
completar da ideia expressa e logo a seguir
intensificá-la numa escala argumentativa
gradativa. Veja-se o diálogo entre Carlos e
Cohen. Carlos afirma, em discurso indirecto
livre, que o país caminhava para a bancar-
rota; Cohen continua esta ideia dando mais
uma informação: «num galopezinho muito
seguro e muito direito». Ora, se Cohen
acrescenta esta ideia complementar é porque,
efectivamente, concorda com a afirmação de
Carlos. O “acordo” reconhecido, desde logo,
por esta indicação, tem ainda expressão nos
argumentos apresentados numa escala
gradativa: «ninguém tem ilusões !í nem os
próprios ministros da Fazenda !í bancarrota
é tão certa que seria mesmo fácil fazer falir
o país». A oração subordinada consecutiva
traz a conclusão pretendida por esta escala
argumentativa.
Numa conversa entre Alencar e Carlos
surge a expressão do “acordo”: «Lisboa era
bem mais divertida». Carlos formula esta
afirmação logo completada por uma outra de
Alencar que pretende reafirmar a mesma ideia
«Era outra coisa, meu Carlos!». O “acordo”
notado pela ausência de elementos refutativos,
continua pela explicação desta afirmação,
onde se nota uma série de argumentos se-
guidos do conector “mas”, um “mas – PA”,
nitidamente contra-argumentativo: Lisboa não
tinha filosofia mas tinha coração, estando
Alencar de acordo com todos os que afir-
mam e desenhando-se um esquema sintác-
tico de “não A, mas B”. Há a aceitação de
uma intervenção, seguida de arguição, que
visa corroborar a ideia primitivamente ex-
posta por Carlos.
No corpus em análise, podemos encon-
trar um “acordo por cortesia”. No quotidi-
ano, nas nossas conversas, somos, por vezes,
levados a concordar com outras pessoas,
porque não queremos contradizê-las, apesar
da nossa opinião ser diferente da delas. Será
isto o “acordo por cortesia”? No fundo é um
“acordo sem convicção” que, em última
análise, redondaria em “desacordo”. É pos-
sível encontrar alguns destes exemplos n’ Os
Maias.

205 SEMIÓTICA E TEXTO

Vilaça contra-argumenta à D. Ana que Carlos
é esperto: «Mas é muito esperto», desenhando-
se, sintacticamente, um “mas – PA”. D. Ana
não querendo ferir a família e motivada pela
cortesia, concorda sem muita convicção, o que
é patente pelo uso do modal “ser possível”. A
informação do narrador «respondeu secamente
a inteligente Silveira» confirma esta expressão
de “acordo por cortesia”.
Será que a submissão de uma criança ao
seu educador é uma manifestação de “acor-
do”? Será que se pode confundir “acordo”
com “obediência”? Será a obediência uma
manifestação particular de “acordo”? É que
num exemplo do corpus, Carlos, ainda
pequeno, concorda com o avô: «Está bem,
vovô, não te zangues». A asserção “está bem”
manifesta o “acordo” logo seguida de uma
explicação: «Esperarei para quando for gran-
de». As afirmações contidas nestas asserções
são motivadas pela obediência à autoridade,
pelo desnível de autoridade, provocado pela
idade e grau de parentesco. O avô, encar-
regado de educação, alertou o seu neto para
uma regra, que ele facilmente aceitou, dando
a sua concordância.

3. Se o “desacordo” pode ser conside-
rado um “acto violento” que fere a face
positiva do alocutário, tem de ter uma parte
onde são expostos os argumentos destinados
a atenuar a carga negativa do “desacordo”.
O “acordo” não terá, efectivamente, este
problema de faces, excepto quando se trata
do “acordo por cortesia”. O “acordo” é uma
sequência discursiva mais preferível, porque
não envolve um ataque à face positiva do
alocutário. Todavia deve, também, envolver
um trabalho de figuração que será necessário
estudar, noutras oportunidades, sob o ponto
de vista da Pragmática Linguística. Assim,
Roulet (1980: 217) afirma que

Todo o indivíduo se debate em so-
ciedade entre duas necessidades: de-
fender o território do eu e estabe-
lecer um entendimento social com os
outros. Estas necessidades são difí-
ceis de conciliar, pois estabelecer o
entendimento social obriga o indiví-
duo a renunciar a certas barreiras
abrindo assim as portas à invasão
territorial.

206 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Austin, J. L., How to Do Things with
Words, Oxford, Oxford University Press, 1986.
Casanova, Isabel, Actos Ilocutórios
Directivos. A Força do Poder ou o Poder
da Persuasão, Lisboa, Faculdade de Letras,
1989. (Disertação de Doutoramento).
Osório, Paulo, «Análise discursiva da
expressão do “desacordo” n`Os Maias de Eça
de Queirós», in Actas do XV Encontro
Nacional da Associação Portuguesa de Lin-
guística, vol. II, Braga, Associação Portugue-
sa de Linguística, 2000, pp. 117-124.

Pottier, B., Théorie et Analyse en
Linguistique, Paris, 1992.
Queirós, Eça de, Os Maias, Lisboa,
Livros do Brasil, s/d.
Roulet, Eddy, «Modalité et illocution.
“Pouvoir” et “Devoir” dans les actes de
permission et de requête», in
Communications, 32, 216-239.

_______________________________
1 Universidade da Beira Interior / Centro de

Linguística da Universidade Nova de Lisboa.
2 Vide bibliografia final.

207 SEMIÓTICA E TEXTO

Imaginário urbano: relendo o texto praça
Susana Gastal 1

Giulio Carlo Argan, na sua condição de
ex-prefeito de Roma e especialista em história
da arte e da cultura, lamentava que os gestores
públicos tivessem «deixado de sonhar Roma,
para projetá-la»2, pois, para ele, a estrutura
do espaço não estaria na realidade objetiva,
mas no pensamento que a percorre e cria. De
concluir, também, que uma cidade «não se
funda, se forma»3 e, para termos uma Cidade
melhor, preciso, antes, acalentar no imaginá-
rio a Cidade que desejamos.
Na busca de um melhor entendimento do
fenômeno urbano, uma presença absoluta no
mundo globalizado, talvez seja conveniente
abandonar os conceitos quantitativos – nú-
mero de habitantes, dimensões físicas, capa-
cidade econômica e outros – ou mesmo os
conceitos qualitativos – sua hegemonia sobre
regiões do entorno, sua antiguidade, sua
produção cultural... –, e propor uma leitura
semiótica da Cidade como uma outra forma
de encaminhar novos olhares que possam
identificar problemas e refletir sobre suas
possíveis soluções.
Pensar a Cidade a partir de um olhar
semiótico, supõe uma primeira aproximação
que exige aprofundar os conceitos Cidade e
Urbano, entendendo-se a primeira como o
espaço físico e as inter-relações sócio-
econômicas ali efetuadas e, o segundo,
implicando um modo de vida, uma sensibi-
lidade e uma cultura, vivenciadas como
imaginário 4. O Urbano nasceu na Cidade, mas
se espalhou para além dos seus limites, de
maneira que, hoje, «para lá da cidade, ainda
cidade»5. Mas seria uma ilusão pós-moderna
pensar que o Urbano pode viver sem a Cidade
como suporte físico de experincias e fazeres:
como o pastoral estaria para o campo, o
Urbano está para a Cidade, alimentado por
visões de realidades urbanas densas 6.
Henry Lefebvre outro que compartilha
a diferenciação entre Cidade e Urbano, vendo
na primeira a realidade imediata e, no se-
gundo, a realidade social, pois o «urbano não

uma alma, um espírito, uma entidade filo-
sófica»7, mas é composto de relações a serem
concebidas e construídas pelo pensamento.
Para o filósofo, esta posição significa olhar
a Cidade como texto escrito e a realidade
Urbana como conjunto de signos, um campo
de relações de espaços e tempos compostos
por ritmos cíclicos e durações lineares,
«significantes cujos significados procura-
mos»8, isto, realidades prático-sensíveis que
permitam realizar o significante no espaço.
Percorrer a construção de significado do
Urbano pode ser uma maneira enriquecedora
de alcançar uma aproximação mais precisa
para a compreensão da Cidade: como, em
diferentes tempos e locais, a Cidade induziu
a comportamentos e maneiras de pensar que
extrapolaram o momento histórico específi-
co que os gerou, e passaram a povoar um
imaginário que viria a constituir os signos
Urbanos. Solucionar esta equação significa
buscar como a Cidade, mais do que
vivenciada, foi sonhada em diferentes mo-
mentos e como este sonho marcou, ou, como
prefere Lefebvre, fecundou 9 os momentos
posteriores na forma de novos imaginrios
sobre a Cidade. Ou ainda, como proposto por
Walter Benjamin, citando Jules Michelet,
como «cada época sonha a que lhe seguir». 10

1. O olhar semiótico sobre a cidade e o
urbano

Para Roland Barthes, a possibilidade de
uma semiótica da cidade é uma prática
recente e enriquecedora. O semiota cita Kevin
Lynch para sugerir a metodologia de traba-
lho: «pensando-a com os próprios termos da
consciência que dela se apercebe, isto é,
pretendendo reencontrar a imagem da cidade
nos leitores dessa cidade»11.
Na cidade submetida ao olhar semiótico,
Barthes vê um conflito entre a funcionali-
dade «e aquilo que eu chamarei o seu
conteúdo semântico (...) (por exemplo) que

208 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Roma provoca um conflito permanente entre
as necessidades funcionais da vida moderna
e a carga semântica que lhe é comunicada
pela história»12. A cidade seria um tecido
formado não de elementos iguais, mas de
elementos fortes e elementos neutros «ou,
como dizem os lingüistas, de elementos
marcados e de elementos não marcados (...).
Como é evidente, cada cidade possui essa
espécie de ritmo (...)»13. E Barthes conclui:

A cidade é um discurso, e esse dis-
curso é verdadeiramente uma lingua-
gem: a cidade fala aos seus habitan-
tes, nós falamos à nossa cidade, a
cidade onde nos encontramos simples-
mente quando a habitamos, a percor-
remos, a olhamos. (...). O verdadeiro
salto científico será conseguido quan-
do se puder falar da linguagem da
cidade sem metáforas 14.

O problema colocado pelo teórico aos
investigadores é justamente como passar da
metáfora à análise, nas aproximações do
objeto cidade. E sobre isso, Barthes dá três
conselhos. No primeiro, lembra que o sim-
bolismo, enquanto discurso geral em relação
à significação, já não pode ser concebido
como a «correspondência regular entre
significantes e significados»15, tornando a
significação semântica – isto é, uma lista de
significados e seus correspondentes
significantes – «caduca» e levando ao des-
crédito a «palavra «símbolo», pois esse ter-
mo deixou sempre supor, até hoje, que a
relação significante se apoiava na presença
do significado»16. Em termos de análise da
Cidade, isto significa recusar uma divisão
entre lugares com função significante e outros
com função de significado. Um mesmo bairro
pode ter vários significantes: «os significa-
dos passam, os significantes ficam»17.
O segundo conselho de Barthes alerta
que «o simbolismo deve ser definido essen-
cialmente como o mundo dos significantes,
das correlações, que nunca podemos fechar
numa significação plena, numa significação
última (...). Assim descobrimos que, quando
se quiser fazer a semiologia da cidade, pro-
vavelmente será necessário levar mais lon-
ge e com uma minúcia maior a divisão
significante». 18

O terceiro conselho de Barthes encami-
nharia ao pós-moderno, embora o semiólogo
francês não utilize esta categorização: «a
semiologia nunca postula a existência de um
significado definitivo. O que quer dizer que
os significados são sempre significantes para
os outros, e reciprocamente». 19 Para Barthes,
vista desse modo, a Cidade apresentará uma
dimensão, que ele chama de dimensão eró-
tica:

O erotismo da cidade é o ensinamento
que podemos tirar da natureza infi-
nitamente metafórica do discurso
urbano. Utilizo a palavra erotismo no
seu sentido mais lato (...) emprego in-
diferentemente erotismo ou
socialidade. A cidade, essencial e
semanticamente, é o lugar do encon-
tro com o outro, e é por essa razão
que o centro é o ponto de reunião de
toda a cidade; o centro-da-cidade é
instituído, antes de mais nada, pelo
jovem, pelo adolescente. 20

Barthes prefere deixar claro que não está
propondo uma metodologia de análise da
Cidade, porque na aproximação com o fe-
nômeno é recomendável tentar compreender
o seu jogo de signos, a exemplo do leitor
de um poema:

(...) a cidade é uma escrita; quem se
desloca na cidade, isto é, o utente da
cidade (o que todos nós somos), é uma
espécie de leitor que, conforme as
obrigações e os seus deslocamentos,
faz um levantamento antecipado de
fragmentos do enunciado para os
actualizar em segredo. 21

Seguindo Barthes, olhar a Cidade e o
Urbano primeiro nos seus signos e nos seus
textos, seria buscar compreendê-la na sua
riqueza maior e, talvez, desvendar um pouco
da sua complicação 22, do seu sentido. David
HARVEY busca Saussure para afirmar que
o sentido é determinado na relação entre
palavras, não destas com a coisa em si.
Aplicado ao espaço, significa dizer que
ele só ganha expressão em estruturas de
relacionamentos significantes, e não na sim-
ples distribuição de objetos – casas, edifíci-

209 SEMIÓTICA E TEXTO

os, ruas, praças, monumentos... – na sua
superfície. Daí o Urbano, mas, de muitas
formas, também a Cidade, serem o resultado
da rede de tecituras entre o que é fixo no
espaço e o que flui em forma de desloca-
mentos de pessoas, bens materiais e simbó-
licos, comportamentos e culturas, para os
quais contribuem as percepções presentes,
assim como a memória e as utopias. A Cidade
é um texto; se texto, escrita, um sistema de
significação alimentado por códigos. O
mesmo se dá com o Urbano.

2. Retomando a teoria do Texto

A categoria Texto, como colocado para
fins desta análise, leva a retomar-se Roland
Barthes em “Da obra ao texto”, no qual o
semiota francês teoriza sobre a abrangência
e implicações da substituição da categoria
obra pela categoria texto. «Perante a obra
– noção tradicional, por muito concebida, e
ainda hoje, de uma maneira, se assim se pode
dizer, newtoniana – produz a exigência de
um objeto novo, obtido por deslize ou in-
versão das categorias anteriores [marxismo,
freudismo e estruturalismo]. Esse objeto é o
Texto»23. Mais do que um objeto, para
Barthes, o texto é um campo metodológico,
pois, ao contrário da obra, também estaria
aberto à contradição, por seu repúdio ao
nominalismo das teorias tradicionais, isto é,
das formas universalizantes e gerais, «e a
intensificação do desejo do estético de se
identificar cada vez mais de perto com o aqui
e o agora de uma situação única e de uma
expressão única»24. Esse texto-campo-
metodológico «só se experimenta num tra-
balho, numa produção»25.
Se a obra centra-se no campo do signi-
ficado, o texto

(...) pratica o recuo infinito do sig-
nificado (...), o seu campo é o do
significante; o significante não deve
ser imaginado como a «primeira parte
do sentido», o seu vestíbulo material,
mas sim, ao contrário, como seu
recuo; do mesmo modo, o infinito do
significante não remete para qualquer
idéia de inefável (de significado
inomeável), mas para a de jogo (...);
a lógica que rege o texto não é

compreensiva (definir «o que quer
dizer» a obra), mas metonímica; o
trabalho das associações, das conti-
güidades, das referências coincide
com uma libertação da energia sim-
bólica (...). A obra (...) é mediocre-
mente simbólica (...); o Texto é ra-
dicalmente simbólico: uma obra de
que se concebe, percebe e recebe a
natureza integralmente simbólica, é
um texto. 26

Se significante, o texto é plural; ser plural
não implica ser ambíguo em termos de
conteúdo, mas carregar uma «pluralidade
esteneográfica dos significantes que o tecem
(etimologicamente o texto é um tecido)»27,
sua metáfora é a rede.
Outro teórico que se dedica à reflexão
sobre o texto é Umberto Eco. Para Eco, o
texto é um artifício, «objeto que a interpre-
tação constrói na tentativa de validar-se como
base naquilo que constitui»28. Para atingir esse
objetivo de construir o objeto texto, há «um
sistema de relações internas que atualiza
certas ligações e narcotiza outras»29, mas
dentro de sua própria ontologia, que deve ser
respeitada.
O texto é um mundo possível 30, uma
cadeia de enunciados, ligados por vínculo de
coerência, emitida ao mesmo tempo com base
em diferentes sistemas semióticos. «A noção
de mundo possível é útil para uma teoria da
narratividade porque ajuda a decidir em que
sentido uma personagem narrativa não pode
comunicar com suas contrapartes do mundo
atual». 31
Esse mundo possível do texto exige não
apenas um leitor receptor, como o tratava a
Teoria da Comunicação nos seus primeiros
passos. O Umberto Eco de Estrutura ausente
falava em código como «modelo de uma série
de conversões comunicacionais que se pos-
tula existir como tal, para explicar a possi-
bilidade de explicação de certas mensagens»32
e exige um leitor em condições de compar-
tilhar, portanto, decifrar, a mensagem. O
código «estabelece que um determinado
significante denota um determinado signifi-
cado»33. O código, como apresentado nos
primeiros escritos do teórico italiano, carre-
garia valores de determinado grupo, em
determinada época, que se definiriam pelo

210 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

modo como se opusessem a outros elemen-
tos do sistema. É, portanto, fenômeno de
cultura.
Em suas reflexões mais recentes, Umberto
Eco, embora trabalhando com a mesma
questão, amplia e aprofunda os conceitos,
passando a considerar o texto em seu mo-
mento gerativo, no qual o leitor tem parti-
cipação ativa, já que o texto, agora, é visto
como o tal objeto que a interpretação cons-
trói. Desaparece, portanto, a figura do recep-
tor como figura passiva, subjugada ao
autoritarismo de uma obra e de um autor,
ou mesmo de um código rígido – como o
do dicionário –, acrescido o conceito de
enciclopédia, como apresentado adiante.
Para o Eco dos anos 1980, a semiótica
tem «estatuto teórico epistemológico»34, um
sistema em que o plano da expressão/forma/
substância está em correlação arbitrária com
o plano do conteúdo/forma/substância. Essa
organização sistemática do mundo, por ar-
bitrária, requer um leitor apto à recepção, para
que então se dê a semiose, pois o que
caracteriza o sistema semiótico é a sua
interpretabilidade, não a sua monoplana-
ridade»35.
Na teoria textual, leitor é uma posição
a ser preenchida dentro do texto, num pro-
cesso de geração de sentido que envolveria
também o contexto. No contexto enunciativo
estará o locus do sentido, não mais pura e
simplesmente centrado no autor, no texto ou
no mesmo no leitor, isolados e
descontextualizados. Daí o texto ser aberto,
instigante, plural, em diálogo com um con-
texto e com um sujeito leitor. Se aberto e
plural, o texto é o território onde interagem
outros textos, nos levando a outra das con-
tingências semióticas da pós-modernidade: a
intertextualidade envolvendo todos os con-
textos – histórico, social, econômico,
lingüístico e mesmo o psicológico –, que se
dão enquanto textos.
Daí a proposta de uma aproximação a
Cidade e ao Urbano e, mais especificamen-
te, à Praça enquanto Textos.

3. O Texto Praça

Submetidos à diversidade e riqueza de
estímulos, alguns textos serão especialmente
importantes para alimentar a intertextualidade

do imaginário Urbano que, por sua vez, será
perseguido na construção da Cidade. A Cidade
não como um padrão repetido em diferentes
espaços, mas a Cidade como o conjunto de
diferenças entre as cidades, nas diferentes
formas de recuperação do Urbano.
No recorte proposto, a Praça é, talvez,
a matriz mais forte, pela sua reiterada pre-
sença desde os primórdios helênicos. Outra
matriz importante é o Monumento, que na
sua origem junto a natureza, servia para
saudar a divindade, urbanizou-se e, a partir
da Renascença, na forma de prédios ou ruínas
da cultura grega e romana, agregou-se à
Cidade e ao imaginário Urbano,
semantizando-se em novo texto. Cujo
significante seria o passado como um outro
tempo, diferente do atual, e, na sua sucessão,
a idéia de História. Outro importante legado
do período medieval ao imaginário coletivo
será a matriz Palco. O Palco tem no teatro
o seu significado maior, mas não são apenas
os atores – que, aliás, transformam a praça,
as escadarias da igreja e outros fóruns em
espaço de atuação – que vivem papéis e
almejam a visibilidade. A Cidade passará a
ter no Palco um dos seus textos mais im-
portantes, pois, para além do espaço físico
teatro, a cidade feita Palco será o lugar que
todo urbanita buscará para o exercício do
olhar e ser olhado, a visibilidade como valor
significante.
Os textos Praça, Palco e Monumento
tinham em comum a exaltação ao espaço
público como significantes do encontro, da
troca (de mercadorias, de bens simbólicos,
de crenças, saberes e história) e da celebra-
ção. A inter-relação complexa desses
significantes marcará o Urbano e
transparecerá na Cidade concreta na forma
de prédios e distribuição espacial.
Aprofundando o texto Praça, se a sua
construção de sentido inicia entre os gregos,
onde a praça será o espaço das trocas e das
decisões políticas, a Praça medieval agregará
a função de espaço de trocas de trocas de
mercadorias, ao se instituir como mercado.
Na Idade Média, o espaço do mercado
acabará sendo o local de referência não só
para as trocas de mercadorias, como espaço
para o encontro e a festa, legando à
contemporaneidade um imaginário no qual
a Praça, independente do espaço físico assim

211 SEMIÓTICA E TEXTO

denominado, «pode estar onde quer que haja
divertimento, convergência de curiosos,
consumo cultural diversificado». 36
O texto Praça alimentará com estes
significantes um imaginário Urbano que a
Cidade buscará materializar nos séculos
subseqüentes, quer no centro do núcleo
interiorano, quer nas ruas comerciais das
grandes metrópoles. Um texto que no ima-
ginário pós-moderno, ao procurar reconstituir
espaços de festa e de encontro, das trocas
de bens materiais e de bens simbólicos com
liberalidade de acesso e informalidade de uso
– ou seja, a Praça –, permanecerá ativo. Na
alma dos shoppings centers metropolitanos,
nos hall de entrada de hotéis e edifícios
corporativos, nos bares da Cidade ou na roda
do cafezinho em escolas e escritórios, lá estará
a Praça.
Se a Cidade é a materialização, no es-
paço, do Urbano, esta materialização não se
restringe aos seus elementos fixos: praças,
monumentos, igrejas, indústrias, casas, ruas
e muitos outros. Em torno e no interior dos
fixos há todo um mundo em movimento, onde
circulam pessoas, mercadorias, relações
sociais, manifestações culturais, para além do
simples trânsito de veículo individuais ou
coletivos. Eles constituem os fluxos que, junto
com os fixos, formam a Cidade. Daí a tese
de Argan de que a Cidade se forma. Ou talvez,
tornando a questão mais complexa, a Cidade
se constituiria não apenas na soma, mas no
conflito dos fluxos com os fixos.
Se na pré-modernidade os fluxos cons-
tituíam-se dos diversos movimentos que
levavam à cidade os produtos que ela não
produzia no seu interior, mais recente, os
fluxos correspondem aos deslocamentos do
sujeito na própria Cidade: o sujeito que vai
de casa para o trabalho tem no seu universo
sensível não apenas o lugar de moradia e,
na outra ponta, o lugar da atividade profis-
sional, mas a Cidade será, cada vez mais,
o trajeto entre os dois, o que leva Virilio a
afirmar que não habitamos o estacionário, mas
o tempo gasto mudando de lugar. Nesta
lógica, o território percorrido será, cada vez
mais, condenado à invisibilidade. 37
Outra questão contemporânea, os deslo-
camentos no território ampliam-se em velo-
cidade e diversidade de origem, tanto das
mercadorias como dos fluxos. Acrescente-se

a isso que, agora, muitas mercadorias tam-
bém se dão na forma de fluxos. Os fluxos,
tão importantes quanto os fixos para cons-
tituição da Cidade enquanto um lugar, se
submetidos à velocidade, contribuirão para
sua desconstituição; sob a lógica do desa-
parecimento ante os sentidos, fato e imagi-
nação não mais, necessariamente, se fundem.
Sob influência dos fluxos cria-se o que Marc
Auge 38 e outros têm denominado de não-
lugar. O não-lugar associa-se aos fluxos,
caracterizando-se não apenas pelo seu uso,
mas também pelas relações que os indiví-
duos desenvolvem com ele, implícita uma
desmaterialização e uma forma específica de
comunicação.
Nesta lógica dos não-lugares, a Praça –
na sua origem, um fixo – fórum da festa e
da sociabilidade e do encontro, torna-se cada
mais um fluxo. Na condição de fluxo, aban-
dona os espaços públicos de livre acesso, para
transitar por espaços privados ou privatizados:
shoppings centers, casas noturnas, parques
de lazer diversos, postos de gasolina... A Praça
abandona os lugares, para freqüentar, não
raro, esses ditos não-lugares.
Seria necessário, ainda, lembrar que, na
Idade Média, as trocas culturais se davam
na Praça. Ao longo da modernidade, as
atividades econômicas e a cultura erudita
deixam a Praça para abrigar-se em espaços
fechados, os fixos. Na contemporaneidade,
a cultura, que era um produto, aparece cada
vez mais como um serviço. E este serviço,
antes intrínseco a um fixo – galeria de arte,
museu, teatro – passa a estar na fábrica, no
campo de futebol, no meio do parque, in-
centivando sua condição de fluxo, diminu-
indo a importância do lugar para sua rea-
lização. Na transição da cultura produto à
cultura serviço, também se passa do fixo ao
fluxo. Os novos fluxos culturais, liberados
dos espaços auráticos modernos, recons-
tituirão a Praça onde quer que pousem na
suas migrações.
A Praça, por sua vez, ela mesma, tam-
bém dar-se-á agora, cada vez mais, como
fluxo. Submetida à hegemonia dos fluxos, a
Praça enquanto um fixo parece fragilizada.
Mas, como demonstrado por Kevin Lynch 39,
são os fixos – a Praça entre eles – que marcam
concretamente as Cidades como lugares e
orientam o traçado do deslocamento dos

212 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

fluxos. Os marcos – como Lynch denomina
os fixos que se destacam no imaginário que
cada morador constrói da Cidade – contri-
buiriam para a familiaridade do observador
com o entorno. Também serviriam para fixar
e fortalecer um centro ou centralidades em
torno dos quais a Cidade se organiza.
Mas há, ainda, um fluxo que se impõe a
essa Cidade já submetida à desmaterialização:
o tempo. A Cidade constrói-se no tempo e
ocupa um território, onde entrecruzam-se fixos
e fluxos, lugares e não-lugares; nos lugares,
as marcas do local construídas no tempo; nos
não-lugares, o espaço dos fluxos e da
atemporalidade. O lugar tem pouco espaço para
a dimensão dos fluxos contemporâneos, o não-
lugar se antepõe aos fixos.
Embora as leituras tradicionais da Cida-
de em geral restrinjam-se a destacar o con-
flito entre os fixos dos lugares e o avanço
dos fluxos na forma de trânsito de veículos,
propõe-se aqui demonstrar que essa contra-
dição pode envolver fluxos e fixos mais sutis,
como a cultura e as transações comerciais,
os lugares e os não-lugares. A tecnologia
levará a questão a outro patamar.
O conflito entre fluxos e fixos, em ter-
mos tecnológicos, se dá porque a tecnologia,
em especial a de comunicação, vive do
Urbano, alimentada e alimentando um ima-
ginário de festa, saber e visibilidade, em que
a Praça, o Palco, o mercado, a escola e mesmo
a fé – vide os inúmeros programas religiosas
ou a aquisição de canais de rádio e televisão
por grupos religiosos – teriam seu fórum
virtualizado nos meios de comunicação, uma
construção de imaginário mais sofisticada do
que dos filmes e vídeos a recriar a Cidade
nos seus temas e cenas.
A Cidade, enquanto a presentificação dos
fixos, está cada vez mais reduzida à imagem
vista da janela do carro, do ônibus ou do
trem, no percurso entre a moradia e o tra-
balho, um espaço de desaparição e, nesta
contingência, um vazio a ser preenchido por
imaginários. A questão dialética é a inversão:
o imaginário Urbano, apropriado pelos meios
de comunicação, apresenta-se como imagem
e, assim, é ele a Cidade. E a Cidade, que
deveria se dar ao sensorial como imagem,
na desmaterialização a que é submetida no
percurso, torna-se espaço aberto ao preen-
chimento por imaginários.

E a Praça? A Praça manter-se-á tanto
como um fixo, em novos espaços públicos
como as ruas, ocupadas por caminhantes de
fim-de-semana, adolescentes em skates ou
crianças em bicicletas; ou, ainda, em Praças
criadas nos shoppings com a finalidade de
incentivar o encontro. Mas, cada vez mais,
a Praça será um fluxo que se dá onde quer
que haja o desejo do estar-juntos para con-
fraternização, trocas de mercadorias ou tro-
cas simbólicas. A Praça ainda será central
nos projetos de revitalização das Cidades,
quando surgem as demandas por resignifi-
cação de fixos, cada vez mais abandonados
pelos fluxos econômicos, na sua peregrina-
ção em busca de vantagens comerciais.
A Cidade do lugar e, por excelência a
Cidade da Praça como expressão genuína do
lugar, vê seu significante migrar das imagens
aos imaginários, ao mesmo tempo em que
a Cidade desmaterializa-se ante o olhar de
seus usuários. A Praça sobrevive como
demanda das comunidades, porque está
solidamente consolidada no imaginário Ur-
bano e, como tal, continua a alimentar a
Cidade.

4. Encaminhamentos complementares

A Cidade na era da reprodutibilidade
audiovisual 40, será composta por várias ci-
dades na Cidade e da hegemonia absoluta
do Urbano sobre o rural: da terra como
laboratório da experiência humana, passa-se
à Cidade como espaço de elaboração cultu-
ral. Fragmentada, vê-la como montagem e
simultaneidade atinge uma radicalidade não
pensada pelo primeiro momento moderno, e
diversidade parece uma palavra insuficiente
para as possibilidades que ela apresenta,
representa e mantém em ação e suspensão.
McLuhan, nos seus textos fundadores,
falava na Cidade que se avizinhava como uma
aldeia global. Embora seja discutível utilizar
a expressão aldeia para caracterizar a Cidade
sob a égide dos meios de comunicação, já
que no contexto utilizado pelo teórico ca-
nadense a expressão carregaria o recuo do
significante para um momento anterior,
quando os aglomerados urbanos seriam
menos densamente povoados, mas em que
prevaleceria uma certa ingenuidade, franque-

213 SEMIÓTICA E TEXTO

za e afetividade permeando as relações
sociais: o utopismo dos anos 1960 via essa
possibilidade, de um retorno ao pastoral, nos
meios de comunicação que avançavam sobre
o mercado. Sob um novo internacionalismo
global, fronteiras espaço-temporais seriam
derrubadas.
Se a metáfora da aldeia global foi útil
no que se refere à difusão do imaginário
tecnológico implícito nos meios de comuni-
cação, em termos de imaginário Urbano ela
demarcará menos esse sentimento moderno-
pastoral implícito na idéia de aldeia e mais
o sentimento pós-moderno de globalização,
no avanço de um imaginário Urbano que
privilegia a cidade como grande e complexa
que é, em si, o oposto da aldeia.
A importância da mídia na elaboração do
imaginário Urbano seria de domínio do senso
comum: filmes como Blade Runner impõem
uma visão de Cidade, e nos muitos títulos de
Woody Allen, Nova York e seu way of life
são actantes, com função importante na
construção do enredo. Já a presença da mídia
no espaço da Cidade pode ser menos óbvia.
Para David Harvey 41, mudanças na maneira
como pensamos, imaginamos e racionalizamos
estão fadadas a terem conseqüências materi-
ais, e os meios de comunicação, em especial
os audiovisuais, marcam imaginários e modo
de pensar. As cidades seriam compostas por
«redes sociais no espaço, criadas, mantidas e
manipuladas por uma série ampla dos meios
de comunicação de massa»42.
Depois, por um lado, a realidade será
montada para imitar imagens da mídia e por
outro, politicamente mais complexo, há a
questão de o espaço ser conquistado pela
produção do espaço 43. O mesmo com os
meios de comunicação: as redes criadas pela
mídia impressa e eletrônica e, mais recen-
temente, pelos computadores, constroem
novos espaços, que só existem enquanto e
se redes de informação, independentes do
território percorrido.
Da mídia enquanto modelo à Cidade da
reprodutibilidade audiovisual daí decorrente,
é a fantasy city 44 que se impõe, cuja eco-

nomia está enraizada no turismo, esportes,
cultura e entretenimento, construindo o
imaginário da Cidade em festa a partir, em
muito, da tecnologia acumulada pelo grupo
(de comunicação) Walt Disney. Se antes a
fantasy city ficava restrita aos parques
temáticos, ela agora ocupa o espaço urbano
em experimentos nos quais Barcelona foi uma
das pioneiras, ao transformar o porto local
em área de lazer.
A exemplo da Disneylândia, espera-se
nesses espaços a materialização em Praças
e Palcos da imaginação aliada à tecnologia,
com um visual de grande beleza cênica. Como
Barcelona consagrou, o empreendimento
baseia-se em uma estrutura que atenda quatro
eixos: Comprar, Divertir-se, Comer e Dor-
mir. HANNIGAN, ao sistematizar o assunto,
propõe um quinto eixo: Educação e Cultura.
A filosofia desta urbanização explicita-se
quando o autor fala em shopertaiment,
eatertaiment, edutaiment.
A fantasy city recuperará o imaginário
Urbano no qual a cidade é o local da Festa,
do Saber, da Cultura, da Representação. Mas,
agora, Festa, Saber, Cultura e mesmo o Palco
da Representação, são produtos cuidadosa-
mente comercializados, na sua exaltação de
um Urbano que, reprimido na modernidade
sob o imaginário da poluição e precária
qualidade de vida, serão justamente as
matrizes que o pós-moderno irá recuperar.
E como os meios de comunicação são uma
presença efetiva na construção e reprodução
do imaginário Urbano, cada vez mais,
marcam o próprio texto da Cidade.
Seguindo o que este texto buscou per-
seguir a partir dos enfoques utilizados por
teóricos que se debruçam sobre a Cidade, em
geral houve um recuo do significado Praça,
como um fixo na Cidade, e um avanço dos
significantes festa e espaço de trocas sim-
bólicas a ela agregados. Cada vez mais, as
cidades que alcançam ser denominadas
metrópoles pós-modernas têm na sua dimen-
são buscarem constituir-se enquanto prazer,
lazer e, de modo mais factual que o sentido
figurado utilizado por Barthes, erotismo.

214 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Argan, Giulio Carlo, História da arte
como história da cidade. São Paulo, Martins
Fontes, 1992.
Augé, M., Não-lugares. Introdução a uma
antropologia da supermodernidade. Campi-
nas, Papirus, 1994.
Barthes. R., A aventura semiológica,
Lisboa, Edições 70, 1987.
Barthes. R., O rumor da língua, Lisboa,
Edições 70, 1987b.
Benjamin, Walter, The archades project/
+, Londres, Harvard University Press, 1999.
Eco, U., A estrutura ausente, São Paulo,
Perspectiva/Edusp, 1971.
Eco, U., Seis passeios pelos bosques da
ficção, São Paulo, Companhia das Letras,
1999.
Eco, U., Semiótica & filosofia da lingua-
gem, São Paulo, Ática, 1991.
Hannigan, John, Fantasy City – Pleasure
and profit in the postmodern metropolis,
Londres, Routledge, 1999.
Harvey, David, A condição pós-moder-
na/, São Paulo, Loyola, 1992.
Jameson, F., As marcas do visível, Rio
de Janeiro, Graal, 1995.
Jameson, F., Pós-modernismo: a lógica
cultural do capitalismo tardio, São Paulo,
Ática, 1996.
Le Goff, Jacques, O apogeu da cidade
medieval, São Paulo, Martins Fontes, 1992.
Lefebvre, Henry, O direito à cidade, São
Paulo, Moraes, 1991.
Lynch, Kevin. /A imagem da cidade,
Lisboa, Presença, 1988.
Mcluhan, M. et al., Guerra e paz na
aldeia global, São Paulo, Record, s/d.
(Copyright 1971).
Virilio, P. et al., Guerra pura, São Paulo,
Brasiliense, 1984.

_______________________________
1 Pontifícia Universidade Católica do Rio

Grande do Sul; Universidade de Caxias do Sul.
2 Giulio Carlo Argan, História da arte como

história da cidade, São Paulo, Martins Fontes,
1992, p. 213.
3 Giulio Carlo Argan, História da arte como

história da cidade, São Paulo, Martins Fontes,
1992, p. 234.

4 David Harvey, A condição pós-moderna, São

Paulo, Loyola, 1992, p. 265.
5 Giulio Carlo Argan, /Histria da arte como

história da cidade, São Paulo, Martins Fontes,
1992, p. 222.
6 Fedric Jameson, As marcas do visíve, Rio

de Janeiro, Graal, 1995, p.41.
7 Henry Lefebvre, O direito cidade, São

Paulo, Moraes, 1991, p.49.
8 Henry Lefebvre, O direito cidade, São

Paulo, Moraes, 1991, p. 81.
9 Henry Lefebvre, O direito cidade, São

Paulo, Moraes, 1991, p.127.
10 Walter Benjamin, The archades project,

Londres, Harvard University Press, 1999, p.4:
«Each epoch dreams the one to follow».
11 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 183.
12 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 183.
13 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 184.
14 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987 p. 184.
15 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 185.
16 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987 p. 185.
17 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 186.
18 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 186-187.
19 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 187.
20 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 187.
21 Roland Barthes, A aventura semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 187.
22 David Harvey, A condição pós-moderna,

São Paulo, Loyola, 1992, p. 36.
23 Roland Barthes, O rumor da língua, Lis-

boa, Edições 70, 1987, p. 56.
24 Fredric Jameson, Pós-modernismo: a ló-

gica cultural do capitalismo tardio, São Paulo,
Ática, 1996, p. 168.
25 Roland Barthes, O rumor da língua, Lis-

boa, Edições 70, 1987, p 56.
26 Roland Barthes, O rumor da língua/, Lis-

boa, Edições 70, 1987, p. 57.
27 Roland Barthes, O rumor da língua, Lis-

boa, Edições 70, 1987, p. 57.
28 Umberto Eco, Seis passeios pelos bosques

da ficção, São Paulo, Companhia das Letras, 1999,
p.15.
29 Umberto Eco, Seis passeios pelos bosques

da ficção, São Paulo, Companhia das Letras, 1999,
p. 81 e 170.

215 SEMIÓTICA E TEXTO

30 Umberto Eco, Seis passeios pelos bosques

da ficção, São Paulo, Companhia das Letras, 1999,
p. 168.
31 Umberto Eco, Seis passeios pelos bosques

da ficção, São Paulo, Companhia das Letras, 1999,
p. 171.
32 Umberto Eco, A estrutura ausente, São

Paulo, Perspectiva/Edusp, 1971, p.391.
33 Umberto Eco, A estrutura ausente, São

Paulo, Perspectiva/Edusp, 1971, p. 25.
34 Umberto Eco, Seis passeios pelos bosques

da ficção/ São Paulo, Companhia das Letras, 1999,
p. 105.
35 Umberto Eco, Seis passeios pelos bosques

da ficção, São Paulo, Companhia das Letras, 1999,
p. 37.
36 Jacques Le Goff, O apogeu da cidade

medieval/, São Paulo, Martins Fontes, 1992, p.207.

37 Paul Virilio et al., Guerra pura, São Paulo,

Brasiliense, 1984, p.63.
38 Marc Augé, Não-lugares. Introdução a uma

antropologia da supermodernidade, Campinas,
Papirus, 1994.
39 Kevin Lynch, A imagem da cidade, Lisboa,

Presença, 1988.
40 Eduardo Subirats, Vanguarda, mídia,

metrópoles, São Paulo, Studio Nobel, 1993.
41 David Harvey, A condição pós-moderna,

São Paulo, Loyola, 1992, p.110.
42 David Clark, Introdução à geografia ur-

bana, São Paulo, Difel, 1985, p 72.
43 David Harvey, A condição pós-moderna,

São Paulo, Loyola, 1992, p.234.
44 John Hannigan, Fantasy City – Pleasure

and profit in the postmodern metropolis, Londres,
Routledge, 1999.

216 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

217 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Capítulo III

RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

218 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

219 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Apresentação
Américo de Sousa 1

A retórica continua a suscitar as mais
díspares reacções. Há quem automaticamen-
te a associe à manipulação, ao desprezo pela
verdade, ao atropelo das mais elementares
regras da lógica. Há quem a identifique como
um conjunto de meros estratagemas ou ar-
dilosas técnicas de enganar o próximo. Há
até quem já se sinta incomodado só de lhe
ouvir o nome. Há de tudo isso. Só não há
a certeza sobre que ideia de retórica motiva
tais reacções.
Certa e fundada é a suspeita de que, na
maioria dos casos, se esteja a confundir a
retórica ou com alguns dos seus (maus) usos
ou com argumentações nada retóricas. Con-
cede-se que a força persuasiva da retórica
sempre depende do discurso e que, tal como
diz Michel Meyer, censurar o discurso por
ser manipulador seria o mesmo que censurar
o discurso por ser, pois é da natureza da
discursividade apresentar-se como um respon-
der, tal como está nas mãos dos homens
aceitar ou não tal resposta.
Mas dizer, por exemplo, que a retórica
se esgota numa tecnologização da persuasão,
seria o mesmo que pôr a tónica num discurso
de exploração do lado emocional do audi-
tório, quando não é disso que se trata. Do
que se trata é que a retórica lida com o
concreto, com a realidade. E a realidade é
que os seres humanos são, de facto, criaturas

mais ou menos apaixonadas cujos pensamen-
tos e decisões podem ser influenciados por
razões (logos) mas também por apelos à
emoção (pathos) e à credibilidade de quem
toma a palavra (ethos).
Que o discurso retórico se estrutura
logicamente e que consiste, sobretudo, na
apresentação de razões ou argumentos em favor
de uma dada tese ou conclusão, não é sequer
questionável. Mas quem estaria disposto a ouvir
um “sermão” carregado de certeza e verdade,
se o orador não lhe inspirasse confiança ou
se a forma e o conteúdo do discurso passassem
totalmente ao lado das suas necessidades, dos
seus desejos, dos seus afectos ou emoções?
Para além de permitirem o aprofundamen-
to destas e de muitas outras questões
argumentativas, o III SOPCOM e o VI
LUSOCOM representam mais um importan-
te passo na aproximação e partilha de sa-
beres entre destacados investigadores brasi-
leiros e portugueses, ao mesmo tempo que,
consagrando à retórica uma mesa temática
autónoma, muito concorrem para a sua
definitiva afirmação científica e disciplinar.

_______________________________
1 LabCom da Universidade da Beira Interior.

Coordenador da Sessão Temática de Retórica e
Argumentação do VI Lusocom.

220 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

221 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Retórica: lógica ou persuasão?
Américo de Sousa 1

A vocação eminentemente argumentativa
da retórica leva a que o estudo dos argu-
mentos e das estratégias de argumentação não
só esteja no centro da sua crescente auto-
nomia disciplinar como a constitua em
importante objecto teórico de investigação.
Não obstante, a retórica continua a deparar
com um silencioso desprezo ou suspeição por
parte de algum do pensamento lógico-cien-
tífico, que tende a ver na Lógica a única
disciplina capaz de dar conta de um acto de
comunicação tão complexo como é o da
argumentação.
Corolário deste estado de coisas é a tensão
incompreensiva que reina, em geral, entre
“lógicos” 2 e “retóricos”, com cada qual a
agarrar-se, por vezes cegamente, às suas
próprias convicções teóricas, ao mesmo
tempo que faz orelhas moucas ao que o outro
teria para lhe dizer. A situação chega a
lembrar aqueles folhetins onde muito antes
do final já se sabe como tudo vai acabar,
com os “lógicos” a acusarem os “retóricos”
de quererem persuadir a qualquer preço, e
os “retóricos” a devolverem o “mimo”,
recriminando nos “lógicos” a sua maquínica
e impessoal visão do processo argumentativo.
É claro que, como mais adiante veremos,
ambas as acusações são completamente in-
fundadas. Mas por agora, vêm mesmo à
medida para ilustrar como um conflito te-
órico sem qualquer justificação plausível,
corre o risco de cristalizar. É minha intenção
denunciar aqui alguns dos equívocos e con-
fusões que estarão na origem deste conflito,
mostrando igualmente que não existe qual-
quer razão de fundo inultrapassável que
impeça a cooperação crítica entre a inves-
tigação lógica e a investigação retórica.
Comecemos pela retórica. Diferentemen-
te da lógica, a retórica não é universal nem
se impõe. Apenas se propõe e sujeita ao
veredicto de cada auditório particular. En-
quanto que a lógica é sempre a mesma,
independentemente dos agentes, a retórica

dificilmente se repetiria perante auditórios
distintos. Da retórica se dirá que nasceu para
a controvérsia, quer como instrumento de
debate, quer como objecto de discussão,
porque também controverso era o mundo em
que cedo foi convocada.
Seria certamente muito redutor, por
exemplo, considerar que a polémica que se
seguiu aos violentos ataques de Platão à
retórica se terá resumido a um confronto entre
duas homogéneas facções: de um lado,
retóricos e sofistas (Protágoras, Górgias,
Isócrates, etc.) e do outro, o grupo dos
filósofos (com destaque para Platão e
Aristóteles). A questão terá sido bem mais
complexa. Basta recordar que o mesmo
Isócrates que via o seu ensino ser apelidado
por Platão, de frívolo, superficial e dirigido
apenas para o êxito social, era o mesmo que
se demarcava dos sofistas da sua época,
proclamando a necessidade de formar cida-
dãos virtuosos e de se lhes ministrar uma
filosofia integral que incluísse tanto a po-
lítica como a retórica, 3 preocupações a que
Górgias de todo permanecia alheio, por só
lhe interessar, a qualquer preço, o conven-
cimento dos ouvintes.
Platão tinha, pois, fortes razões para se
insurgir contra os exageros de certos retóricos,
porventura da sua maioria, mas já não para
os incluir a todos nas suas implacáveis e
reiteradas críticas. Sem dúvida que a sua
denúncia aparentemente mais certeira - a de
que a retórica não permite o acesso à ver-
dade - permanece válida, ainda hoje, mas
isso em nada diminui, nem poderia diminuir,
o estatuto do conhecimento retórico, porque
precisamente essa não é, nem nunca foi, a
sua finalidade. Como explicar, então, essa
“alergia” à retórica por parte de Platão?
Provavelmente, nunca o saberemos. O que
se sabe é que, ao incidir sobre o poder da
palavra, o êxito da retórica só poderia ocorrer
num contexto social e político democrático,
que tornasse possível o seu desenvolvimento

222 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

e aplicação. E uma vez considerada trave
mestra da educação e formação política da
altura, a retórica potenciaria o alargamento
do número de cidadãos a saber expor melhor
os assuntos e a mais eficazmente argumentar
em favor dos seus pontos de vista. Como
é natural. Ainda hoje é assim. De pouco serve
o saber se não formos capazes de o dizer.
Temos, portanto, uma retórica que, além
de surgir associada à democracia, proporci-
onava aos cidadãos atenienses uma capaci-
dade de desempenho negocial ou político até
ali reservada apenas a alguns eleitos. A
retórica ameaçava assim transformar-se na
grande arma política dessa democracia, pela
qual, como é sabido, Platão não morria de
amores, dada a sua ideologia profundamente
aristocrática. E embora longe de sugerir que
tal “desconforto” político possa ser tomado
como hipótese explicativa da já referida
aversão que o grande filósofo sentia pela
retórica, a verdade é que também não se pode
ignorar a coincidência de um e de outro facto.
Seja como for, se as críticas que Platão
fez aos retóricos do seu tempo, são, em
grande parte, perfeitamente compreensíveis
e ajustadas, já as suas sucessivas condena-
ções à retórica propriamente dita continuam
a despertar alguma perplexidade. Primeiro,
porque falham o alvo, como no caso já
apresentado, em que Platão acusa a retórica
de não permitir o acesso à verdade. Depois,
porque embora tenha começado por a denun-
ciar e ridicularizar no Górgias, acabou por
reconhecer, mais tarde, no Fedro, que a
retórica sempre poderia produzir a melhoria
na alma dos cidadãos, zelar pela justiça e
promover a sabedoria (algo que talvez
nenhum autor assumidamente retórico tives-
se a ousadia de declarar). Finalmente, pela
contradição que se pode observar entre o
discurso de Platão e a sua prática.
De facto, precisamente no Górgias onde
tanto critica a retórica por não assegurar a
verdade, podemos encontrar algumas eloquen-
tes provas de que Platão incorria, afinal, nos
mesmos erros que condenava nos sofistas.
Vejamos, por exemplo, como Sócrates força
Cálicles a aceitar um falacioso critério de
prova: “Estou certo que se concordares
comigo sobre as opiniões da minha alma, é
porque essas opiniões são verdadeiras (...)
sempre que concordares comigo em relação

a um ponto da nossa discussão, considerá-
lo-emos suficientemente provado e não te-
remos de o submeter a novo exame (...). O
nosso acordo significará, portanto, que atin-
gimos realmente a verdade”. 4 Ora, como se
sabe, do facto do mais iluminado e isento
dos auditores concordar com a afirmação de
um orador, não se segue que tal afirmação
seja necessariamente verdadeira.
Vem a propósito assinalar que muitas das
actuais críticas à retórica não passam de mera
transposição para os nossos dias desta que-
rela platónica da antiguidade, pelo que não
será pela novidade que poderão surpreender.
Sucede até que, pelo menos no que respeita
à forma de encarar a persuasão inerente ao
acto retórico, o mérito vai para Platão, o qual,
depois dos ataques que lhe desferiu numa obra
da juventude (Górgias), soube reconhecer, já
na maturidade, o incontornável papel que a
mesma desempenha em toda a argumenta-
ção. Confirma-o, nomeadamente, no “Fedro”,
quando, depois de admitir o exagero das suas
censuras, resolve pôr a retórica a dizer de
sua justiça, nesta muito esclarecedora inter-
pelação: “de que estais a tagarelar, homens
de pouca monta? Não sabeis por acaso que
eu não obrigo ninguém, que ignore a ver-
dade, a aprender a falar, mas, posto que o
meu conselho tenha algum merecimento,
primeiro cumpre aprender a verdade e só
depois se dedicar à minha prática? Eis, por
conseguinte, o que declaro solenemente: nem
por isso, o que estiver de posse da verdade
a conseguirá impor sem recorrer à arte da
persuasão”. 5
Não será então estranho que uma grande
parte do pensamento lógico-científico con-
temporâneo continue ainda preso às mesmas
dificuldades que Platão enfrentou apenas na
sua juventude? É claro que não pretendo
recorrer aqui ao estafado argumento de
autoridade, propondo o falacioso raciocínio
“porque Platão disse... temos que acreditar”
pois, como é sabido, do facto do grande
filósofo ter vindo a reconhecer o papel da
persuasão na retórica, não se segue que ele
estivesse certo. Com essa interrogada estra-
nheza quero, mais exactamente, por um lado,
ilustrar a perenidade das dificuldades que a
retórica sempre suscitou, mesmo em autores
que beneficiam de uma bem fundada presun-
ção de credulidade e, por outro, igualmente

223 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

sugerir que uma das vias para ultrapassar
essas dificuldades pode muito bem ser a que
Platão seguiu, separando a procura de ver-
dade, da sua persuasiva partilha. O que nos
nossos dias se poderia, talvez, traduzir pela
distinção (pese embora o artifício de todas
as distinções) entre o estudo lógico dos
argumentos e o estudo retórico da sua co-
municação.
Em qualquer caso, não parece admissível
que haja, por vezes, quem chegue ao extre-
mo de defender que o retórico está apenas
interessado na persuasão e que não persegue
seriamente a verdade, daí deduzindo que
nunca se sentirá moralmente obrigado a
rejeitar a posição que defende, mesmo de-
pois de lhe demonstrarem que é errada. Que
razão de ciência (ou mesmo empírica) pode
invocar quem sobre a retórica e os retóricos
exibe tão absurdo convencimento? O precon-
ceito - porque é disso mesmo que se trata
– surge ainda mais incompreensível quando
vem de áreas de investigação que, parado-
xalmente, se mostram muito rigorosas no
combate a todos os tipos de falácias. E tudo
leva a crer que é precisamente este equívoco
quanto ao alcance e os efeitos da persuasão
na retórica, que está na origem do habitual
afastamento (nalguns casos traduzido mes-
mo por uma evidente incompatibilidade) entre
– “lógicos” e “retóricos”. Logo, se é a
persuasão retórica que é polémica, então
tentemos compreender um pouco melhor
quando é que ela surge e como se manifesta
nas diferentes modalidades do processo
argumentativo. E isso implica uma breve
incursão pela lógica.
Vejamos primeiramente o que se passa
com os argumentos dedutivos. Segundo as
regras da lógica formal, 6 um argumento é
dedutivamente válido se, e só se, é impos-
sível as suas premissas serem verdadeiras
e a conclusão falsa. Por exemplo: da pre-
missa “A retórica e a lógica são disciplinas
importantes” decorre a conclusão de que “A
retórica é uma disciplina importante”. De
facto, até mesmo intuitivamente se percebe
que, neste tipo de argumento, se a premissa
for verdadeira a conclusão não poderá ser
falsa. Estaremos aqui perante a chamada
inferência dedutivamente válida, que tem
como principal característica o preservar a
verdade.

Mas como só se pode preservar o que
já existe, também a inferência dedutivamen-
te válida apenas preserva a verdade quando
ela estiver contida nas premissas. Como é
que a lógica nos permite averiguar se as
premissas são ou não verdadeiras? Não
permite. Pela simples razão de que essa tarefa
não lhe compete. Não é esse o seu objectivo.
“A lógica não se preocupa em saber se as
premissas de uma inferência são verdadeiras
ou falsas”. 7 A lógica ocupa-se apenas da
“forma do raciocínio expresso sem referên-
cia ao conteúdo factual implicado por ele”. 8
É por isso que o argumento “Se todos os
portugueses são extra-terrestres e Platão é
português, então Platão é extra-terrestre” é
considerado como dedutivamente válido,
apesar de ser notório que as proposições nele
incorporadas são inteiramente falsas. Logo
se vê que a validade 9 é um requisito neces-
sário mas não suficiente para garantir, quer
a qualidade quer a eficácia da argumentação.
O que falta então para assegurar uma “boa”
argumentação? Para o descobrir teremos que
“sair” da lógica formal. Antes porém, e para
o fim que aqui nos interessa, notemos como
a persuasão parece completamente ausente
dos argumentos dedutivamente válidos, des-
de logo, devido ao carácter universal das
regras que os classificam. Mas será mesmo
assim? Será que o argumento dedutivamente
válido escapa completamente à persuasão?
À primeira vista, parece que sim, pelo
menos, nos casos em que a validade dedu-
tiva de um raciocínio ou argumento dependa
exclusivamente da sua forma lógica. Aliás,
para os adversários da retórica, que a con-
denam por não prescindir da persuasão, talvez
só isso faça sentido, não se podendo duvidar
de uma inferência dedutivamente válida, tal
a sua evidência racional. O problema é que,
em princípio, só se deve abandonar a dúvida
quando dispomos de uma prova ou funda-
mento para aquilo em que passamos a acre-
ditar. O que no caso da crença na validade
parece não existir. E não se trata aqui de uma
afirmação meramente retórica (ou apenas
defendida por retóricos), pois quem chega a
essa conclusão é o conhecido lógico Graham
Priest, para quem “saber se uma inferência
é dedutivamente válida é saber que não há
situações nas quais as premissas sejam
verdadeiras e a conclusão falsa. Ora, segun-

224 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

do qualquer forma razoável de compreender
o que é uma situação, há um elevado número
delas (...) parece existir um número infinito
de situações (...). É portanto impossível,
mesmo hipoteticamente, inspeccionar todas
as situações”. 10 Teremos alguma intuição
acerca da validade? - interroga-se Priest. Mas
se temos, donde surge? A sua melhor res-
posta não vai além de uma nova pergunta:
estarão as regras da lógica incrustradas em
nós? 11 Perante tão radical incerteza, como
negar a presença da persuasão no edifício da
própria logica formal ou, mais exactamente,
nos seus misteriosos alicerces? O que faz com
que aceitemos a validade? Ninguém sabe.
Saltamos no escuro. Sem uma razão, sem um
fundamento. Persuadimo-nos, tão somente.
Será que esta persuasão já não é racional ou,
menos drasticamente, o falso e o verdadeiro
não passarão, afinal, de graus mais ou menos
avançados de plausibilidade?
Uma resposta expedita levaria a classi-
ficar estas interrogações como puramente
especulativas, sem qualquer interesse prático
para o funcionamento da lógica e, em par-
ticular, para a determinação da validade. Mas
não se traduziria isso num tácito reconhe-
cimento de que a lógica está sujeita ao
princípio da eficácia? Não constituiria tal
reconhecimento uma “perigosa” aproximação
à retórica que os “lógicos” tanto criticam por
eleger a eficácia (adesão do auditório) como
critério de sucesso argumentativo? Uma coisa
parece agora clara: não existindo nem evi-
dência nem prova que racionalmente a sus-
tente, a própria inferência dedutivamente
válida nunca se imporia aos sujeitos, se estes
não lhe aditassem um certo “quid” de per-
suasão. E daí, como se tem visto, até nem
vem nenhum mal ao mundo.
Mas esse é o domínio da lógica formal,
ou lógica em sentido estrito, 12 que há muito
perdeu a quimérica esperança de explicar
todos os aspectos da argumentação, nome-
adamente, depois do seu fracasso no estudo
das falácias. Precisamos agora de passar à
lógica informal, que trata de aspectos da
argumentação não explicáveis pela lógica
formal, para além de se mostrar mais ade-
quada ao estudo da argumentação “natural”
do quotidiano. Como já se disse, mesmo no
caso dos argumentos dedutivamente válidos,
a qualidade de um argumento não depende

exclusivamente da sua validade formal e
semântica. É preciso também que, além de
válido, seja igualmente sólido, isto é, que
tenha apenas premissas verdadeiras. E nem
isso chega. Torna-se também necessário que
as premissas de tal argumento sejam mais
plausíveis do que a conclusão e que esta
contenha novidade informativa. O que não
acontece por exemplo no argumento “João
é um rapaz, logo, é um rapaz”, que não
contém na premissa mais plausibilidade do
que a que contém a conclusão e esta, ne-
nhuma informação acrescenta.
É precisamente a partir desta noção de
plausibilidade, aparentemente acolhida sem
quaisquer reservas pela lógica informal, que
poderemos aproximar-nos, um pouco mais e
melhor, do papel da persuasão na argumen-
tação. Reparemos agora no que se passa com
os argumentos não dedutivos (ou indutivos).
Tomemos este clássico exemplo: “Todos os
corvos observados até hoje eram pretos. Logo,
todos os corvos são pretos”. Como se sabe,
trata-se de um argumento não dedutivo
válido. 13 Porquê? Porque é improvável, mas
não impossível, que as suas premissas sejam
verdadeiras e a conclusão falsa. Logo a sua
conclusão nunca poderá ser considerada como
verdadeira mas sim mais ou menos plausí-
vel. Ora neste exemplo dos corvos, vê-se
intuitivamente que existe uma forte proba-
bilidade da conclusão ser verdadeira. Atente-
se, porém, que é apenas um exemplo entre
muitos, muitíssimos mesmo, com que nos
deparamos na realidade. A maioria deles não
apresenta um tão manifesto desequilíbrio
entre a probabilidade de ser falso e a pro-
babilidade de ser verdadeiro. Que fazer então
nos casos em que a probabilidade da con-
clusão ser falsa é igual, ou muito semelhan-
te, à probabilidade da conclusão ser verda-
deira? Quem decide? Adia-se a argumenta-
ção? Paralisa-se a decisão? E se isso não for
possível? Nenhuma destas saídas parece
minimamente aceitável. Mas como se pode
projectar, reduzir ou ignorar essa relação de
incerteza na formação da nossa decisão ou
escolha, sem a interferência da persuasão?
O problema é que, como bem sustenta
Rui Grácio, se “teoricamente, é possível
permanecer-se irresoluto (...) já no domínio
da acção o mesmo não se passa, pois es-
tamos sempre, irremediavelmente, in media

225 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

res, incontornavelmente inseridos em contex-
tos e situações, apegados a valores, convic-
ções e normas ou, para o dizer abreviada-
mente, indissociavelmente ligados a uma
ordem prévia determinante das possibilida-
des de sentido para a nossa acção”. 14 Logo,
a falta de um critério unívoco para determi-
nar o grau de improbabilidade das premissas
serem verdadeiras e a conclusão falsa, terá
diferentes consequências práticas, conforme
a natureza da respectiva argumentação con-
creta e o contexto em que ela decorra.
Vamos ver o que acontece numa argu-
mentação da vida prática comum, por exem-
plo, no decorrer de uma assembleia de
condomínio. Partimos do princípio de que
será completamente irrealista imaginar-se que,
na sua generalidade, os condóminos estão lá
para tratar exclusivamente do interesse de
todo o prédio e de todos os condóminos, ou
então, só para aprovarem as resoluções que
se mostrem previamente argumentadas segun-
do as estritas regras do raciocínio lógico (que
o mesmo será dizer, alheados de todo e
qualquer interesse pessoal, nesta ou naquela
deliberação). E sendo assim, no caso de dois
condóminos apresentarem duas propostas
(seja do que for), por hipótese, ambas igual-
mente válidas mas incompatíveis, não terão,
um e outro, toda a legitimidade para tentar
persuadir o auditório a aprovar justamente
a proposta que mais lhes interessa?
Há que reconhecer que, em princípio, não
é da bondade ou correcção lógica dos nossos
argumentos que queremos persuadir os ou-
tros. Apenas nos servimos deles para fazer
partilhar ou aprovar os nossos projectos,
propostas, ideias, preferências ou desejos. No
seu dia-a-dia, o cidadão não visa directamen-
te, e muito menos apenas, descobrir a ver-
dade. Claro que a descoberta da verdade pode
ser, pontualmente, o único ou principal
objectivo de uma dada argumentação onde,
pelo contraditório das diferentes propostas ou
hipóteses, se procura fazer luz sobre a
possível explicação para este ou aquele
problema. Mas limitar a argumentação a tal
objectivo, seria confundir a realidade com um
mundo imaginário. No que à linguagem
natural diz respeito, a lógica disciplina-nos
o raciocínio, pode até impor-nos uma dada
conclusão, mas já não a premissa ou as
premissas de onde a retiramos. E basta que

uma destas seja falsa ou meramente prová-
vel, para que a conclusão saia desqualificada.
Porque uma coisa é argumentar “se o António
é calvo, tem falta de cabelo”, outra coisa é,
como se sabe, estar de acordo ou não quanto
a António ser realmente calvo. Mas se
acredito que António é calvo, e sei que do
facto do meu interlocutor vir a reconhecê-
lo decorreria alguma vantagem, assiste-me o
direito de tentar persuadi-lo de que o António
é mesmo calvo, um direito simétrico ao que
ele tem de me persuadir do contrário. Hi-
erarquias ou classificações, definições, ana-
logias, metáforas ou comparações, são, aliás,
tradicionais pontos de partida para a argu-
mentação por, regra geral, não disporem de
linhas ou limites de demarcação muito ní-
tidos.
A persuasão é, portanto, indeclinável em
qualquer forma de argumentação, e a legi-
timidade do seu exercício, embora sempre
subordinada ao limites éticos da
discutibilidade, vai, nas justas proporções, da
procura do verdadeiro até à do meramente
plausível, razoável, preferível. Sendo que o
preferível pode muito bem ser a própria
“mentira piedosa”, como no caso em que se
mente para evitar o suicídio iminente de
alguém, ou para poupar o seu coração frágil
ao choque brutal de uma infausta notícia. Esse
é o vasto mundo da argumentação que se
constitui como âmbito da retórica. É o mundo
da opinião, da intersubjectividade, do con-
fronto e livre discussão das ideias, “onde não
é possível traçar, milimetricamente ou a
esquadro, qualquer fronteira entre o bem e
o mal, entre o belo e o feio, entre o justo
e o injusto”. 15
Cumpre, por isso, regressar agora à
retórica para esclarecer, não apenas o lugar
que a persuasão nela ocupa, mas também o
tipo de relação que mantém com a lógica.
Diz-se, por vezes, que na retórica tudo o que
conta para a qualidade de um argumento é
o facto de ser eficaz para persuadir ou não
o auditório. Mas é bom de ver que este
argumento apenas traduz uma total ignorân-
cia sobre como funciona o processo retórico.
Enquanto para a lógica, a qualidade de um
argumento é determinável a priori, pois faz
depender a sua qualidade da respectiva
conexão lógica ou de uma precisa relação
semântica, já para a retórica, um argumento

226 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

só pode ser qualificado como bom argumen-
to depois de passar pelo crivo da
discutibilidade, ainda que a sua conclusão
decorra das respectivas premissas. “Bom”
argumento será então aquele que, para além
de se mostrar logicamente válido, 16 sólido e
de plausibilidade aparente, permitir conven-
cer o respectivo interlocutor ou auditório. Isso
é o que retoricamente se pode considerar um
“bom” argumento. Não se trata assim de fazer
depender a validade da argumentação da
respectiva eficácia, mas de reconhecer que
um argumento válido só é tido por “bom” 17
argumento, se tiver sido persuasivo ou efi-
caz. Mas se a adesão do auditório é critério
do sucesso argumentativo, então, em bom
rigor, não há “bom” argumento antes de ser
aplicado na argumentação. É preciso esperar
pela reacção do interlocutor ou do auditório
para o classificar ou não como tal. De onde
se infere que a qualidade do processo de
argumentação vai depender sempre do grau
de qualificação e de exigência crítica do
respectivo auditório.
É nestes termos que a retórica contribui
decisivamente para o estudo do fenómeno
argumentativo, o qual, como sabemos, não
se limita à avaliação dos argumentos. Ainda
assim, vem a propósito recordar que, mesmo
desse estrito ângulo e ainda que, de certa
forma, ressuscitando as “dificuldades dos
ouvintes”, a que aludia Aristóteles, é a própria
Susan Haack quem estabelece que são pos-
síveis três tipos de avaliação de argumentos:
1) Avaliação lógica: há uma conexão do

tipo apropriado entre as premissas e a con-
clusão?
2) Avaliação material: as premissas e a
conclusão são verdadeiras?
3) Avaliação retórica: o argumento é
persuasivo, atraente, interessante para a
audiência? 18
Do ponto de vista da retórica crítica que
aqui defendemos, se dirá então, concluindo,
que a argumentação retórica está tão subor-
dinada ao raciocínio lógico e à verdade como
a argumentação lógica. A retórica situa-se, por
assim dizer, “para lá” da lógica e não “antes”,
mas isto apenas no sentido de que possui um
diferente objectivo, que no seu caso é, como
se sabe, o de estudar os meios ou procedi-
mentos persuasivos mais favoráveis a cada
caso ou questão argumentativa, tarefa que
historicamente lhe está cometida, desde a sua
inicial codificação aristotélica. Sim, a retórica
visa a persuasão, mas não começa nem ter-
mina nela. Nenhum orador conseguiria con-
vencer um auditório qualificado com uma
argumentação feita de atropelos às regras de
inferência válida e correcta. Por outro lado,
como lembra Olivier Reboul, “se uma argu-
mentação é mais ou menos desonesta, não é
porque seja mais ou menos retórica. Caso
contrário, Platão, cujos textos são infinitamente
mais retóricos, pelo conteúdo oratório, que os
de Aristóteles, seria menos honesto que este”. 19
Por aqui se vê que a lógica e a verdade surgem,
afinal, muito mais próximas e necessárias ao
processo retórico do que, à primeira vista, se
possa imaginar.

227 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Bibliografia

Platão, Górgias, Lisboa: Edições 70,
1991.
Platão, Fedro, Lisboa: Guimarães Edi-
tores, 1994.
Priest, Graham, Lógica, Lisboa: Temas
& Debates, 2002.
Branquinho, João e Murcho, Desidério,
Enciclopédia de Termos Lógico-Filosóficos,
Lisboa: Gradiva, 2001.
Haack, Susan, Filosofia das lógicas, S.
Paulo, Editora Unesp, 1998.
Grácio, Rui, Racionalidade
Argumentativa, Porto: Edições ASA, 1993.
Reboul, Olivier, Introdução à Retórica,
S. Paulo: Martins Fontes, 1998.
Sousa, Américo, A Persuasão, Covilhã:
Editora da Universidade da Beira Interior,
2001.

_______________________________
1 Investigador do LabCom da Universidade

da Beira Interior.
2 Refiro-me não necessariamente aos especia-

listas de lógica ou de lógica-filosófica, mas a todos
aqueles que, independentemente da disciplina em
que se inserem, têm da argumentação uma visão
puramente logicista, ignorando totalmente o his-
tórico contributo da retórica no estudo do pro-
cesso argumentativo.
3 Cf. Américo Sousa, A Persuasão, Covilhã:

Editora da Universidade da Beira Interior, 2001,
pp. 13-14
4 Platão, Górgias, Lisboa: Edições 70, 1991,

pp. 123-124

5 Platão, Fedro, Lisboa: Guimarães Editores,

1994, p. 89
6 Que como se sabe estuda a argumentação

cuja validade depende inteiramente da forma lógica
dos respectivos argumentos.
7 Graham Priest, Lógica, Lisboa: Temas &

Debates, 2002, p. 15 (notemos que o autor se refere
aqui apenas à lógica formal).
8 João Branquinho e Desidério Murcho,

Enciclopédia de Termos Lógico-Filosóficos, Lis-
boa: Gradiva, 2001, p. 429 (isto no que respeita
ao campo da lógica formal, pois já na lógica
informal, como se sabe, os conteúdos são rele-
vantes).
9 Refiro-me aqui apenas à validade dedutiva.

10 Grahan Priest, ibidem, p. 17.

11 Grahan Priest formula esta pergunta por

analogia com a gramática inata que Noam
Chomsky defende na Linguís-tica.
12 Como lhe chama Susan Haack, no seu Livro

“Filosofia das Lógicas” (Editora Unesp, S. Paulo,
2002).
13 De notar que nem todos os autores reco-

nhecem a validade nos casos de indução.
14 Rui Grácio, Racionalidade Argumentativa,

Porto: Edições ASA, 1993, p. 18.
15 Américo Sousa, “Retórica e Discussão

Política” - Comunicação apresentada no II Con-
gresso da SOPCOM, Fundação Calouste
Gulbenkian, Lisboa, 2001.
16 Admitindo aqui a inclusão da inferência

indutiva na concepção alargada de validade.
17 É justamente para evitar esta confusão que

os retóricos evitam a designação de “bom” ar-
gumento.
18 Susan Haack, Filosofia das lógicas , S.

Paulo, Editora Unesp, 1998, p. 37.
19 Olivier Reboul, Introdução à Retórica, S.

Paulo: Martins Fontes, 1998, p. 99.

228 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

229 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Limites éticos e imensurabilidade da verdade garantida
André Veríssimo 1

1. Como diz o Sofista de Platão (diálogo
em que se procurava demonstrar que Sócrates
poderia ser um contrapeso ponderado a uma
atracção desajeitada: assim a dialéctica
socrático-platónica era não disputativa e
oposta à erística com uma visão protréptica
(exortativa) – uma exortação de ética
dialéctica que conduziria o interlocutor a
devotar-se a si mesmo ao conhecimento
(sophia) e à excelência humana (areté) …
este é o nome dado desde então às exorta-
ções no campo platónico ao saber ético. A
efectividade desta forma literária deriva da
habilidade platónica de tornar toda e qual-
quer asserção irónica ou paradoxal, assim
sobrepondo outros significados para além do
literal) no mesmo momento em que se trata
de expor a teoria do saber, a expressão do
pensamento pela linguagem causa problemas.
A linguagem, como ligação de nomes por
verbos, pode não corresponder ao liame de
coisas do real que visa exprimir. Mais ainda,
os próprios elementos da ligação – os con-
ceitos – podem não ser apropriados. E é assim
tarefa do epistemólogo fazer da linguagem
uma espécie de «característica» universal à
boa maneira leibniciana ou não, que em todos
os casos possa corresponder e convir às
exigências do pensar, quer dizer imitar pelo
som da voz o que não tem som – a Essência
(Ousia) da cada coisa. Ora esta língua não
foi inventada pelos formalistas. A linguagem
nesta perspectiva constitui-se como um
obstáculo para o saber. Se não podemos
servir-nos da linguagem como um veículo
para alcançar as coisas e mesmo o saber, o
que poderá existir além disso? Se existe o
saber, a coisa no-lo dirá, não a palavra. É
a essência da coisa que é objecto de saber.
Ou seja, não existe saber sem realidade
objectiva. O saber está fundado sobre o Ser,
não sobre a linguagem (não o entende assim
Crátilo numa asserção nominalista); o saber
estando subordinado ao Ser torna irrecusável
o saber derivado de imagens e signos do Ser.

2. No livro A Persuasão de Américo de
Sousa (2001), o logos encontra-se incondicio-
nadamente ligado a um estudo para-além-do-
ser, e edificado razoavelmente (organicamen-
te) antes das palavras numa óptica cognitiva
e consciente. É que, sem pôr em causa esta
visão tradicional do papel da emoção na
elaboração de um juízo, António Damásio
veio mostrar que, pelo contrário, justamente
por se aceitar a influência prejudicial das
emoções sobre o raciocínio é que mais
surpreendente se torna - como o provaram
as suas experiências laboratoriais - que “a
ausência de emoções sobre o raciocínio não
seja menos incapacitadora nem menos sus-
ceptível de comprometer a racionalidade que
nos torna distintamente humanos...”.
3. Impõe-se porventura uma reabilitação
magistral de Retórica e da Argumentação que,
desde o anátema lançado sobre elas por
Platão, se viram excluídas do campo da
reflexão epistemológica. Longe de limitar a
Argumentação no plano discursivo, mostra-
-se que a Epistemologia, o Direito ou a
Lógica, para citar somente estas disciplinas,
actuam, cada uma de sua maneira, argumen-
tando. É, assim, uma verdadeira antropolo-
gia que une a nova Retórica. Tudo começou
com a rejeição do Positivismo Lógico, e prin-
cipalmente, do seu precursor, Gottlob Frege.
Este último também tinha a preocupação de
tornar a linguagem natural mais pura para
a assentar sobre a linguagem científica. Nos
países de língua inglesa, tanto Frege quanto
o neopositivismo tiveram uma forte influên-
cia antes de serem marginalizados, enquanto
em França não se sabe ainda o que as palavras
“Positivismo Lógico” querem realmente
encobrir.
4. Hoje, as ideias do Positivismo são mais
conhecidas por nós, e, com a sua crítica,
encontrou em Américo de Sousa uma ante-
cipação do seu próprio desenvolvimento na
vertente do cognitivismo e da interacção
persuasiva.

230 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

5. Mas o que diz na verdade o Positivismo
lógico? Em geral, duas coisas. Por um lado,
o modelo da actividade linguística e o do
raciocínio são fornecidos pela ciência lógi-
co-matemática e biológica na acepção dum
mentalismo estrito. O rigor, o carácter
unívoco, a necessidade do raciocínio demons-
trativo são as características essenciais e úteis,
em que as outras ciências, e a Epistemologia
em particular, deveriam estribar-se. A demons-
tração e o raciocínio hipotético-dedutivo são
os pilares do raciocínio e da lógica. Sem eles,
não haveria lógica ou raciocínio que se
sustentasse. Por outro lado, e isto decorre do
que acaba de ser dito, os juízos de valor não
decorrentes da lógica - dos juízos ditos da
verdade - mergulham, de forma inevitável,
tanto o homem de acção quanto o filósofo
preocupado com a justiça, no irracional. O
Direito e a Justiça estariam condenados a
separar-se da razão porque os valores não
se decidem nem de forma lógica, nem
minimamente de forma experimental garan-
tida.
6. São estes dois axiomas do Positivismo
que se tornam inexistentes, em proveito duma
concepção da razão preocupada em estabe-
lecer o plano discursivo não-matemático no
âmbito dos seus direitos e a razão prática
na sua coerência.
7. O que se deve entender por visão da
Retórica? Em primeiro lugar, os usos prin-
cipais da linguagem obedecem, em geral, a
modos de funcionamento opostos, em vários
pontos, aos que regulam a Matemática. Ao
contrário de Frege, que queria generalizar
sobre a linguagem natural a partir de uma
linguagem tão artificial quanto a matemática
- “vocês sabem falar de álgebra” -, tenta-
se mostrar que a linguagem lógico-matemá-
tica é uma construção do espírito que pres-
supõe a linguagem natural. Inspirada amos-
tra deste raciocínio está especificamente nos
gradientes da persuasão: [persuasão pessoal
ou auto-persuasão, quando alguém avalia os
argumentos por si próprio elaborados (deli-
beração íntima); persuasão interpessoal ou
face-a-face a que se dirige apenas a uma outra
pessoa (pai-filho, vendedor-cliente, etc.) e
persuasão colectiva (quando são múltiplos os
destinatários da mensagem persuasiva). É
nesta última que poderemos integrar a per-
suasão de grupo, a persuasão de massas (tão

óbvia no domínio do político), e no limite
a persuasão universal, que corresponderia à
noção perelmaniana de auditório universal]
(Cf. Sousa, Américo, 2001: 156-157).
8. É pretensão excessiva querer expurgar
a linguagem natural do que a constitui, a
saber, a ambiguidade dos termos, o equívoco
das palavras, a pluralidade dos sentidos e das
leituras interpretativas. Como é que se pode
realizar o uso quotidiano da linguagem se
esta é tão imperfeita? Não estaria ela, desde
então, imprópria para a comunicação e a
expressão? A resposta é simples: a lingua-
gem natural é perfeitamente adaptada às suas
funções, apesar de suas imprevisões estru-
turais. De facto, um discurso é sempre
proferido num dado contexto que fornece a
informação necessária aos interlocutores, para
dar um sentido ao que eles estão escutam
- se possível um único sentido - e, se não
o for, a informação contextual / co-textual
(Cf. M. Dascal, 1990, pp. 61-100) permitirá,
pelo menos, a eliminação de falsas interpre-
tações.
9. Em Matemática, pelo contrário, não
podemos apoiar-nos em dados desta natureza
tão incerta, como a informação contextual,
que são muito subjectivos, excessivamente
incertos. Um raciocínio matemático deve ser
válido independentemente das pessoas às
quais seja susceptível de se dirigir. Aqui, não
podemos pensar numa ou noutra contribui-
ção contextual, e o aspecto unívoco do
discurso tem de ser muito bem desenvolvido,
mediante uma construção que faça uso de
símbolos bem definidos a priori, de axiomas
e teoremas, e demonstrações e de regras
claras e distintas numa forma cartesiana de
formação e de transição para toda (nova) a
expressão possível.
10. Mas a linguagem natural permite a
si mesma a economia de um tal esforço, já
que as suas expressões, susceptíveis de
receber sentidos e funções linguísticas
múltiplas, são finalmente dotadas de um
significado preciso graças ao carácter implí-
cito do contexto, compartilhado pelo
enunciador e pelo auditório, e que serve para
que um se faça entender pelo outro. Desta
forma, não é necessário alinhar todas as suas
premissas, nem mesmo explicitar toda a
informação quando comunicamos com ou-
trem. Este conhecimento constitui uma reser-

231 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

va quase infinita, inominada, imaterializável
e não-garantida de proposições que se iden-
tificam, na verdade, com o que chamamos
cultura: da revista ao livro de erudição, pode
ser encontrado um vasto acervo de valores,
de lugares comuns, de pressupostos que
alargam o campo do implícito mediante o
qual o explícito adquire precisão e um rigor
que, no caso da Matemática, como lingua-
gem excluída do contexto, tem de se impor
a priori quando os constrói. Na verdade, o
modelo matemático, em matéria de lingua-
gem, tem por consequência tirar a lingua-
gem natural do contexto. Assim, ela actuaria
no vazio, e não seria compreensível que
sequer os positivistas pudessem ter imagi-
nado que ela de alguma forma pudesse ter
funcionado. As frases adquiridas fora de
qualquer contexto, autónomas como propo-
sições matemáticas, só podem gerar equívo-
cos e serem inferiores, do ponto de vista do
status funcional, às que são encontradas nas
ciências e nas linguagens formais. Américo
de Sousa seguindo Chaïm Perelman verifica
que todo o discurso tem um contexto, e, por
conseguinte, um auditório para o qual ele
é produzido. A relação que se estabelece entre
o auditório e o enunciador é, propriamente
dita, retórica, já que a adaptação ao audi-
tório é uma condição para a persuasão e da
lógica funcional 2.
11. Sendo importante que o orador saiba
dar a impressão de possuir um carácter digno
de confiança, é igualmente necessário que
conheça o carácter dos seus ouvintes e a ele
saiba adaptar-se. Por isso Aristóteles nos
capítulos XII a XVII do Livro II da Retórica
procede à análise e classificação do carácter
em relação com a idade e a fortuna. No que
respeita à idade, distingue três classes: os
jovens, os adultos e os velhos. Os jovens são
apaixonados, pródigos, valentes e volúveis.
Os velhos, são calculistas, avarentos, cobardes
e estáveis. Só os adultos maduros adoptam
uma atitude intermédia e sensata.
12. Suscitar o entendimento e a adesão
encontra-se, necessariamente, na base de toda
explicação da linguagem real, da forma como
ela é praticada diariamente. O discurso ci-
entífico é, na verdade, uma simples moda-
lidade, e não um modelo do racionalismo
argumentativo, ou seja, do âmbito discursivo.
A omnipresencialidade, e assim a imensurabi-

lidade, do discurso científico enquanto nar-
rativa lógica deve ceder ao pensamento
débil assente na ambiguidade semântica e
na modalidade exponencial dos sentidos.
Na ciência, também existe um auditório -
o auditório universal como dissemos acima
-, e a razão aqui empregada não deve ser
concebida como sempre foi, a saber, como
se se entregasse a um monólogo consigo
mesmo. O entendimento divino, tornado ci-
entífico, não precisa de auditório. Mas será
esta uma forma razoável de garantir a ac-
tividade científica? 3
13. Uma lógica da argumentação é de-
cididamente uma lógica dos valores, uma
lógica do razoável, do preferível, do estra-
tégico, da sedução, do opinável e no limite
da convicção dos auditórios e não uma lógica
do tipo matemático ou, como é dito geral-
mente, da necessidade constringente, ou à
maneira husserliana, apodíctica e apofântica,
garantida, tendendo para a infinitação ma-
temática. Esta última força à unanimidade.
Mas a maior parte dos usos da linguagem
não reúne esta unanimidade, especialmente
em matéria de moral e de política, ainda que
seja corrente aqui ou ali internar, prender,
deportar, ou aniquilar os que se recusam a
aceitar a universalização forçada das máxi-
mas do poder legitimado (Koestler, A., 1979).
14. Com efeito, uma argumentação, pelo
facto de não ser constringente, autoriza várias
conclusões, várias escolhas, numa pluralidade
de hipóteses uma recusa de valores, que
proporciona, assim, um debate interminável,
(o que é o plano horizontal da conversabilidade
e propício às inferências baseadas no espírito
dialogal) a não ser que se faça uso da força.
Uma Ética é justa pelo facto de admitir que
os valores não são conclusões evidentes às
quais o universo deve submeter-se. Uma Ética
deve apoiar-se na realidade argumentativa,
desestabilizada pelo jogo de valores, só
podendo resultar do pluralismo destes.
15. O significante da Linguística e da
Psicanálise pode ocupar um lugar num es-
quema, numa lógica, tal como propõem
Berrios e Chen (1993: 163, 308-314). No
esquema lógico de Brown (1994: 151, 1272-
1280), a crença operante é que a relação entre
a unidade de análise (o sintoma) e o quadro
clínico é invariável e empiricamente determi-

232 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

nada, ou determinável, supondo que a rela-
ção entre as palavras e os referentes seja
também invariável e reiteradamente
verificável. Não é essa situação que encon-
tramos na Linguística (estrutural) e na Psi-
canálise. Tanto a verificabilidade quanto a
invariância são postas em questão.
16. O que se discute aqui não é, propri-
amente, um debate moderno. Os estóicos e
os epicuristas defendiam propostas distintas
no que se refere à vinculação entre as
palavras, as coisas e a verdade (verdade:
entendida como a função da palavra em
representar o referente sem engano). Os
estóicos exibiam a noção mais aproximada
da que se introduz nesse debate. Relembrando
um filósofo, Sexto (Mandolfo, R., 1965, Vol.
II): este - na busca da qualificação do
verdadeiro e do falso - indica que a lingua-
gem cumpre um papel nesta qualificação.
Assim, reconhece na linguagem a existência
de três domínios: o significado, o signo e
a coisa. Esta tripartição da linguagem é
evidente, diziam os estóicos, quando a pa-
lavra é dirigida a quem não pertence à mesma
comunidade linguística do emissor. Por
exemplo, é dita a palavra “arigatô”. O es-
trangeiro ouvirá o som, mas não saberá a
que se refere. Não há descodificação. O
estrangeiro pode reconhecer ali uma palavra
e, portanto, que aquela se refere a uma coisa
mas não sabe qual é. Esta perspectiva en-
volve, assim, dois corpos - a palavra e a coisa
- e um terceiro termo, incorpóreo e invisível,
que corresponde ao significado. O significa-
do pode ser verdadeiro ou falso e é
descodificado apenas se o código linguístico
entra em cena. A propósito, “arigatô” sig-
nifica “obrigado”. Como a referência escla-
rece, entre o objecto a ser designado e o
instrumento existente para designá-lo - a
linguagem 4 - as relações não se passam sem
alguma vacilação e sem uma referência ao
código onde emissor e receptor estão imersos,
coimplicados.
17. Segundo Saussure, a unidade básica
de onde deve partir a abordagem racional da
linguagem é o signo. O signo é fraccionado
em “significado” e “significante”. Sem
aprofundar a discussão, confere-se ao signi-
ficado o estatuto de conceito e ao significante
a imagem acústica, a materialidade da pa-
lavra. A reunião destes dois termos na unidade

“signo” é função de sua pertença a um código.
Esta vinculação entre a imagem acústica e
o conceito, na proposição de Saussure, não
é obrigatória, nem natural e também não é
motivada. Isto é, não há nada na imagem
acústica “arigatô” que a obrigue e a motive
naturalmente a significar o conceito “obri-
gado” e muito menor é a vinculação da
imagem acústica “arigatô” ao referente
conceptual obrigado, ao conceito em si
mesmo. São, portanto, três domínios ao
mesmo tempo inseparáveis e radicalmente
distinguíveis: o significante, o significado e
o referente.
18. Reina, então, no campo constituído
pela linguagem e os referentes um estado de
coisas que não é capturado por uma lógica
biunívoca: a cada significante, um significa-
do e um referente. A relação imensurável e
arbitrária que rege a associação destes três
campos permite, além da multiplicação de
códigos linguísticos, que cada um dos cam-
pos seja determinado por lógicas particulares
que não se sobrepõem necessariamente.
19. No campo do significante, qual a
lógica prevalente? É a lógica da diferença.
Diz Saussure:

“o significante não é constituído pela
sua substância material, mas unica-
mente por diferenças que separam a
sua imagem acústica da dos outros.
O que os caracteriza não é, como se
poderia crer, a sua qualidade própria
e positiva, mas simplesmente o facto
de não se confundirem entre si. São,
antes de tudo, entidades opositivas,
relativas e negativas” (Saussure, F.,
1970).

20. Posto isto, como ocorre o jogo que
permite a significação? Esta reposta é obtida
recorrendo ao conceito de “valor”. O valor
de uma palavra é a significação que lhe
confere a presença de todas as palavras do
código como também, mais proximamente,
a presença dos elementos constituintes de uma
frase. A noção de valor leva a conceber a
produção do sentido não como a correlação
entre um significante e um significado, mas
como um acto de corte vertical de duas
massas amorfas, de dois campos em oposi-
ção: os conjuntos de significante e de signi-

233 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

ficado possíveis num determinado código. O
sentido surge quando as duas massas são
cindidas em simultâneo. São necessários à
compreensão e significado os sinais. Assim,
deduz-se que um significante, só, nada sig-
nifica. Algo da ordem de um sentido, de uma
significação, só pode brotar de um conjunto
de significantes que não está isolado e nem
é positivamente isolável do conjunto amplo
e finito de possibilidades combinatórias. A
significação, portanto, não é produzida sem
a interferência dos significantes e sempre
haverá algo que falha, que derrapa quando
estas duas massas amorfas - de lógicas
distintas - visam, num acto intencional, um
referente particular. Expressa Husserl sobre
este sistema de qualidades de nomes, de
sinais, como co-assinalação e mediação
semiótica a qualidade de referente de repre-
sentação geral que se subsume no conceito
abstracto correspondente; o qual, que pode
em certos casos adquirir uma qualidade geral
(de sentido figurado) o que nos introduz no
sentido das metáforas e do seu fim.

“Não nos limitamos, pois, aos sinais
sensíveis exteriores que associamos às
coisas, a fim de mais facilmente as
distinguirmos e reconhecermos. Des-
se género são os nomes próprios como
Pedro e João; o mesmo se diga dos
nomes das entidades abstractas. Mas
também os nomes gerais são sinais.
Todo o nome geral é um sinal de uma
representação geral, e esta por sua vez
é um sinal de cada um dos objectos
que são subsumidos sob o conceito
abstracto correspondente; assim, cada
nome geral é, nesta mediação, um
sinal de cada um dos objectos que
abarca, graças à sua “co-assinalação”
(Mitbezeichnung). Ademais, entende-
mos (e isso já se depreende do último
exemplo dado) como sinal cada marca
(Merkmal) conceptual, desde que sirva
precisamente como marca. Qualquer
qualidade, [341] seja ela absoluta ou
negativa, pode servir ocasionalmente
como sinal marcante do objecto que
a possui. É evidente que aqui reside
a fonte dos equívocos do nome
‘marca’: no seu sentido originário
significa o mesmo que sinal, sendo

depois restringido às qualidades to-
madas como sinais, para no fim, em
sentido figurado (in übertragenem
Sinn), significar o mesmo que qua-
lidade em geral. No entanto, não é
em todas as circunstâncias que uma
qualidade nos serve de sinal, embora
cada uma possa servir ocasionalmen-
te para esse fim.” 5

21. O domínio do ético envolve-se com
o sujeito como parceiro num diálogo e
desenvolve-se num processo qualitativo onde
a reflexão se torna mais contextualizada,
embora como processo de negação mais do
que de confirmação do âmbito do auto-
evidente. No entanto, a reflexão determina-
se dentro de um círculo mágico: é um acto
de liberdade e, além disso, de luta pela própria
possibilidade da liberdade. Exige e condiciona
a diversidade da liberdade e das possibili-
dades humanas, por um lado, e, por outro
lado, requer actos de responsabilidade e
coragem, quanto a si mesmo e quanto aos
outros. Mas, como actividade humana, a
reflexão ocorre num âmbito social e aí exerce
um papel específico - mesmo que problemá-
tico. Como tal, a reflexão é apenas um
elemento de uma intersubjectividade huma-
na dinâmica, rica e complexa. A reflexão é
sempre alterada, parcial e situada no meio
de forças, objectivos e orientações
conflituantes. A ética não é, portanto,
sinónimo de relativismo, que a Retórica
sempre foi acusada de defender. Existe,
claramente, um apelo ao implícito cultural
que assegura à argumentação não-racional o
seu carácter razoável.
22. Para Platão, o retórico age seduzido
pela linguagem e manipula-a de tal forma
que possa sempre fazê-la dizer o que melhor
convêm nas diversas circunstâncias. Ele não
tem uma doutrina, mas pode defendê-las a
todas, ao contrário da linguagem científica,
matemática, que autoriza unicamente ideias
claras e distintas, de evidências, como dirá
mais tarde Descartes, ou proposições
apodícticas como diz Edmund Husserl, ou
mesmo a lógica da “falsificação” de K.
Popper.
23. Será uma pretensão não judiciosa
querer recalcar a linguagem epistemológica
sobre evidências incontestáveis, oferecidas

234 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

pelos discursos que garantem um fundamen-
to indestrutível. O discurso crítico não tem
outro recurso senão o do senso comum, que
ele irá procurar desconstruir, sistematizar,
alterar. Neste sentido, o discurso epistemo-
lógico é sempre submetido à discussão e ao
debate contraditório, e sabemos que, em
matéria de Epistemologia, o facto é comum,
já que nenhum sistema epistemológico es-
capou à sua obsolescência.
24. O que fazer da ambiguidade do mundo
real, da ambiguidade que nos oferece o senso
comum, senão tutelá-la, em vez de pretender
poder vencê-la pela formalização sistemáti-
ca? A reabilitação do retórico no seio de uma
Nova Retórica consiste em finalmente
consciencializar-se de que a argumentação
filosófica não tem nem o rigor das ciências
formais, nem os recursos experimentais das
ciências empíricas, e que ela trabalha a partir
da linguagem natural, repleta de noções
confusas, submetidas perpetuamente ao jogo
social do debate contraditório, de onde não
saberíamos evadir-nos pelo simples recurso
à experiência, nem pela via da formalização
que exclui as alternativas para as questões
tratadas. Há que permanecer com estas
questões e oferecer os meios de discuti-las
como tais.
25. Américo de Sousa deu-nos uma
tipologia de esquemas argumentativos sobre
os quais não há mais meios de ampliar:
generalizando, trata-se de afastar ou de
reaproximar, a cada vez que se argumenta,
noções que unimos, para fazer surgir um
valor-referência que rejeitamos, ou ao con-
trário, que queremos ver adoptado. A ana-
logia e a metáfora ilustram bem este me-
canismo em que achamos duas noções uni-
das para sugerir uma conclusão. Tudo isto
é suficientemente conhecido para que não seja
necessário que se continue a insistir. Mas o
que é realmente importante observar é a
relação entre a retórica literária e a nova
retórica 6. Quanto ao discurso retórico propri-
amente dito, pode dizer-se que, ao contrário
do discurso científico, ele tem pretensões
literárias, pois brilhar, surpreender e até
divertir, pode contribuir decisivamente para
persuadir o auditório. Mas isso, segundo
Aristóteles, não deve confundir-se com o
recurso a um estilo poético, pesado, como
o de Górgias, já que o uso de um estilo

sereno, claro e natural é o mais adequado
quando se pretende ser convincente.

“Por isso não convém que se note a
elaboração nem dar a impressão de
que se fala de modo artificial mas sim
natural (este último é o persuasivo,
pois os ouvintes predispõem-se para
contrariar, quando ficam com a ideia
de que se está a metê-los numa ar-
madilha, tal como acontece com os
vinhos misturados)” (Aristóteles,
1998:242).

O recurso literário mais importante da
oratória é a metáfora. Mas é preciso saber
encontrar metáforas adequadas, nem muito
obscuras nem triviais. Por outro lado, o
discurso, embora sem cair no verso, não pode
renunciar ao ritmo. E Aristóteles explica
porquê: “a forma que carece de ritmo é
indefinida e deve ser definida, ainda que não
seja em verso, já que o indefinido é desa-
gradável e difícil de entender” (Aristóteles,
1998: 263)
26. Assim como a matemática forneceu
o paradigma e a metodologia do racionalismo
clássico, também o direito fornece, não o
modelo único, mas uma metodologia com-
plementar para aquele que reserva um lugar
importante para a argumentação. O direito
caracteriza-se, com efeito, também pelo ideal
e o escopo de um pensamento sistemático
- fala-se em diversos sistemas jurídicos - que
define uma ordem que deve guiar a acção,
mas uma ordem aberta, flexível, capaz de se
adaptar às circunstâncias e à procura de uma
decisão fundada na equidade. O raciocínio
jurídico não será impessoal, mas deverá tomar
em consideração as pretensões das partes, a
opinião pública esclarecida, e, acima de tudo,
os tribunais superiores. O seu campo é livre,
mas não arbitrário, pois deve ser razoável.
27. Como se caracterizaria o razoável?
Diz Aristóteles:

“e também que o razoável permanece
sempre e nunca muda, como sucede
com a lei geral (pois é conforme à
natureza), enquanto que as leis escri-
tas o fazem com frequência (....)
atenderemos também ao que é o justo,
não à sua aparência, o que é verdadei-

235 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

ro e conveniente, de forma que a
escrita não é lei, porque não serve
como a lei. E também que o juiz é
como o contrastador de moeda, que
deve distinguir entre a justiça adul-
terada e a legítima (....). Pelo contrá-
rio, quando a lei seja favorável ao
caso, há que dizer que o “com o
melhor critério” não serve para julgar
contra a lei, mas sim para evitar
prejuízos pelo desconhecimento do
que a lei prescreve. E que ninguém
escolhe o bom em absoluto, senão o
que é bom para ele...” [Aristóteles,
1998 :130-131 e 134].

28. O que caracteriza o direito, ao con-
trário das outras áreas em que se exerce a
argumentação, é que ele deve chegar a uma
decisão que terá força de coisa julgada. Com
efeito, sendo um dos objectivos do direito
o estabelecimento da paz social, os conflitos
não devem perpetuar-se: o factor tempo tem

um papel considerável, se quisermos evitar
a acusação de obstruir a Justiça. O direito
desenvolveu procedimentos seculares que
facilitam a solução dos conflitos, tais como
a delimitação de competências, a organiza-
ção dos debates judiciários 7, o recurso a
presunções de todo género, a distribuição do
ónus da prova.
29. Este exemplo faz entender o pluralismo
lógico-linguístico, quanto seria exaustivo re-
feri-lo, e a obrigação de justificar as tomadas
de posição. Estas não resultam nem de uma
intuição evidente, nem de uma decisão arbi-
trária, mas são a expressão de uma escolha
pensada, marcada tanto pela personalidade do
filósofo e dos seus valores, as aspirações e
crenças no meio das quais ele nasceu. A razão,
por cujo nome ele desenvolve as suas ideias,
e para a qual ele apela para torná-las
admissíveis, não é o reflexo de uma razão
divina, mas a expressão de uma personalidade
social e culturalmente localizada, intersticial
mas consistente.

236 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

1. Clássicas – Livros:

Allan, D., A Filosofia de Aristóteles,
Lisboa, Ed. Presença, 1970.
Aristóteles, Retórica, Madrid, Alianza
Editorial, 1998.
Berrios, GE; Chen, EYH - Recognizing
psychiatric symptons - Relevance to the
diagnoses process. London, British J.
Psychiatry. 163, 308-314, 1993.
Brown, TA; Barlow, TH; Liebowitz, MR
- The empirical basis of Generalized Anxiety
Disorder. American J. Psychiatry. 151, 1272-
1280, 1994.
Damásio, António, O Erro de Descartes,
Mem Martins, Publicações Europa-América,
1995.
Dascal, Marcelo,“The controversy about
ideas and the ideas about controversy”, in
F. Gil (ed.), Controvérsias Científicas e
Filosóficas, Lisboa, Editora Fragmentos,
1990, pp. 61-100.
Husserl, Edmund, Meditações
Cartesianas, Porto, Rés Editora, 2001.
— Da Lógica dos Sinais (Semiótica)
Tradução de António Fidalgo, Universidade
da Beira Interior.
Koestler, Arthur, O Zero e o Infinito,
Lisboa, Europa-América, 1979.
Meyer, Michel, O Filósofo e as Paixões,
Porto, Edições Asa, 1994.
Mondolfo, R - O Pensamento Antigo.
Desde Aristóteles até os Neo-platônicos. Vol
II. São Paulo, Editora Mestre Jou, 1965.
Perelman, Chaïm e Olbrechts-Tyteca, L.,
Tratado da Argumentação, S. Paulo, Martins
Fontes, 1999.
Platão, Górgias, Edições Lisboa, 70,
1997.
Popper, Karl R. - Conjecturas e refuta-
ções, Brasília, Editora Universidade de
Brasília, 1972.
Popper, Karl R. - A lógica da pesquisa
científica, tradução de Leonidas Hegenberg
e Octanny Silveira da Mota.- S. Paulo,.-
Cultrix, 2ª ed, 1972.
Popper, Karl R. - La logique de la
découverte scientifique, traduit de L’anglais
par Nicole Thyssen-Rutten et Philippe
Devaux, Paris, Payot, 1973.- (Bibliothèque

scientifique).- Trad. de: The logic of scientific
discovery, préface de Jacques Monod.
Popper, Karl R. - The logic of scientific
discovery, 7th prt., Londres, Hutchinson,
1974.
Saussure, F - Curso de Linguística
General. Buenos Aires, Ed. Losada, 1970.
Sousa, Américo de, A Persuasão, Covilhã,
UBI, 2001.

2. Outras fontes:

http://plato.stanford.edu/entries/frege/
#Adv
http://bocc.ubi.pt/pag/fidalgo-husserl-
semiotik.html

_______________________________
1 ISMAI / FCSH/UNL.

2 Para despertar a confiança nos ouvintes, o

orador precisa que estes lhe reconheçam três
qualidades: racionalidade, excelência e benevo-
lência. Porque se o orador não é racional na sua
maneira de pensar, então será incapaz de desco-
brir as melhores soluções. Já um orador racional
mas sem escrúpulos, pode encontrar a solução
óptima mas ou não a comunica ou tenta enganar,
propondo gato por lebre. Só num homem insigne,
a um tempo racional, excelente e bondoso, se pode
confiar.
3 Sabemos, hoje, que toda obra científica se

dirige a uma comunidade à qual se esforça por
convencer recorrendo, nomeadamente, a critéri-
os de exposição, como a simplicidade ou o rigor
formal da teoria. O auditório é a realidade da
razão humana, que sempre postula um outro ao
qual ela se dirige, este outro podendo ser um
interlocutor ideal, tão universal quanto um au-
ditor preciso, particular, cujos interesses e pres-
supostos exclusivos são levados em considera-
ção.
Foi deduzido que o Racionalismo e a lingua-
gem formam um par. Pois não existe uso da
linguagem que não seja baseado no esforço de
convencer a pessoa a quem no propomos persu-
adir. Este Racionalismo provém da argumentação
e Américo de Sousa prefere falar em “razoável”
para deixar ao “racional” o campo da argumen-
tação constringente. O racional e o razoável
constituem o domínio da razão da maneira como
se deseja conceber actualmente. Porquê fazer
referência ao razoável quando se trata de
Racionalismo argumentativo não-demonstrativo?

237 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Pura e simplesmente porque a conclusão, nada
tendo de constringente ou de necessário na lógica
argumentativa, só se impõe como tal diante de
valores, de lugares comuns para os protagonistas,
os quais são levados a adoptá-la com base nestes
pressupostos. A conclusão de uma argumentação
não-formal resulta de uma escolha que sempre
pode ser discutida e contestada, que pode impor-
se definitivamente porque, no âmbito da socie-
dade e dada a herança compartilhada entre o
enunciador e o auditório, é razoável uma conclu-
são em vez de outra. Seria racional se pudésse-
mos concluir “somente” isto em vez daquilo. Mas
todos sabemos, pelas discussões às quais nos
entregamos todos os dias no nosso trabalho ou
no nosso viver comum, que as conclusões que
queremos ver adoptadas nada têm de inevitável,
e que elas podem gerar convicções baseando-se,
unicamente, no seu carácter de razoabilidade. É
claro que um tal carácter defende certos valores
no tempo, mas quem poderia ainda pretender que
a razão, através de todos os seus usos, seja
imutável e abstracta, e que a História ou a so-
ciedade não existem e não implicam um domínio
de generatividade mental imprescindível ao cres-
cimento do conhecimento científico?
4 Modernamente, foi Ferdinand de Saussure

que reintroduziu esta questão ao inaugurar uma
nova vertente no estudo da linguagem. Após
Saussure, os estudos sobre a linguagem não mais
se limitaram à comparação entre as gramáticas
ou a estudos eruditos sobre a origem das palavras

e a filiação entre as línguas. Saussure dirigiu a
atenção para o estudo da linguagem como um
sistema.
5 Husserl, Edmund, Da Lógica dos Sinais

(Semiótica), Tradução de António Fidalgo, Uni-
versidade da Beira Interior Hua XII- Philosophie
der Arithmetik, pp. 340-373.
6 Mas isto é somente um deslocamento con-

dicionado do que se deve entender por retórica.
Pois os efeitos de estilo, as figuras do discurso,
são ligados por uma possibilidade de sugestão que
ultrapassa a literatura e o que está aí incluído.
Uma tal possibilidade ganha o seu fundamento
na relação com o auditório, que se alimenta da
história da cultura e do implícito contextual e co-
textual, cuja multiplicidade de formas enquadra
a epistemologia, a educação, a moral, o discurso
literário, e finalmente, o direito.
7 Quando a controvérsia é de natureza te-

órica, como nas ciências humanas e
epistemológicas, não há última instância que
possa impor, de uma vez por todas, o encer-
ramento do debate e uma solução definitiva,
subsistindo assim uma busca inacabada. Portan-
to, na medida em que os próprios argumentos
teóricos são ligados à tomada de decisões, eles
podem atingir decisões provisórias que serão
questionadas ulteriormente quando surjam te-
orias que falseiam as anteriormente construídas,
se surgirem razões suficientes e contingentes
para se mudar de atitude e de regime de
pensamento.

238 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

239 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Propuesta para el análisis de la propaganda electoral audiovisual.
Un modelo retórico-argumentativo
Arantxa Capdevila 1

1. La retórica ante el reto del análisis de
textos audiovisuales

En los sistemas democráticos, los
procesos comunicativos encaminados a
persuadir son centrales porque están en la
base de las relaciones entre ciudadanos y
políticos, pero su importancia se incrementa
durante la campaña electoral cuando todos
los partidos políticos despliegan sus
estrategias persuasivas con el objetivo de
conseguir el máximo número posible de
adhesiones. Esto convierte a estos períodos,
muy delimitados en el tiempo, en
particularmente interesantes para el análisis
de las estrategias persuasivas. En sociedades
como la actual, los procesos persuasivos se
llevan a cabo, principalmente, a través de los
medios de comunicación social entre los que
destaca la televisión - medio más seguido
por los electores para informarse de política.
Si se echa un vistazo a las parrillas de
programación de las cadenas televisivas
durante el tiempo que dura la campaña es
fácil descubrir que los partidos intentan
prodigarse en ellas lo máximo posible. Así,
no es extraño ver a líderes políticos en
programas de variedades, en programas
especiales de entrevistas, en los informativos,
en los espots electorales, etcétera. Esta
diversidad complica el análisis de las
estrategias persuasivas ya que, cada uno de
estos programas tiene características distintas
que impiden la aplicación de un único método
de estudio. Por lo tanto, es necesario construir
metodologías específicas para cada uno de
ellos.
En esta comunicación se presenta un
método de análisis de las estrategias
persuasivas adaptado a los espots electorales. 2
Para abordar el estudio de este tipo de
discursos es adecuado recurrir a la retórica
clásica. Esta disciplina es la primera en
plantear de manera sistemática el estudio de
los medios más adecuados para la persuasión.

Pero la historia de la retórica es muy extensa
y tiene continuos altibajos, de modo que
períodos de gran auge se combinan con etapas
de decadencia en los que esta disciplina
apenas tiene visibilidad social. El último
momento estelar de la retórica tiene lugar
a mediados del siglo XX cuando diversos
estudiosos recuperan la retórica como
metodología de análisis, como filosofía,
etcétera. Uno de los autores que estudia con
más profundidad la retórica es Chaïm
Perelman quien acude a ella en búsqueda de
una lógica capaz de explicar las razones
humanas que intervienen en la toma de
decisiones y que rechace la tendencia a
considerar irracional todo aquello que no
se adapte a presupuestos acotables
científicamente (ámbito de la acción, de la
moral, del derecho, de la política, de las
ciencias humanas, de la filosofía y de la
religión).
Perelman presenta sus ideas en el libro:
Teoría de la Argumentación. La nueva
retórica, 3 escrito en colaboración con
Olbrechts-Tyteca. En él desgrana su teoría
de la racionalidad humana basada en los
presupuestos de la retórica clásica aristotélica.
Perelman desarrolla un modelo basado en tres
puntos fundamentales: los acuerdos
generales, los procedimientos de la
argumentación y la interacción de los
argumentos. El primero de ellos afirma que
existen unos acuerdos generales,
consensuados con el auditorio al que se
dirigen, que funcionan como puntos de partida
de la argumentación. Esto supone reconocer
que para persuadir a un público determinado
es necesario conocer sus características
básicas y adaptar a ellas el discurso. No es
posible, por tanto, persuadir a cualquiera
mediante cualquier tesis. La persuasión está
limitada por aquello que el público interpreta
porque, además, es éste el que tiene la última
palabra sobre el éxito o fracaso de la
comunicación. En segundo lugar, unos

240 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

procedimientos con apariencia más o menos
lógica que tienen como objetivo transmitir
la validez de los acuerdos consensuados a
los que no lo están. Los procedimientos son
los responsables de que el auditorio acepte
las nuevas ideas propuestas porque a través
de ellos se llevan a cabo los procesos lógicos
- o cuasi lógicos - de persuasión. Por último,
la interacción de los diferentes argumentos
con relación al texto, a otros argumentos, al
contexto y a las conclusiones. Esta es la parte
menos elaborada de la teoría perelmaniana
porque tiene en cuenta elementos de tipo
formal que deben situarse, como se verá, en
otros momentos del proceso persuasivo.
La mayor fuerza de la teoría de Perelman
como modelo explicativo de los procesos de
persuasión radica en sus dos primeros
postulados: los acuerdos generales y los
procedimientos. Según este autor, los
acuerdos generales tienen diferente fuerza
persuasiva según se basen en la realidad
compartida por los participantes de la
comunicación o en las preferencias de estos.
En cada una de estas categorías se establecen
diferentes tipos que generan mayor o menor
acuerdo entre el auditorio. Según Perelman,
a más acuerdo, mayor fuerza persuasiva y
esto hace que elegir uno u otro acuerdo sea
básico para la persuasión final del discurso.
Así, entre los acuerdos generales basados en
la realidad se encuentran hechos, verdades
y presunciones. Entre los acuerdos basados
en las preferencias, valores, jerarquías y
lugares comunes. 4
Perelman define los hechos como
acuerdos no controvertidos que el auditorio
acepta de manera clara, sin discusión. Un
hecho puede perder su estatus si es puesto
en duda por un suficiente número de personas
o si lo cuestiona alguien con la suficiente
autoridad para ello. Son los acuerdos con la
adhesión más fuerte y por ello son la base
argumentativa más sólida. Las verdades se
definen como sistemas de hechos de alcance
más general y más complejos porque ponen
en relación un determinado número de
acontecimientos. Dentro de las verdades
existen dos niveles: aquellas referidas a la
realidad externa del discurso y que, por lo
tanto, forman parte de los conocimientos
previos del auditorio, y aquellas referidas a
los hechos expuestos en el propio discurso

y que forman parte del universo construido
por él. Por último, las presunciones están
ligadas a la experiencia y al sentido común
y sirven de guía para situar nuevas
coyunturas. Se fundamentan en unos
principios: Principio de calidad (la calidad
del acto manifiesta la calidad del autor o
viceversa); Principio de credulidad (se
considera verdad lo que se dice); Principio
de interés (se siente curiosidad por lo que
rodea y por ello los enunciados son
susceptibles de interesar); Principio de
sensatez (afecta al carácter sensato de los
seres humanos).
En lo referente a los acuerdos basados
en las preferencias del auditorio destacan, en
primer lugar, los valores. Los valores son
opiniones generalizadas consensuadas. Hay
de dos tipos: los generales, que son abstractos
y basados en unas reglas aceptadas por todos
en cualquier circunstancia (por ejemplo, la
justicia, la libertad, la verdad). Se trata
instrumentos de persuasión muy útiles ya que
pueden precisarse de muchas maneras según
la ideología de quien los defienda. Por otro
lado, existen los valores particulares que se
atribuyen a un ser particular, a un grupo.
Tienen un carácter único y genuino que
permite desautorizar al resto (por ejemplo,
la virtud, la fidelidad, la amistad). En segundo
lugar, destacan las jerarquías que son
estructuras que ordenan los valores. Cualquier
cultura consensúa un orden jerárquico entre
valores que pueden ser heterogéneos. Por
último, Perelman señala los lugares comunes
que son premisas de carácter general que
fundamentan valores y jerarquías.
Como se ha dicho, el segundo puntal
básico de la teoría de Perelman son los
procedimientos de la argumentación,
encargados de la transmisión de validez entre
el punto de partida consensuado y las nuevas
conclusiones aún no acordadas con el
auditorio. En esta parte se realizan las
operaciones cuasi lógicas que provocan las
modificaciones en el pensamiento del
auditorio. Existen dos tipos de procedimientos:
de enlace y de disociación.
Los procedimientos de enlace toman su
fuerza persuasiva de su similitud con métodos
de razonamiento incuestionables - fórmulas
lógicas y matemáticas -. Son esquemas
argumentativos a través de los cuales se

241 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

construye una interpretación del mundo
porque establecen uniones entre elementos
diversos y dispersos (Pujante, 2003: 164).
Dentro de los elementos de enlace se
distinguen las estructuras cuasi lógicas, las
estructuras basadas en la realidad y las que
estructuran la realidad. En las estructuras
cuasi lógicas se distinguen las estructuras
lógicas y las relaciones matemáticas. Las
primeras comportan la reducción de la
realidad a un esquema formal y las segundas
son relaciones que establecen solidaridad
entre la lógica matemática y los juicios de
valor. Las estructuras basadas en la realidad
pueden ser de sucesión (en dónde se unen
fenómenos de naturaleza similar) y los de
coexistencia (que unen realidades desiguales).
Las que estructuran la realidad parten de un
hecho conocido al que se le otorga unos
valores y se presenta de modo que haga ver
la realidad de una manera distinta. Pueden
encontrarse tres tipos de argumento: el
ejemplo, la ilustración y el modelo.
Los procedimientos de disociación son
técnicas de ruptura entre elementos que se
consideran como parte de una unidad. Entre
ellos destaca el binomio filosófico. El binomio
lleva a relacionar dos conceptos de nuestra
cultura (por ejemplo, bueno/malo, real/
posible). A cada una de las partes del binomio
se le otorga un valor positivo o negativo y
el auditorio se adhiere a uno o a otro según
cómo lo presente el orador.
El tercer elemento que destaca Perelman
es la interacción entre argumentos. Esta es
la parte menos desarrollada y es la que
produce más distorsiones dentro de su
propuesta. Más adelante se verá que estas
cuestiones deben situarse en un contexto
retórico más amplio. La interacción se
establece con relación a otros argumentos
enunciados, al texto (orden creciente,
decreciente y nestoriano), a la conclusión y
al contexto de emisión (tipo de público).
La mayor virtud de este modelo consiste
en que propone considerar al público en el
centro del proceso de persuasión porque todas
las elecciones de acuerdos generales y
procedimientos se guían por el tipo de público
al que quiere dirigirse el orador. A esto hay
que añadir que Perelman proporciona un
esquema muy clarificador de las diferentes
categorías que intervienen en la persuasión

no considerada como un proceso de
manipulación sino más próxima a la
convicción. Pero, el modelo presentado por
este filósofo belga tiene también importantes
limitaciones 5 que deben tratarse de superar
en la construcción de un modelo de análisis
de estrategias persuasivas audiovisuales. En
este sentido, destacan, básicamente, dos
problemas: cómo ha se ha de tener en cuenta
al auditorio en el proceso persuasivo y cómo
los argumentos señalados por Perelman se
manifiestan textualmente.
En lo referente a la cuestión del auditorio,
cabe decir que a pesar de que todo el aparato
metodológico de Perelman se sustenta en la
consideración del auditorio como centro de
la comunicación persuasiva, no acaba de
quedar claro cómo influye esto en las
decisiones argumentativas que toma el orador.
Además, la definición de auditorio
considerada por Perelman - muy cercana a
la de la Grecia clásica - difiere notablemente
de la que puede darse en la actualidad. Hoy
en día, debido a la extensión de los medios
de comunicación de masas y del sufragio
universal, la propaganda política se dirige a
un público masivo, heterogéneo y disperso.
Con relación al problema de la
manifestación textual de los argumentos, es
necesario señalar que Perelman clasifica de
manera muy clara todos los recursos que el
orador puede usar en sus comunicaciones
persuasivas pero no tiene en cuenta la manera
en que estos conceptos se manifiestan a nivel
textual. Perelman no considera algunas partes
retóricas fundamentales como la elocutio y
la actio. Por ello, cualquier modelo que se
plantee el análisis de discursos persuasivos
debe tener en cuenta cómo se manifiestan
textualmente los acuerdos generales y los
procedimientos.
Por ello, esta comunicación propone dos
recursos para tratar de superar estas
limitaciones. En primer lugar, para superar
los problemas derivados del concepto de
auditorio se recurre al concepto de mundo
posible y al de auditorio modelo frente a
auditorio empírico. En segundo lugar, para
intentar superar el olvido de la manifestación
textual de los conceptos de fondo planteados
se recurre a la integración del modelo de
Perelman en el esquema retórico clásico de
las operaciones retóricas.

242 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

2. Los mundos posibles y las operaciones
retóricas

En lo referente al mundo posible cabe
decir que los acuerdos generales propuestos
por Perelman y definidos más arriba deben
inscribirse en un marco de referencia que les
dé coherencia y que permita establecer con
claridad cuando un acuerdo general actúa
como tal. Sin este marco interpretativo, se
pueden generar incoherencias. Por lo tanto,
con los acuerdos generales se construye un
discurso que abarca el referente, es decir, que
delimita los fragmentos de la realidad
socialmente construida que se ponen en juego
para marcar los límites interpretativos. En
concreto, los partidos políticos construyen
mundos posibles de partida y mundos posibles
para aceptar con relación a un determinado
público modelo (Eco, 1993) definido como
una construcción mental ideal del orador que
puede ser más o menos próximo al auditorio
empírico (público real al que se dirige el
discurso).
Una vez elegidos los elementos
discursivos capaces de producir cambios en
las creencias y en las acciones del auditorio
es necesario ver cómo los acuerdos generales
y cómo los procedimientos se reflejan en el
nivel textual. Para ello se recurre a las partes
retóricas que muestran el recorrido entre la
idea y su plasmación en un texto. A través
de la aplicación de las partes de la retórica
se toma conciencia de que el análisis del
discurso persuasivo requiere considerar todos
los elementos que participan en la
interpretación del texto. Por ello, hay que
tener en cuenta las nociones de texto retórico
y de hecho retórico propuestas por Albaladejo
(1993). En lo que se refiere al hecho retórico,
éste puede definirse como el acontecimiento
que conduce a la producción de un texto
retórico e incluye todos los factores que hacen
posible su realización. Forman parte de él
el texto, el orador, el auditorio y el contexto
(Sperber y Wilson, 1994). En lo que se refiere
al texto retórico puede considerase como el
lugar de encuentro de las estrategias
constructivas del orador y de las
interpretativas del enunciatario. El texto
retórico se construye a través de operaciones
retóricas que señalan los pasos que deben
seguirse para realizar un discurso persuasivo,

así articulan la relación entre el hecho y el
texto retórico porque permiten transitar de
la manifestación textual a la estructura
referencial de base (compuesta por el mundo
posible). De este modo, el espot electoral se
considera un texto audiovisual compuesto por
niveles estructurales que se articulan según
las partes retóricas que son, según la retórica
recepta, básicamente, cinco - inventio,
dispositio, elocutio, memoria y actio- aunque
algunos rétores añaden una sexta - intellectio-
. Estas etapas 6 constituyen un sistema
coherente que abarca todo el proceso de
construcción del discurso persuasivo que va
desde el planteamiento general -intellectio-
hasta su producción efectiva - actio -. Por
lo tanto, pueden considerarse como un
proceso temporal que a partir del análisis de
la “realidad” produce una emisión, de modo
que configura el proceso de puesta en discurso
de una parte de la realidad con finalidad
persuasiva. Tomado en sentido inverso puede
considerarse un modelo de análisis. Las
funciones de cada una de estas etapas son:
- La intellectio es una etapa previa de
construcción del discurso en la que se valoran
los elementos que deben tenerse en cuenta
en la persuasión, por lo tanto, tiene un claro
componente pragmático de relación del
proceso comunicativo con su contexto porque
el discurso debe adaptarse a las circunstancias
que lo rodean. En ella, el orador realiza un
análisis de la realidad y perfila los puntos
básicos del discurso: a qué público va a
dirigirse, qué tipos de mundos posibles va
a construir a partir del contexto en el que
se produce el texto, la finalidad de éste,
etcétera. El principio que rige esta etapa es
el aptum, es decir, lo adecuado para la
persuasión en cada momento.
- La inventio es la primera etapa
constitutiva de discurso en la que se lleva
a cabo una tarea de ideación por la que el
orador extrae de la realidad los elementos
que pasarán a formar parte de la estructura
profunda del discurso. En esta etapa se eligen
aquéllas cuestiones que favorecen la causa
que se quiere defender por ello es una etapa
que determina en buena medida la fuerza
persuasiva del discurso. La inventio es una
fase de localización de ideas aptas para la
persuasión que condicionarán el resto de
operaciones retóricas.

243 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

- La dispositio es la segunda etapa de
construcción discursiva cuya función básica
es la estructuración y la ordenación de las
ideas halladas en la inventio. En ella se sitúa
tanto la ordenación del material semántico
a través de macroestrcuturas (Van Dijk, 1980)
como la ordenación sintáctica mediante las
superestructuras (Van Dijk, 1980). Tanto la
una como la otra deben estar orientadas hacia
la persuasión.
- La elocutio es la etapa de culminación
textual en la que se eligen los elementos
de la superficie del discurso. Se trata de
plasmar en palabras, imágenes, sonidos u
otros materiales sensibles lo decidido en
etapas anteriores. Palabras, imágenes,
sonidos, etcétera, deben ser los adecuados
para la finalidad persuasiva del discurso. Se
trata de una etapa expresiva de los
pensamientos hallados y estructurados en las
etapas anteriores. Las cualidades de esta
etapa son: la adecuación del discurso a la
situación, la claridad de la exposición, la
elegancia en el estilo y la belleza en la
expresión sometida a los fines persuasivos
del discurso a través de los mecanismos
expresivos denominados figuras retóricas. En
definitiva, el ornatus ha de hacer atractivo
el texto para que el auditorio entre en él
de manera positiva para asumir mejor el
objetivo del discurso.
- La memoria se considera una etapa no
constitutiva de discurso en la que el orador
se prepara para llevar a cabo la siguiente etapa
retórica - la actio -. En ella se memoriza el
discurso para declamarlo, por ello perdió parte
de su importancia en la época de predominio
de los textos escritos. Para el cumplimiento
de esta etapa se dan al orador consejos sobre
cómo memorizar.
- La última operación retórica es la actio
que consiste en la declamación del discurso
ante el auditorio. En el caso de los discursos
audiovisuales, puede considerarse como la
puesta en escena del discurso y en ella se
lleva a cabo la enunciación textual (con las
representaciones textuales de emisor y
receptor desde el punto de vista cognitivo
y perceptivo). Como el resto de operaciones,
ésta debe adaptarse a la finalidad persuasiva
del discurso.

A partir de la consideración de estas
etapas, el texto queda configurado como una
estructura en niveles profundos y
superficiales que permite transitar
analíticamente desde la superficie textual
hasta su núcleo argumentativo profundo y
ver cómo cada una de las diferentes etapas
influye en la persuasión final.
Tras la exposición de las partes retóricas
también queda claro que de toda la estructura
textual necesaria para persuadir, Perelman
sólo cubre la que se refiere a la inventio pero
no se ocupa de analizar cómo esta etapa se
refleja en las posteriores etapas textuales.
Perelman, por lo tanto, no considera en
absoluto los aspectos relacionados con la
elocutio - la manifestación textual - o con
la actio - el reflejo de los componentes de
la situación comunicativa.

3. Las categorías de análisis

A partir de los elementos presentados
hasta ahora, pueden derivarse una serie de
categorías de análisis relacionadas con cada
uno de los niveles textuales. En este apartado
se presentan y definen estas categorías
distribuidas en cuatro niveles: el nivel
referencial - acuerdos generales y procedi-
mientos de la inventio -; el nivel estructural
-superestructuras y macro-estructuras de la
dispositio-; el nivel de manifestación - figuras
retóricas de la elocutio -; y nivel enunciativo
- representaciones del emisor y del orador
según sus puntos de vista perceptivos y
cognitivos en la actio -.

3.1. Nivel referencial: acuerdos generales
y procedimientos

Como ya se ha dicho, para crear mundos
posibles se extraen de la realidad aquellos
elementos que favorezcan la propia causa.
El orador debe localizar las ideas que sean
más persuasivas con relación al público
modelo al que dirige su discurso. Es en este
contexto en donde se sitúan los acuerdos
generales propuestos por Perelman que dotan
al orador de una amplia gama de recursos
argumentativos a los que debe dar validez
a través de procedimientos tal y como se ha
indicado en secciones anteriores.

244 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

3.2. Nivel estructural: macroestructuras y
superestructuras

La dispositio es la etapa en la que se
estructura el núcleo argumentativo
determinado en la inventio para
manifestarlo textualmente. Se trata de dotar
a los mundos posibles de una organización
que genere interdependencia entre el
referente y la manifestación textual. La
dispositio ordena el material referencial en
dos niveles: el semántico y el sintáctico.
En el primero de ellos se construyen las
macroestructuras que son síntesis de
contenido, es decir, representaciones
abstractas de la estructura general del
significado del texto. Esta etapa hunde sus
raíces en los mundos posibles y a partir
de ellos el orador establece las
macroestructuras que va a desarrollar en
sucesivas etapas discursivas (las
microestructuras). Las macroestructuras
están formadas por un Tópico (aquello
sobre lo que se habla) y un Comento (lo
que se dice): T(c)
En el segundo nivel, el superestructural,
se refiere a la organización superficial del
texto que distribuye las estructuras semánticas
a lo largo del discurso para aumentar su
capacidad persuasiva. Se trata de estructuras
globales que ordenan las partes del texto a
modo de esquemas a los que se adapta el
texto. Existen tres niveles:
a) Las secciones del discurso marcan el tipo
de contenidos que han de situarse en cada
momento. Son cuatro: exordio, narración,
argumentación y conclusión. El e xordio tiene
la función de llamar la atención del auditorio
e intentar generar una predisposición favorable
hacia el discurso. La n arración abarca la
exposición de los hechos que se consideran para
su valoración por parte del público. Se trata
de sentar las bases sobre las que se argumentará.
La argumentación recoge pruebas a favor y en
contra de la postura que se defiende. La
conclusión abarca todos aquellos elementos que
se perciben como destacables para fijar su
recuerdo en la mente del auditorio.
b) La ordenación de las secciones. Estas
cuatro secciones pueden estar ordenadas de
dos modos, según el orden natural que
consiste en respetar el orden canónico de las
secciones del discurso o según el o rden

artificial que consiste en la modificación del
orden canónico con fines persuasivos.
c) El orden de las partes, que tiene en
cuenta como se distribuyen los argumentos
dentro de cada una de las secciones. Se dan
tres posibilidades: creciente, decreciente y
nestoriano. El orden creciente sitúa los
argumentos más fuertes al final de la sección
de modo que el auditorio se quede con una
impresión positiva. El problema es que el
auditorio puede abandonar antes de finalizar
por falta de interés. El orden decreciente
coloca los argumentos más fuertes al principio
de la sección. De este modo, se llama la
atención del auditorio para que siga conectado
al discurso. Por último, el orden nestoriano
combina los argumentos fuertes y los débiles
para aprovechar las ventajas de los dos tipos
anteriores.

3.3. El nivel de manifestación: las figuras
retóricas

Ya se ha señalado que en la elocutio,
el orador plasma en palabras, imágenes,
sonidos, etcétera, los elementos elegidos en
etapas anteriores. Ha de respetar dos
objetivos básicos: embellecer y persuadir.
El embellecimiento provoca una atracción
sobre el receptor que hace que éste penetre
en la totalidad del texto y llegue así a la
información macroestructural que será la
encargada de persuadir.
En discursos persuasivos las
microestructuras se plasman en lenguaje
figurado. Las figuras retóricas son una
manifestación de procesos más profundos de
la inventio y la dispositio que mediante
transformaciones sobre estructuras profundas
consiguen añadir elementos estético
persuasivos. Las principales figuras son:
Metáfora, metonimia, sinécdoque, antítesis,
elipsis y repetición (Arduini, 2000). La
metáfora establece una operación de
asociación entre dos conceptos que pueden
tener algún punto en común. La metonimia
establece una operación de transferencia de
valores entre conceptos relacionados entre sí
por causa/efecto; materia/objeto, concreto/
abstracto, etcétera. La sinécdoque manifiesta
la operación de sustitución de un concepto
general por alguna de sus partes. La antítesis
marca una oposición entre conceptos

245 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

presentes en la estructura profunda. La elipsis
genera una transformación que se opera
mediante la eliminación de algunos elementos
a los que, de este modo, se subvalora o se
intenta dejar en segundo plano. La repetición
produce la ampliación de algunos conceptos
presentes en el nivel profundo a los que el
orador pretende dar más relevancia.

3.4. Nivel enunciativo: los puntos de vista
cognitivos y perceptivos

La enunciación es el reflejo discursivo
de los componentes de la situación
comunicativa y de las relaciones que se
generan entre ellos. A través de ella, el orador

delega su capacidad comunicativa en un
determinado número de enunciadores y se
dirige a unos enunciatarios. La fuerza
persuasiva de este elemento radica en la
capacidad de identificación que se establece
entre los roles discursivos y el auditorio.
Las categorías de análisis básicas son el
enunciador y el enunciatario. El enunciador
es el rol discursivo jugado por el orador que
en el caso de la comunicación audiovisual
delega la explicación del mensaje (cognitiva
y perceptiva) en diversos enunciadores: afines,
neutros y oponentes. El enunciatario es el rol
discursivo jugado por el auditorio que es el
sujeto discursivo que recibe, ve u oye la
información. Puede ser directo o indirecto.

246 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografía

Albaladejo, Tomás, La retórica, Madrid,
Síntesis, 1993.
Arduini. Stephano, Prolegómenos a una
teoría general de las figuras, Murcia,
Universidad de Murcia, 2000.
Capdevila, Arantxa, El discurso
persuasivo. La estructura retórica de los
septos electorales en televisión, Barcelona,
Aldea global, 2004.
Eco, Humberto, Lector in fabula. La
cooperación interpretativa en el texto
narrativo, Barcelona, Lumen, 1993.
Gaudreault, André; Jost, François, El
relato cinematográfico. Cine y narratología,
Barcelona, Paidos, 1995.
Lo Cascio, Gaetano, Gramática de la
argumentación, Madrid, Cátedra, 1998.
Marzocchi, Carlo, Interpretare il discorso
argumentativo. Teoria, aspetti e problema,
Trieste, Universidad de Trieste, 1998.
Perelman, Chaïm; Olbrechts-Tyteca,
Lucille, Tratado de la argumentación. La
Nueva Retórica, Madrid, Gredos, 1994.
Pericot, Jordi; Capdevila, Arantxa, “La
Cataluña posible en la propaganda electoral
televisiva. Elecciones al Parlamento de
Cataluña 1992-1999”. En Sampedro, Víctor
(Ed.), La pantalla de las identidades. Medios
de comunicación, políticas y mercados de
identidad, Barcelona, Icaria, 2003. Páginas,
125-147.
Pujante, David, Manual de retórica,
Madrid, Castalia Universidad, 2003.
Sperber, Dan; Wilson, Deirdre, La
relevancia. Comunicación y procesos
cognitivos, Madrid, Visor, 1994.
Van Dijk, Teum, Texto y contexto.
Semántica y pragmática del discurso, Madrid,
Cátedra, 1980.

_______________________________
1 Universitat Rovira i Virgili (Tarragona).

2 Este tipo de mensajes persuasivos generados

por los propios partidos son especialmente
interesantes para el estudio de las estrategias
persuasivas debido a algunas de sus características.
Entre ellas destacan:
a) Tienen una finalidad persuasiva explícita: Se
trata de mensajes que no ocultan que su objeto es
la persuasión y esto influye en la manera en que se
elaboran y también en la manera en que se interpretan.
b)Son mensajes con un bajo nivel de mediación
periodística: Cada partido construye sus espots sin
la intervención de las rutinas periodísticas de
selección e interpretación. Así, en ellos se refleja
cómo el partido quiere ser visto y cómo describe
la situación política y a los demás partidos.
c) Son productos televisivos por excelencia:
Sus características audiovisuales los convierten en
productos con un lenguaje adaptado a la pequeña
pantalla: ritmo, contenido, duración, etcétera.
3 Perelman y Olbrechts-Tyteca publican por

primera vez su obra en 1958 bajo el título: Traité
de l’argumentation. La nouvelle rethorique
(Bruxelles: Presses Universitaires de Bruxelles). En
esta comunicación se ha usado la traducción
española de esta obra: Tratado de la argumentación.
La nueva retórica. Madrid: Gredos, 1994.
4 En la explicación de todas estas categorías

se sigue: Chaim Perelman; Lucille Olbrechts-Tyteca,
Tratado de la argumentación. La nueva retórica,
Madrid, Gredos, 1994 y Jordi Pericot; Arantxa
Capdevila, “La Cataluña posible en la propaganda
electoral televisiva. Elecciones al Parlamento de
Cataluña 1992-1999”. En Víctor Sampedro (Ed),
La pantalla de las identidades. Medios de
comunicación, políticas y mercados de identidad,
Barcelona, Icaria-Academia, 2003, p. 125-147.
5 Para profundizar en las críticas que se hacen

a la propuesta de Perelman ver: Gaetano Lo
Cascio, Gramática de la argumentación, Madrid,
Cátedra, 1998 y Carlo Marzocchi, Interpretare il
discorso argomentativo. Teoria, aspetti e problemi,
Trieste, Universidad de Trieste, 1998.
6 Una separación clara entre las etapas sólo

puede darse en la teoría porque en la práctica todas
ellas están íntimamente relacionadas.

247 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

O desafio do ensaio jornalístico na graduação
Daniella de Almeida Santos e Eliane Freire de Oliveira 1

1. Ensaio: uma questão de gênero

Antes de qualquer consideração a respei-
to do tema deste artigo, que se originou de
um trabalho solicitado na aula de Redação
Jornalística, é pertinente que se esclareçam
alguns conceitos que norteiam o conhecimen-
to do gênero ensaio.
Primeiramente, é fundamental que se
conheça a sua estrutura, ou seja, os elemen-
tos que permitem configurá-lo como tal. De
acordo com Luiz Beltrão, em Jornalismo
Opinativo (1980), o ensaio possui uma es-
trutura bastante semelhante à do artigo,
motivo pelo qual muitas vezes se confundem
esses dois gêneros jornalísticos. Numa de-
finição bastante minimalista, adotada pelo
próprio autor, o ensaio pode ser considerado
um artigo longo, e o artigo, por sua vez, um
ensaio curto.
Obviamente que isso não diz tudo o que
há para se dizer sobre esse gênero tão
complexo, mas fornece uma informação
elementar sobre sua estrutura: trata-se de um
texto dissertativo. Enquanto texto essencial-
mente argumentativo, o valor da argumen-
tação assume papel decisivo na estruturação.
Ao contrário do artigo, em que a argu-
mentação baseia-se no próprio conhecimento
e sensibilidade do articulista (Beltrão, 1980),
a argumentação do ensaio apóia-se em fontes
que se legitimam pela sua credibilidade
documental, permitindo a confirmação das
idéias defendidas pelo autor, fato que natu-
ralmente requer, por parte do redator, não só
domínio de linguagem no que se refere à
coerência e clareza de idéias, mas também
um conhecimento erudito bastante desenvol-
vido para que se possa cumprir a exigência
da fundamentação teórica.
Ao primeiro atribuem-se julgamentos
mais ou menos provisórios, porque escrito
enquanto os fatos ainda estão se configuran-
do; já o segundo apresenta pontos de vista
mais definitivos, alicerçados com solidez,

porque tem compreensão mais abrangente do
fato e pretende sistematizar o seu conheci-
mento.
Vê-se, com isso, que o ensaio exige uma
complexidade de análise muito maior que a
do artigo, característica que torna a elabo-
ração daquele mais trabalhosa.
Além da profundidade de análise e da
complexidade da estrutura dissertativa, outro
fator que se deve levar em conta é o próprio
tema a ser tratado no ensaio, o qual vai desde
a impressão causada no escritor por sua
própria personalidade ou pela de outrem, até
a apreciação ou o julgamento de diferentes
realizações humanas.
Desse modo, é lícito afirmar que o ensaio
não se limita pura e simplesmente à infor-
mação dos fatos, mas origina-se a propósito
deles, é fruto da interpretação do redator. Daí
a sua linguagem guardar feições literárias,
localizando-se num território limítrofe entre
o literário e o não-literário; em termos
jornalísticos, entre os gêneros opinativo e
interpretativo. Assim, um ensaio publicado
em jornal ou revista pode ser tanto um gênero
do jornalismo opinativo quanto uma forma
de expressão da literatura.
Cabe, nesse contexto, apreciarmos o
gênero opinativo como aquele em que o ponto
de vista é expresso, ou seja, a opinião é o
juízo que se faz do assunto. Do gênero
opinativo fazem parte tanto o artigo quanto
o ensaio, cada qual com particularidades que
os diferenciam em relação à estrutura e
profundidade. Contudo, nem todos os auto-
res que tratam do gênero opinativo concor-
dam com essa diferenciação. José Marques
de Melo (2003: 128) aponta que

o artigo, por sua concisão e oportu-
nidade, presta-se mais à publicação no
jornal, sob o risco de ter seus argu-
mentos superados pela própria evo-
lução dos acontecimentos. Enquanto
isso, o ensaio, por ser mais longo e

248 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

exigir argumentação documentada,
figura geralmente nos cadernos cul-
turais ou científicos (cujo compromis-
so com a atualidade não é tão rigo-
roso), tendo lugar mais apropriado nas
revistas especializadas ou nos perió-
dicos cuja circulação é espaçada.

O autor explica que existe a discussão
se o ensaio, a rigor, pode ser considerado
gênero jornalístico, já que o fato de um texto
ser publicado em um jornal ou uma revista
não lhe confere caráter jornalístico. Assim,
um ensaio publicado em um veículo
jornalístico impresso pode ser um gênero do
jornalismo, como também uma expressão da
literatura, como já dito. Melo admite, porém,
a diferenciação de Afrânio Coutinho (1978)
para duas variantes: o ensaio de apreciação,
de cunho descritivo, impressionista, pessoal
e que corresponde à crônica; e o ensaio de
julgamento, regular, metódico, dentro de uma
estrutura formal de explanação, discussão e
conclusão, em linguagem austera, que mais
se aproxima do artigo (Melo, 2003: 128).
No debate sobre os limites entre jorna-
lismo e literatura, que se mostram conver-
gentes na estrutura do ensaio, Daniel Piza
(2002: 135) expõe outro ponto importante,
uma vez que

o jornalismo brasileiro esquece que há
vários gêneros jornalísticos além do
chamado hard news e das colunas de
opinião especializada. Perfis, resenhas,
colunas, reportagens impressionistas,
ensaios curtos – estes são também
gêneros que fazem parte da história da
imprensa desde sua fundação, e muito
mal praticados no Brasil.

Assim, as dificuldades verificadas no
objeto em questão não são privilégio de
alunos da graduação, uma vez que os ensaios
são textos que pouco espaço ocupam nos
meios impressos, salvo exceções com as
revistas Caros Amigos, Primeira Leitura,
Bravo e o caderno Mais da Folha de S. Paulo.
Piza (2002:137) defende que é preciso di-
versificar os gêneros no jornalismo impresso
contemporâneo, perder o medo de usar
palavras menos óbvias, fugir do lugar comum,
costurar melhor descrições e argumentos e

até mesmo acrescentar lirismo aos textos
jornalísticos, assim como já o fazem os
seguidores do new journalism. O desafio,
segundo o autor, é suprir a demanda cres-
cente do leitor por análises que desafiem o
marasmo vigente. Ao nosso ver, o ensaio é
o gênero ideal para tanto.

2. Ensaiando o ensaio

Gênero textual abundantemente veicula-
do em jornais e revistas em circulação em
todo o mundo, o ensaio – texto jornalístico
pertencente ao gênero opinativo – tem en-
contrado, pelo menos no universo acadê-
mico, sérias restrições no que diz respeito
à elaboração eficiente e eficaz por parte do
estudante de Jornalismo.
Prova disso são as produções de alunos
recentemente coletadas (2002), que ilustram
a total falta de experiência, para não dizer
de conhecimento, com relação à confecção
desse tipo de texto.
Essa evidente dificuldade apresentada
pelos alunos da graduação é perfeitamente
compreensível quando se leva em conta o
grau de maturidade tanto lingüística quanto
jornalística exigido, o que, entretanto, não
deixa de ser um dado digno de pesquisa, visto
que, no nível de escolaridade em que se
encontram – 4 a série do curso de Jornalismo,
portanto iminentes profissionais –, esses
alunos já deveriam possuir tais aptidões.
As considerações teóricas já feitas no
início deste artigo servirão justamente de base
para a análise, ainda que introdutória, de
alguns “ensaios” – elaborados pelos alunos
da 4 a série do curso de Comunicação Social,
com habilitação em Jornalismo da Univer-
sidade de Taubaté, SP, Brasil – mais repre-
sentativos do que na verdade não
corresponderia a esse gênero discursivo.
Gênero híbrido, é interessante destacar
que o ensaio é confundido até mesmo em
revistas informativas não-especializadas, em
que não raro artigos são intitulados ensaios.
Essa ocorrência muito provavelmente tam-
bém contribui, além de outros fatores a serem
discutidos oportunamente, para a descaracte-
rização desse gênero. Conseqüentemente,
enquanto leitores, os alunos passam a ser
influenciados por esse estilo, que acaba se
impondo como padrão.

249 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

A título de ilustração, será transcrito a
seguir um ensaio para análise, produzido por
um aluno:

A dura realidade dos asilos

Precisamos repensar nossos valo-
res. O relatório da V Caravana Na-
cional dos Direitos Humanos (Março
de 2002), ao divulgar as condições
marginalizantes em que vivem os
velhos, trouxe à tona um problema
enraizado na nossa sociedade.
Dezenove mil idosos brasileiros
vivem na precariedade de asilos, onde
a realidade do cotidiano é vazia de
estruturas que levem a um condici-
onamento sadio e emocional. Não
podemos ignorar essa estatística, ela
é gritante. O que mais apavora é o
abandono com o qual esses idosos
convivem. Suas vidas acabam sendo
estraçalhadas pela solidão; vivem em
um mundo de silêncio e saudade.
Para o deputado Marcos Rolim,
relator da Caravana, nos asilos os
idosos não são concebidos como
cidadãos. São apenas resquícios,
lamentos, lembranças avulsas. Pesso-
as tratadas absolutamente como in-
capazes. Esse posicionamento remete
à antiga prática dos esquimós, em que
os velhos eram abandonados na neve
esperando pela morte.
Antônio Barreto, famoso escritor
português, retrata bem o que signi-
ficam as paredes frias de um asilo.
Para ele, esses locais acabam afas-
tando os velhos da comunidade;
lugares que se tornam guetos, cistos
sociais de excluídos. Basta lembrar-
mos a tragédia ocorrida na Clínica
Santa Genoveva, no Rio de Janeiro,
onde 94 idosos morreram em apenas
dois meses por falta de higiene. A
maioria era abandonada pela famí-
lia, que não estava presente para
presenciar a falta de cuidados.
Não podemos continuar nos omi-
tindo. Devemos nos sensibilizar diante
dessa triste realidade. O Brasil está se
tornando um país de velhos, portanto

cabe à sociedade se redimir dos longos
anos em que se mostrou estática e muda.

Esse texto é uma amostra do que foi
produzido pela maior parte dos alunos. Como
se verifica, o texto possui estrutura
dissertativa, pois o autor assume um
posicionamento claro com relação à situação
precária dos asilos brasileiros, selecionando
argumentos que defendem esse ponto de vista.
Ocorre que, além da evidente brevidade da
análise, considerando o tamanho mesmo do
texto, os argumentos praticamente se basei-
am em fatos estritamente atuais, o que implica
um julgamento mais ou menos provisório,
uma vez que eles ainda estão se configuran-
do, ou seja, não estão sedimentados.
Trata-se, sem dúvida, de um texto opina-
tivo, mas que demonstra o não-amadurecimen-
to argumentativo, o que não caracteriza a
elaboração de ensaios, em que o aluno deve
expor tanto conhecimento erudito, para fun-
damentação teórica, quanto domínio lingüístico
de construções sintáticas mais complexas.
Além de um desenvolvimento bastante
superficial, sem profundidade interpretativa,
o texto apresenta uma conclusão muito
simplista e pouco informativa, que não tra-
duz, na verdade, a conclusão de um racio-
cínio lógico, antes possui caráter de um alerta
perfeitamente dispensável, já que carece
totalmente de um efeito persuasivo.
É interessante ressaltar ainda que o tema
a ser tratado no ensaio ficou a critério dos
próprios alunos, pois deveria basear-se nos
assuntos relativos aos trabalhos realizados
para a conclusão do curso. Dessa forma, de
posse de leitura e material suficientes para
tal tipo de produção textual, em tese os alunos
teriam condições de redigir, consideradas as
limitações presumivelmente impostas pela
maturidade acadêmica, um ensaio a ser
impresso na revista de autoria deles próprios,
fato que não se comprovou na prática.
Ademais, a linguagem empregada não
apresenta traços de elaboração mais apurada
do plano de expressão. Assemelha-se, justa-
mente pela objetividade predominante, ao
texto noticioso.
Aliás, a notícia, cujas restrições pragmá-
ticas visam aumentar a comunicabilidade e
facilitar a produção da mensagem, por sua

250 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

praticidade estrutural, acaba angariando um
grande número de produtores, cada vez mais
acostumados à padronização estilística
exigida por esse “produto industrial”.
Segundo Lage (1987:16),

do ponto de vista da estrutura, a
notícia se define, no jornalismo
moderno, como o relato de uma série
de fatos a partir do fato mais impor-
tante ou interessante; e de cada fato,
a partir do aspecto mais importante
ou interessante.

Essa estrutura acima descrita, chamada
“pirâmide invertida”, foi outra marca
identificada em muitos dos ensaios recolhi-
dos. Para melhor visualizá-la, transcreve-se
aqui uma delas:

Números vergonhosos

No ano de 2000, a Secretaria Es-
tadual do Meio Ambiente promoveu no
município reuniões participativas com a
população, para a elaboração do Plano
de Gestão Ambiental (PGA), para a qual
foram convidadas 328 pessoas represen-
tantes da cidade. Na reunião de lança-
mento, participaram de fato 53 pessoas;
85 convites para reuniões preparatórias
temáticas foram enviados. Houve a
participação de 41 pessoas e finalmente
houve o envio de 38 convites para a
oficina de planejamento, que contou com
a presença de 35 participantes, o que
deixa bem claro que a população ainda
não está dando o devido valor à questão
ecológica.

O trecho acima é visivelmente um exemplo
de texto noticioso, embora tenha sido produ-
zido como introdução de um ensaio. O restante
do texto segue nessa mesma linha, apenas
desenvolvendo alguns aspectos do “lead”.
Essa notável influência do gênero infor-
mativo revela a forte tendência dos alunos em
produzir textos pouco argumentativos, já que
a notícia se pretende axiomática: “não argu-
menta, não constrói silogismos, não conclui
nem sustenta hipóteses” (Lage, 1987:25).
Essa concepção indiretamente estimula o
escritor acostumado a esse tipo de texto a

descompromissar-se com um posicionamento;
ele se vê, portanto, inseguro para argumen-
tar, e o resultado é a criação de textos muitas
vezes confusos e sem objetivo, sem uma visão
jornalística perspicaz e interpretativa.
Não se pode ignorar que um fato recor-
rente em âmbito mundial também seja res-
ponsável por esse quadro: a falta de leitura
entre os jovens. No que diz respeito espe-
cificamente aos jovens estudantes de Jorna-
lismo, a falta de leitura de textos opinativos.
A reduzida exposição a esses gêneros tex-
tuais reflete-se sobremaneira nos tipos de
textos por eles produzidos, conforme discu-
tido e analisado neste artigo.
A questão torna-se, assim, uma faca de
dois gumes: se, por um lado, o aluno não
tem demonstrado empenho em ler e aperfei-
çoar sua capacidade de interpretação e de
expressão, por outro a instituição de ensino
tampouco tem exercido seu papel de forma-
dora como deveria, já que não consegue
habilitar grande parte dos alunos (pelo menos
no que se refere à produção de ensaio) a
desenvolver aptidões básicas.
Algumas ponderações nesse sentido se
fazem prementes, sobretudo porque a Univer-
sidade é o espaço em que a reflexão crítica
deve ser estimulada, as leituras aprofundadas
e a visão sobre a importância de se conjugar
teoria e prática está explícita. Assim, nos parece
que os alunos de jornalismo tão-somente têm
buscado instrumentos que lhes permitam exer-
citar a técnica, sem a preocupação de uma
formação humanística como elo de ligação entre
o instrumental e o intelectual. Parece-nos
pertinente realçar que sem referências não é
possível fazer uso da argumentação. Ora, como
é possível argumentar se não conheço o objeto
de minha análise profundamente? Tal
questionamento fazem, estes sim, os professo-
res, que têm de lidar com a imaturidade e com
a superficialidade dos argumentos oferecidos
pelos alunos em suas textos.
Cabe, nesse aspecto, fazer uso das idéias
expressas por José Marques de Melo (2003:
117) a respeito da estrutura do texto
jornalístico opinativo: parte-se sempre da
análise de um problema, expresso pela
documentação de um fato, ao qual se oferece
uma apreciação pessoal. No ensaio, como já
dito, essa apreciação pressupõe ancoragem
informativa, perspectiva histórica e referencial

251 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

analítico. É de se esperar que um aluno que
cursa o último ano do curso de Jornalismo
(portanto, às vésperas de se formar) perceba
a necessidade de um aprofundamento na
crítica, com argumentos consistentes, expres-
sos com naturalidade, densidade e concisão.
Não é esse o traço, porém, que marca a
elaboração dos textos mencionados. Raros são
os alunos que demonstram maturidade para
o texto opinativo (em sua variedade), quiçá
para o ensaio, ao nosso ver o texto de maior
profundidade com o qual trabalha o jornalista.
Por outro lado, é papel dos cursos de
graduação oferecer suportes para que os
futuros profissionais experimentem no âm-
bito acadêmico as especificidades do mer-
cado de trabalho. Fica claro que trata-se de
mera tentativa, no caso do ensaio, mas, a
nosso ver, extremamente necessária na
medida em que oferece possibilidades de
experimentação, ainda que limitada, de algo
que nem o jornalista profissional tem pos-
sibilidade de exercer.

3. O desafio de todos nós

É mundial o desafio, que hoje enfrentam
as instituições de ensino, da falta de inte-
resse dos jovens pela leitura. E essa reali-
dade acaba tendo repercussões diretas no
jornalismo. Tanto é verdade que a conquista
de novos leitores tem sido um dos principais
temas debatidos por entidades internacionais,
como a Sociedade Interamericana de Impren-
sa (SIP), que, em outubro de 2003, abriu a
59 a Assembléia Geral concentrando os de-
bates no futuro do jornal impresso e na
liberdade de imprensa nas Américas, reali-
zada em Chicago, EUA (O Estado de S.
Paulo, 2003).
A discussão acerca do futuro dos diários,
ameaçados pelo computador pessoal e pela
falta de interesse pela leitura entre o público
jovem, revela-nos a outra face da moeda: a
patente falta de leitores será em grande parte
responsável pela futura falta de escritores,
sobretudo de textos que exijam do seu pro-
dutor uma bagagem de leitura ampla e uma
capacidade expressiva bastante desenvolvi-
da, como é o caso do ensaio jornalístico.
E isso nos preocupa, professores e pro-
fissionais da área da Comunicação, em
especial porque é também um compromisso

nosso incentivar e estimular a leitura de textos
não apenas informativos entre nossos alunos,
futuros profissionais. Vivemos na era da
informação rápida, em que basta acessar a
internet para estarmos a par dos principais
fatos que ocorrem no mundo.
Com a mesma rapidez com que são ela-
boradas, essas informações são facilmente
descartadas e substituídas por outras, numa
escala ininterrupta de produção. Se, por um lado,
privilegia-se a informação atual e objetiva,
ganhando-se em tempo – o que não deixa de
ser um mérito dos meios de comunicação –
por outro, suprime-se a análise e a interpre-
tação, perdendo-se em profundidade.
De acordo com Daniel Piza (2002: 137),
o jornalismo e a literatura no Brasil são dois
gêneros separados pela língua portuguesa,
pois, se a literatura deve perder o medo da
realidade, de interpretar a sociedade brasi-
leira em sua complexidade e drama, o jor-
nalismo deve perder a submissão ao que
considera ser a realidade, a submissão às
versões oficiais e ideológicas sobre os fatos,
para conseguir ir além deles.
E este artigo propõe-se justamente a isto:
suscitar reflexões metodológicas entre pro-
fessores e alunos sobre a leitura e produção
de ensaio jornalístico, gênero que, como
visto, tem apresentado fortes indícios de
extinção.
Não reagir a esse fenômeno seria admitir
o fracasso do ensino e, o que é pior, sucum-
bir a imposições da própria mídia, que tra-
balha com eventos, com fatos, com o aqui
e agora, em detrimento do processo, burilado
a longo prazo durante os anos de faculdade
e desenvolvido no decorrer da vida, assunto,
aliás, recentemente discutido no Fórum
Mundial de Educação São Paulo, Brasil, em
que jornalistas e educadores de vários países
analisaram o papel da mídia em rede de
cidades educadoras, movimento cujo objetivo
é mobilizar educadores de todo o mundo
numa campanha contra a exclusão social e
em defesa de uma educação como forma de
inclusão.
Assim, como professores e profissionais
da área da Comunicação, prezar pela qua-
lidade dos profissionais que estão ingressan-
do no mercado de trabalho é, no mínimo,
um compromisso ético.

252 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

BELTRÃO, L. Jornalismo opinativo.
Porto Alegre: Sulina-Ari, 1980.
LAGE, N. Estrutura da notícia. São
Paulo: Ática, 1987.
MELO, J. M. Jornalismo opinativo:
gêneros opinativos no jornalismo brasileiro.
Campos do Jordão, SP: Mantiqueira, 2003.
PIZA, D. “Jornalismo e literatura: dois

gêneros separados pela mesma língua”. In
CASTRO & GALENO. Jornalismo e litera-
tura: a sedução da Palavra. São Paulo:
Escrituras, 2002, p. 133-137.
SOUSA, J. P. Teorias da notícia e do
jornalismo. Chapecó: Argos, 2002.

_______________________________
1 UNITAU (Brasil).

253 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Epistemologia da argumentação
Desidério Murcho 1

É sabido que nem todos os argumentos
válidos (dedutivos ou não) têm conclusões
verdadeiras: os argumentos válidos com
premissas falsas poderão ter conclusões falsas.
De modo que a validade é uma condição
necessária mas não suficiente da boa argu-
mentação. Chama-se «sólidos» aos argumen-
tos que, além de válidos, têm premissas
verdadeiras (Aristóteles chamava-lhes «de-
monstrações»). Num argumento sólido é
impossível (ou improvável, no caso dos
argumentos não dedutivos) que a sua con-
clusão seja falsa. Contudo, nem todos os
argumentos sólidos são bons. Um exemplo
óbvio de um argumento sólido mau é o
seguinte: «A neve é branca; logo, a neve é
branca». Nesta comunicação apresenta-se um
diagnóstico deste tipo de argumentos sólidos
maus segundo o qual a boa argumentação
tem de obedecer a certos requisitos
epistemológicos. Procura-se explicitar esses
requisitos e mostrar que consequências se
seguem deles, as mais importantes das quais
serão as seguintes: 1) A qualidade da argu-
mentação é relativa aos agentes cognitivos
envolvidos; 2) Há circunstâncias em que é
racional rejeitar argumentos sólidos e em que
é irracional aceitar argumentos sólidos.
A argumentação ou persuasão racional é
o processo através do qual se procura esta-
belecer uma dada conclusão, com base num
dado conjunto de premissas. A lógica formal
permite compreender alguns aspectos de certo
tipo de argumentos: os argumentos cuja
validade ou invalidade pode ser explicada
recorrendo exclusivamente à sua forma ló-
gica. Dado que existem outros tipos de
argumentos, este facto seria, só por si,
suficiente para tornar evidente que a lógica
formal tem de ser complementada pela ló-
gica informal, se quisermos compreender
cabalmente a argumentação. Contudo, como
veremos, também no caso dos argumentos
cuja validade ou invalidade pode ser
explicada recorrendo exclusivamente à sua

forma lógica é necessário complementar a
lógica formal com outro tipo de considera-
ções, se quisermos compreender a argumen-
tação correcta.
A lógica formal permite compreender e
explicar o fenómeno da validade de argumen-
tos como os seguintes:

Se Deus existe, a vida faz sentido.
Mas a vida não faz sentido.
Logo, Deus não existe.

Se Kant era parisiense, era francês.
Mas Kant não era francês.
Logo, não era parisiense.

A validade destes argumentos pode ser
explicada recorrendo unicamente à sua for-
ma lógica, que pode ser representada como
se segue:

Se P, então Q.
Mas não Q.
Logo, não P.

Isolando as proposições simples («Deus
existe», «A vida faz sentido», «Kant era
parisiense», «Kant era francês») e distinguin-
do-as dos operadores verofuncionais («Se…,
então…», «não»), compreende-se que a
validade dos dois argumentos acima é ex-
plicável recorrendo unicamente à sua forma
lógica: podemos usar quaisquer proposições
no lugar de «P» e «Q» que, se mantivermos
a estrutura do argumento, o argumento será
válido.
O tipo de validade aqui em causa é a
validade dedutiva, que difere da validade não
dedutiva. Alguns autores preferem não usar
o termo «validade» no caso dos argumentos
não dedutivos, mas esta não é uma boa
opção 2. Num argumento dedutivamente vá-
lido é impossível que as suas premissas sejam
verdadeiras e a sua conclusão falsa. O mesmo
não acontece no caso da validade não dedu-

254 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

tiva. Num argumento válido não dedutivo é
improvável (mas não impossível) que as suas
premissas sejam verdadeiras e a sua conclu-
são falsa. Além disso, a validade não dedu-
tiva nunca depende inteiramente da forma
lógica dos argumentos em causa; mas alguns
tipos de validade dedutiva dependem intei-
ramente da forma lógica dos argumentos em
causa. Vejamos alguns exemplos de argumen-
tos indutivos (um dos tipos de argumentos
não dedutivos):

Todos os corvos observados até hoje
são pretos.
Logo, todos os corvos são pretos.

Todos os corvos observados até hoje
viveram antes do ano 2100.
Logo, todos os corvos vivem antes do
ano 2100.

Estes dois argumentos têm a mesma forma
lógica; contudo, ainda que possamos defender
que o primeiro é válido, o segundo é clara-
mente inválido. A forma lógica não é, pois,
tudo quanto basta para distinguir os argumen-
tos não dedutivos válidos dos inválidos 3.
Também há argumentos dedutivos cuja
validade não depende inteiramente da sua
forma lógica. Os seguintes argumentos, por
exemplo, são dedutivamente válidos:

A neve é branca.
Logo, a neve tem cor.

Kant era solteiro.
Logo, não era casado.

Contudo, a validade destes argumentos
não pode ser estabelecida recorrendo unica-
mente à forma lógica, dado que o seguinte
argumento tem a mesma forma lógica do
segundo, mas é claramente inválido:

Kant era solteiro.
Logo, não era feliz.

Alguns tipos de validade dedutiva depen-
dem não apenas da forma lógica dos argu-
mentos em causa, mas também das relações
conceptuais ou semânticas presentes no ar-
gumento 4. Podemos, assim, traçar o seguinte
quadro do universo da validade:

A validade é uma condição necessária da
boa argumentação, mas não suficiente. Isso
é evidente se pensarmos em argumentos
válidos mas com premissas falsas, como o
seguinte:

Se a neve é branca, a Lua é feita de
queijo.
A neve é branca.
Logo, a Lua é feita de queijo.

Apesar de válido, este argumento é mau
porque a primeira premissa é falsa. Chama-
se «sólidos» aos argumentos que, além de
válidos, só têm premissas verdadeiras. A
diferença crucial entre os argumentos sólidos
e os argumentos meramente válidos é que
os segundos podem ter conclusões falsas, mas
os primeiros não. A solidez é uma condição
necessária da boa argumentação, dado que
um argumento válido mas não sólido pode
ter uma conclusão falsa.
Todavia, apesar de a solidez ser uma
condição necessária da boa argumentação, não
é suficiente. E este é o aspecto que dese-
jamos esclarecer aqui. Considere-se o seguin-
te argumento:

A neve é branca.
Logo, a neve é branca.

Este argumento é válido porque é impos-
sível que a premissa seja verdadeira e a
conclusão falsa. E é sólido, porque a pre-
missa é verdadeira. Contudo, trata-se de um
exemplo extremo de um mau argumento.
Porquê? A explicação comum é que se trata
de uma versão óbvia da conhecida falácia
da petitio principii ou petição de princípio:
a conclusão limita-se a repetir a premissa.
Mas o que há de errado com a petição de
princípio? Afinal, do ponto de vista estrita-
mente lógico, o argumento dado é tão válido
quanto outro qualquer. Como podemos es-
clarecer o problema da circularidade na
argumentação?
Não parece possível esclarecer o proble-
ma da circularidade na argumentação por

255 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

meios puramente lógicos. Porque do ponto
de vista estritamente lógico nada há de errado
com os argumentos circulares. O problema
dos argumentos circulares não é estritamente
lógico, no sentido formal do termo; é lógico,
mas no sentido amplo do termo, que inclui
a lógica informal. É a lógica informal que
procura explicar e sistematizar fenómenos
argumentativos que não podem ser explica-
dos nem sistematizados pela lógica formal.
Tome-se o caso simples da noção de falácia.
Do ponto de vista estrito da lógica formal
não há falácias: há apenas argumentos in-
válidos. Mas nem todos os argumentos in-
válidos são falácias. O seguinte argumento
inválido não é uma falácia:

Sócrates era grego.
Logo, a neve é branca.

Apesar de este argumento ser inválido,
é tão obviamente inválido que não se qua-
lifica como falácia. Pois uma falácia é, por
definição, um argumento mau ou inválido que
tem a aparência de ser bom ou válido.
Vejamos o seguinte argumento falacioso:

Se Sócrates era ateniense, era grego.
Sócrates era grego.
Logo, era ateniense.

Este argumento é falacioso porque pare-
ce válido, apesar de ser de facto inválido.
Contudo, do ponto de vista da lógica formal,
o argumento é apenas inválido, não se dis-
tinguindo de outros argumentos inválidos que
não são falaciosos porque não parecem
válidos. Assim, a noção de falácia não pode
ser definida pela lógica formal, pois introduz
elementos epistemológicos ou até psicológi-
cos que lhe são alheios. A lógica formal não
lida com agentes e por isso não pode ex-
plicar fenómenos argumentativos que resul-
tem das reacções dos agentes que usam a
argumentação. É a lógica informal que
abrange as relações entre os argumentos e
os agentes cognitivos envolvidos (quer se-
jam os argumentadores ou os destinatários
da argumentação). É porque a lógica infor-
mal abrange estas relações que pode definir
a noção de falácia.
A própria noção de argumento não pode
ser definida pela lógica formal. Do ponto de

vista da lógica formal tudo o que se pode
dizer é que de um dado conjunto de pro-
posições se deriva ou não outra proposição
dada; mas a lógica formal não tem recursos
para distinguir conjuntos de proposições que
são argumentos de conjuntos de proposições
que não são argumentos. Isto porque a noção
de argumento implica uma intenção de um
agente: alguém tem de ter a intenção de
sustentar uma proposição com base noutras.
Dado que a lógica formal não lida com
agentes, não pode definir a noção de argu-
mento, tal como não pode definir a noção
de falácia.
A mesma limitação fundamental da ló-
gica formal ocorre no que respeita à expli-
cação da circularidade ou da petição de
princípio na argumentação. O fenómeno em
causa não é formal; é um fenómeno
argumentativo no sentido mais amplo, que
inclui aspectos relacionados com os agentes
cognitivos envolvidos.
Qualquer explicação do que há de errado
na circularidade argumentativa deve ser tão
ampla quanto possível e deve detectar for-
mas análogas do mesmo erro em argumentos
que não sejam, estritamente falando, petições
de princípio. Considere-se uma vez mais o
seguinte argumento:

Se Deus existe, a vida faz sentido.
Mas a vida não faz sentido.
Logo, Deus não existe.

Este argumento é dedutivamente válido.
Mas será um bom argumento? A resposta é
negativa, pois dificilmente encontraremos
alguém que aceite a inexistência de Deus com
base neste argumento. E há boas razões para
isso.
O problema que este argumento tem em
comum com qualquer petição de princípio
explícita é o seguinte: as suas premissas não
são mais plausíveis do que a sua conclusão.
Tal como no caso da noção de falácia, que
introduz uma noção relativamente vaga e
intratável em termos de lógica formal (a
noção de «parecer» válido ou bom), também
aqui a lógica informal introduz uma noção
vaga e intratável em lógica formal: a noção
de plausibilidade relativa. Antes de esclare-
cer melhor esta noção, vejamos como ela nos
ajuda a esclarecer o que há de errado tanto

256 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

com as petições de princípio como com
argumentos como o último exemplo dado.
Tanto num caso como no outro, os ar-
gumentos falham porque não partem do mais
plausível para o menos plausível. Dado que
a função de um argumento é persuadir um
agente cognitivo da verdade ou plausibilidade
da conclusão em causa, isso tem de se
conseguir partindo de algo que o agente
considere mais plausível do que a conclusão.
O agente tem de ser compelido racionalmen-
te a aceitar a conclusão por ver que é
impossível ou muito improvável que a con-
clusão seja falsa dadas as premissas; mas isto
significa que o agente tem de pensar que as
premissas são mais plausíveis do que a
conclusão, caso contrário recusará o argumen-
to recusando pelo menos uma das premissas.
Assim, no caso do argumento sólido
apresentado cuja premissa é exactamente
igual à conclusão, a única razão dada ao
agente para aceitar a conclusão depende da
sua aceitação prévia da própria conclusão.
No outro caso, o modus tollens sobre Deus
e o sentido da vida, apesar de nenhuma das
premissas ser uma mera repetição da con-
clusão, as premissas não são mais plausíveis
do que a conclusão. Ambos os argumentos
são destituídos de poder persuasivo; são
ambos maus ou fracos, apesar de serem
ambos dedutivamente válidos e apesar de pelo
menos um deles ser claramente sólido.
Considere-se agora o seguinte argumen-
to:

Se quem não tem deveres também não
tem direitos, nem os recém-nascidos
nem os deficientes mentais têm direi-
tos.
Mas é absurdo defender que nem os
recém-nascidos nem os deficientes
mentais têm direitos.
Logo, é falso que quem não tem
deveres também não tem direitos.

Este é um argumento bom ou forte
porque, além de válido, as premissas são mais
plausíveis do que a conclusão. Muitas pes-
soas pensam que quem não tem deveres
também não tem direitos. Essas pessoas
acham muito implausível a conclusão do
argumento acima. Mas essas mesmas pesso-
as acharão ambas as premissas deste argu-

mento plausíveis. E por isso este argumento
pode persuadir racionalmente essas pessoas
a mudar de ideias quanto à relação entre
deveres e direitos.
Esta noção de argumento bom ou forte,
baseada na noção de plausibilidade das
premissas, pode suscitar algumas objecções.
Uma das mais evidentes é a seguinte:

A caracterização de argumento bom
ou forte com base na plausibilidade
falha o alvo porque a qualidade da
argumentação é independente do que
os agentes pensam. Um agente pode
perfeitamente pensar que um dado
argumento é bom ou forte, mas esse
argumento pode ser muito mau, ou
pode basear-se em premissas falsas.
Assim, tudo o que precisamos para
compreender a argumentação é a velha
noção de solidez: a validade, junta-
mente com a verdade das premissas,
é tudo o que precisamos para carac-
terizar a boa argumentação. O resto
é psicologia e como tal é logicamente
irrelevante.

A primeira reacção óbvia a esta objecção
é voltar a chamar a atenção para o problema
dos argumentos circulares. Estes argumentos
são claramente maus, e no entanto podem
perfeitamente ser sólidos.
Contudo, o mais importante é sublinhar
que não se trata de apelar para fenómenos
«meramente psicológicos», mas sim para o
estado cognitivo do agente. Sendo a argu-
mentação uma actividade racional, seria
estranho que nesta actividade o estado
cognitivo do agente não tivesse qualquer
relevância. Por «estado cognitivo» do agente
entende-se o conjunto de crenças ou convic-
ções que o agente tem, aquilo que o agente
julga saber, o que ele pensa ser falso, o que
ele aceita apenas parcialmente, o que ele
duvida, etc. O estado cognitivo do agente é
a base a partir da qual o agente avalia não
só os argumentos que lhe são apresentados,
mas toda e qualquer nova informação.
Eis alguns exemplos: a Mariana diz ao
João que ontem foi ao supermercado mas não
havia leite. O João acredita porque nada do
que a Mariana diz entra em conflito com a
informação geral que ele tem das coisas, isto

257 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

é, com o seu estado cognitivo. Compare-se
agora com duas outras situações: A Mariana
diz-lhe o mesmo, mas o João acabou de vir
do supermercado e viu que havia leite. Neste
caso, o João não aceita o relato da Mariana:
talvez ela não tenha visto bem, ou talvez lhe
esteja a mentir deliberadamente por qualquer
razão. Noutra circunstância, a Mariana diz
ao João que ontem foi ao supermercado, mas
o supermercado tinha sido desintegrado por
extraterrestres. Mesmo que o João não tenha
ido ao supermercado nos últimos dias, a
afirmação da Mariana é de tal forma
implausível que requer informações adicio-
nais; dado que o João não ouviu falar de tão
portentoso acontecimento nos jornais, na
Internet, na televisão, nem aos vizinhos, parte
do princípio de que a Mariana está a contar
lérias — ou talvez se prepare para lhe contar
uma piada. Em qualquer caso, dado o estado
cognitivo do João, a afirmação da Mariana
é recebida com justificada descrença.
Contudo, repare-se que, apesar de estar
a agir de forma perfeitamente racional, dando
mais ou menos crédito às afirmações da
Mariana em função das convicções gerais que
tem acerca do mundo, o João pode estar
errado em todos os exemplos dados. Apesar
de muitíssimo improvável, é possível que o
supermercado tenha sido desintegrado por
extraterrestres; apesar de tal coisa entrar em
conflito com o estado cognitivo do João, é
uma situação possível. Daqui segue-se que
em certas situações é perfeitamente racional
não aceitar verdades. Em que situações?
Quando, relativamente ao estado cognitivo
do agente, tal verdade é improvável e o agente
não tem qualquer razão independente para
a aceitar.
Os exemplos dados poderão parecer
artificiosos. Mas ilustram algo que é comum
e perfeitamente visível no desenvolvimento
da ciência e de outras actividades racionais.
Dado o estado cognitivo de Ptolomeu, era
racional aceitar que a Terra estava parada —
nem ele nem os seus contemporâneos tinham
razões fortes para pensar que a Terra se
movia. Quando surgiram novas informações,
a ideia de que a Terra estava imóvel foi-se
tornando menos plausível. Mas dizer que
surgiram novas informações é outra maneira
de dizer que o estado cognitivo das pessoas
se alterou: as pessoas passaram a saber ou

a acreditar em coisas que antes não sabiam
ou não acreditavam.
Torna-se agora mais claro por que razão
não se pode aceitar que a força ou qualidade
de um argumento é independente do estado
cognitivo dos agentes envolvidos. A verdade
é uma noção metafísica, independente do que
os agentes pensam que é verdade, e o mesmo
acontece com a validade. Por isso, a solidez
é independente dos agentes cognitivos. Um
argumento é sólido ou não independentemente
do que os agentes cognitivos possam pensar.
Mas o mesmo não acontece com a força ou
qualidade de um argumento, pois neste caso
trata-se de procurar influenciar o estado
cognitivo do agente. Ora, a única maneira
racional de reagir quando alguém procura
influenciar o nosso estado cognitivo é ava-
liar cuidadosamente essa proposta; e não há
outra maneira de o fazer excepto usando os
elementos relevantes do nosso estado
cognitivo. Não se trata de dizer que avali-
amos tudo segundo o nosso próprio ponto
de vista, fazendo de cada agente cognitivo
uma espécie de ilha cognitiva, isolada e
incomensurável. Se alguém recusa aceitar
novas informações empíricas claras, por
exemplo, porque colidem com as suas cren-
ças prévias, essa pessoa é dogmática e ir-
racional. Mas se essa pessoa aceitar toda e
qualquer afirmação que colide com o seu
estado cognitivo, ainda que essa afirmação
não tenha maior base de apoio ou
plausibilidade do que o simples facto de
alguém lho ter dito, então essa pessoa pode
estar igualmente a ser irracional. A
racionalidade é algo que se situa entre o
dogmatismo e a leviandade. É o que acon-
tece quando um agente avalia cuidadosamente
as novas informações, contrastando-as com
o seu estado cognitivo, procurando ver se
deve dar maior crédito à nova informação
que o obriga a rever algumas das suas crenças,
ou se pelo contrário a nova informação não
merece maior crédito do que as suas crenças
anteriores incompatíveis.
Assim, torna-se claro que há situações nas
quais é racional rejeitar argumentos sólidos:
Se o estado cognitivo de um agente for tal
que lhe dê razões para pensar que um dado
argumento não é sólido, depois de uma análise
ponderada, então o agente deve rejeitar o
argumento. Contudo, o argumento pode

258 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

perfeitamente ser sólido e acontecer apenas
que o agente não está em condições de o
saber. Vejamos um exemplo simples:

Se a Terra não estiver no centro do
universo, a cosmologia de Ptolomeu
está errada.
A Terra não está no centro do uni-
verso.
Logo, a cosmologia de Ptolomeu está
errada.

Hoje, temos razões para pensar que este
argumento é sólido, porque temos razões para
pensar que as suas premissas são verdadeiras
(e sabemos que o argumento é válido). Mas
sem telescópios e sem outros elementos
científicos, tanto fruto da observação directa
como da elaboração teórica, muitos agentes
cognitivos estiveram durante séculos numa
situação tal que tinham razões para pensar
que este argumento, apesar de válido, não
era sólido.
A situação inversa é também óbvia:
podemos estar numa situação cognitiva tal
que seja racional pensar que um dado argu-
mento é sólido quando, na verdade, esse
argumento não é sólido.
A solidez é, pois, independente dos
agentes cognitivos. E os agentes cognitivos
podem estar errados na sua avaliação da
solidez dos argumentos, pela razão prosaica
de que não são omniscientes. Mas é preci-
samente porque não são omniscientes que a
plausibilidade é uma noção muito diferente
da verdade ou da validade. A verdade e a
validade são independentes dos agentes e isto
significa que uma pessoa pode perfeitamente
pensar que um argumento é sólido quando
o argumento não é realmente sólido. Mas não
faz muito sentido dizer que um agente pensa
que uma dada afirmação é plausível apesar
de essa afirmação não ser plausível. O único
sentido em que se poderia dizer tal coisa seria
este: o agente pensa que a afirmação é
plausível porque não a avaliou cuidadosamen-
te, não pesou de forma minimamente impar-
cial os prós e os contras, limitando-se a ser
conduzido pelos seus preconceitos e ideolo-
gias. Mas se um agente for racional e se achar
que uma dada afirmação é implausível, depois
da sua avaliação honesta e cuidada, não se
pode dizer que ele está enganado. O que se

pode dizer é que se a sua situação cognitiva
se alterar, talvez por força de alguma des-
coberta ou inferência, ele passará a achar
plausível a afirmação que antes achava
implausível. Mas isto só acontece porque o
estado cognitivo do agente se modificou.
Note-se que o que se disse não implica
que qualquer crença efectivamente aceite por
um dado agente cognitivo é racionalmente
plausível para ele. A racionalidade envolve
restrições quanto ao que um dado agente pode
aceitar como plausível. Um partidário ferre-
nho da pena de morte, por exemplo, que se
recusa a avaliar a sua crença, pesando a sua
plausibilidade relativamente a outras crenças
que ele também tem, é pura e simplesmente
irracional e não se pode dizer que do seu
estado cognitivo a pena de morte é plausível;
o que se passa é que ele se recusa a avaliar
racionalmente a sua crença.
Dado que, no que respeita à força ou
qualidade de um argumento, a relação de
plausibilidade entre as premissas e a conclu-
são desempenha um papel central, e dado que
a plausibilidade é relativa a agentes, segue-
se que a força ou qualidade da argumentação
é relativa aos agentes. Este relativismo da
argumentação, contudo, não é global; não é
um relativismo cognitivo. Um relativista
cognitivo em relação à argumentação é al-
guém que defende que os argumentos são
sólidos ou não em função dos agentes; ou
alguém que defende que qualquer avaliação
de um argumento por um agente é tão boa
como outra qualquer. Não é este relativismo
cognitivo que se defende aqui. O relativismo
que se defende aqui não é cognitivo porque
não torna tudo igual a tudo, porque não faz
qualquer avaliação de um dado argumento
ser tão boa quanto outra qualquer. Um agente
que não avalie cuidadosamente um argumen-
to e se limite a declará-lo mau porque a sua
conclusão lhe desagrada, é dogmático e
irracional – porque, ao contrário do que ele
afirma, não é verdade que, relativamente ao
seu estado cognitivo, ele tenha razões para
pensar que o argumento é mau. Este agente
não tem razões algumas para achar que o
argumento é mau; é apenas casmurro e
irracional.
Note-se, além disso, que o tipo de
relativismo aqui em causa permite igualmen-
te distinguir aquele tipo de afirmações que

259 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

são plausíveis para qualquer agente cognitivo,
ou para a generalidade dos agentes cognitivos,
daquelas afirmações que são plausíveis para
alguns mas não para outros agentes
cognitivos. Vejamos os seguintes dois exem-
plos:

Se o assassínio gratuito de inocentes
for permissível, a vida não é sagrada.
Mas a vida é sagrada.
Logo, o assassínio gratuito de inocen-
tes não é permissível.

Se o Papa defende que não se deve
tomar a pílula, não se deve tomar a
pílula.
O Papa defende que não se deve tomar
a pílula.
Logo, não se deve tomar a pílula.

O primeiro argumento é muito fraco por-
que a segunda premissa é menos plausível, para
qualquer agente cognitivo, do que a conclusão.
Mesmo para uma pessoa religiosa, e que aceite
que a vida é sagrada, esta ideia não é mais
plausível do que a ideia de que o assassínio
gratuito de inocentes não é permissível. Assim,
podemos dizer que a fraqueza deste argumento
é universal, apesar de relativa ao estado
cognitivo dos agentes. Isto acontece porque há
certas afirmações cuja plausibilidade é parti-
lhada por todos os agentes cognitivos.
Por outro lado, a força do segundo ar-
gumento depende de estados cognitivos que
não são amplamente partilhados por muitos
agentes. Para um católico, o argumento pode
ter bastante força, se ele achar mais plausível
a primeira premissa do que a conclusão. Mas
quem não é católico acha a primeira premis-
sa implausível.
Podemos agora compreender melhor por
que razão alguns argumentos válidos são
maus ou fracos, ainda que sejam sólidos.
Vejamos o seguinte exemplo:

Se a vida é sagrada, o aborto não é
permissível.
A vida é sagrada.
Logo, o aborto não é permissível.

Este tipo de argumento é usado muitas
vezes perante destinatários que acham qual-
quer das premissas muitíssimo implausíveis.

Em consequência, este tipo de argumentos
não é racionalmente persuasivo. Regra geral,
para argumentar a favor de uma dada con-
clusão, é preciso usar argumentos válidos
cujas premissas sejam plausíveis para quem
não aceita a conclusão.
Podemos objectar que muitas vezes nós
já aceitamos uma dada afirmação e quere-
mos apenas procurar justificação racional para
ela. Esta objecção não colhe porque se a nossa
procura for realmente racional, e não mera-
mente ideológica, teremos de reunir duas
condições: 1) iremos procurar argumentos a
favor da afirmação que já aceitamos, mas as
premissas desses argumentos têm de ser mais
plausíveis do que a conclusão; 2) teremos
de estar dispostos a abandonar ou a suspen-
der a nossa crença caso não encontremos bons
argumentos a seu favor.
É evidente que há sérios problemas de
pormenor, nomeadamente uma compreensão
rigorosa da dinâmica da aceitação e rejeição
racional de crenças. Mas seja quais forem
os aspectos de pormenor dessa dinâmica,
parece claro que uma condição necessária
para a aceitação racional de uma crença por
meio de um argumento é que as premissas
desse argumento sejam mais plausíveis para
o agente em causa do que a conclusão.
Assim, podemos afirmar que a qualidade
da argumentação é o resultado de três tipos
de factores:
1. O factor lógico, que por vezes é
exclusivamente formal, é a validade (dedu-
tiva e não dedutiva). A validade garante que
é impossível ou pelo menos improvável que
as premissas de um argumento sejam ver-
dadeiras e a sua conclusão falsa. A validade
é independente do estado cognitivo dos
agentes.
2. O factor metafísico é a verdade. A
verdade das premissas é uma condição
necessária da argumentação de qualidade, pois
garante, juntamente com a validade, a ver-
dade da conclusão. A verdade é igualmente
independente do estado cognitivo dos agen-
tes.
3. O factor epistemológico é a relação de
plausibilidade existente entre as premissas e
a conclusão do argumento. Num argumento
bom ou forte as premissas são mais plausíveis
do que a conclusão. A plausibilidade é rela-
tiva ao estado cognitivo dos agentes.

260 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

É o factor epistemológico que explica
alguns fenómenos interessantes da argumen-
tação. E sem este factor não podemos ex-
plicar como podem os seres humanos,
epistemicamente finitos e falíveis, avaliar
racionalmente os argumentos, pois teremos
de pressupor uma falsidade evidente: que são
omniscientes. É o factor epistemológico da
argumentação que permite explicar o proces-
so de avaliação racional de argumentos por
parte de agentes cognitivos não omniscien-
tes.

É agora claro que não é uma boa ideia
usar o termo «validade» apenas para a
validade dedutiva, usando o termo «força»
no caso da validade não dedutiva: pois apesar
de a validade dedutiva ser discreta, ao passo
que a validade não dedutiva é contínua, a
qualidade global da argumentação, seja ela
dedutiva ou não, é contínua, sendo natural
e adequado comparar a força relativa de dois
argumentos igualmente válidos, em função
da relação de plausibilidade existente entre
as suas premissas e conclusões 5.

261 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

_______________________________
1 King’s College London.

2 Nomeadamente, porque, nesse caso, se usam

termos como «força» para a validade não dedu-
tiva, o que depois torna impossível usar o mesmo
termo para o fenómeno da força dedutiva, que
iremos esclarecer aqui.
3 Note-se que estes são exemplos de gene-

ralizações, um dos dois tipos de induções (sendo
o outro a previsão), mas não devemos esquecer
que há outros tipos de argumentos não dedutivos
importantes, como os argumentos de autoridade,
os argumentos por analogia e os argumentos
causais; é por este motivo que se usa aqui o termo
«argumentos não dedutivos» em vez de «argu-
mentos indutivos».
4 O argumento formalmente não válido «O

João é casado; logo, não é solteiro» pode trans-
formar-se no argumento formalmente válido «O

João é casado; nenhum casado é solteiro; logo,
o João não é solteiro». O problema desta redução
simplista é que não exibe a diferença relativa-
mente a outra «redução» que ninguém aceita como
redução: «O João é casado; nenhum casado é feliz;
logo, o João não é feliz». Neste segundo caso,
não se trata de uma redução porque a segunda
premissa não diz respeito ao significado dos termos
ou conceitos envolvidos. Mas isto significa que
tudo o que estamos a fazer com a pretensa primeira
redução é dizer que a inferência depende do
significado dos termos e conceitos envolvidos, o
que não é novidade alguma, quando o que se queria
era uma verdadeira redução destes factos
conceptuais ou semânticos à forma lógica. E isso
é coisa que não se fez.
5 Agradeço a Miguel Amen, Célia Teixeira e

Américo de Sousa as discussões e objecções que
me permitiram melhorar este ensaio.

262 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

263 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

A questão da Retórica no pensamento filosófico de Francisco Sanches
Idalina Proença Maia

O debate acerca do papel da retórica e
da avaliação da sua efectiva importância é
um debate com raízes na antiguidade. 1 Tra-
dicionalmente, a avaliação do seu papel
oscilava entre várias funções: desde a sua
função como teoria do discurso, como teoria
do debate, como teoria de composição em
prosa ou mesmo como programa de instrução,
a verdade é que o seu papel foi sempre
objecto de avaliações nem sempre coinciden-
tes. Esse “conflito” em torno da aferição da
verdadeira finalidade da retórica volta a ser
reeditado com particular intensidade nos
séculos XV e XVI, caracterizado por uma
acesa discussão em torno da relação entre
a filosofia e a própria retórica. 2 O
recrudesimento do paradigma retórico no
século XV irá colocar-nos perante o proble-
ma de saber que tipo especial de relação
sobrevem entre filosofia e retórica, sendo
certo todavia que essa orientação retórica terá
de enfrentar seríssimas dificuldades para se
impor. Todavia, é necessário compreender, em
primeiro lugar, as circunstâncias peculiares
que permitiram a ascensão da retórica. Parece
evidente que ela é indissociável do próprio
movimento humanista dos séculos XV e XVI.
Com efeito, o humanismo renascentista
caracterizou-se pela “consciência da condi-
ção linguística do homem e do pensamento” 3
e portanto, como um terreno propício à
valorização das disciplinas da linguagem e
a tudo o que uma tal valorização representa,
como sejam:

“[...] uma preocupação com a dimen-
são prática e humana do conhecimen-
to, ou seja com a sua eficácia no
espaço da vida civil, [...] com uma
nova concepção de sabedoria
prudencial e prática, solidária de uma
nova antropologia, marcada não já
pela supremacia unilateral da razão,
mas capaz de satisfazer também a
dimensão volitiva e afectiva”. 4

Não admira portanto que uma das expres-
sões mais características desta nova aborda-
gem, própria dos humanistas, seja a sua
influência na escola, não apenas pela sua
vocação para a ‘dimensão prática’ do conhe-
cimento que já referimos, mas sobretudo
porque se acreditava existir uma estreita
relação entre o domínio da linguagem (da
qual retira a retórica a sua força) e o próprio
conhecimento. “A ignorância das letras –
sobretudo da gramática e da retórica – im-
pedia, segundo eles [humanistas] o acesso a
um verdadeiro saber” 5.
Seria de resto esta importância concedida
à linguagem que levou os humanistas a tecer
as críticas mais incisivas contra a filosofia
escolástica. 6 Tais críticas prendiam-se preci-
samente com a desatenção em relação às
questões de linguagem: a filosofia é
indissociável da assunção de um sentido e de
uma orientação assumidamente retóricos. A
crítica humanista à escolástica não é todavia
uma originalidade de autores como Valla, uma
vez que dela já temos indícios em meados
do século XIV. Autores como Petrarca ou
Erasmo 7 terão de resto contribuído decisiva-
mente para abalar os alicerces da escolástica. 8
É justamente nesse sentido de uma har-
monia entre sabedoria e eloquência que se
compreende que um dos autores antigos mais
admirados e seguidos pelos humanistas te-
nha sido Cícero. O humanismo renascentista
representa claramente uma “época de
ciceronismo”, marcada por um interesse
generalizado pelo estudo e imitação de
Cícero. Os seus discursos, cartas e diálogos
eram tidos como modelos a seguir nas mais
diversificadas áreas do saber; a aliança entre
retórica e filosofia defendida por Cícero
constituirá para os humanistas, em especial
os do século XV, um ideal que procurarão
pôr em prática por todos os meios, e que
será consubstanciado numa versão em tudo
idêntica à de Cícero, a saber, a da síntese
entre sabedoria e eloquência.

264 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Será pois no âmbito deste enquadramen-
to histórico-cultural que começam a emergir
as primeiras e mais polémicas interpretações
quanto à idealização de uma matriz para a
relação entre retórica e filosofia. Tratar-se-
á de um debate intenso que ocupará os
grandes autores dos séculos XV e XVI, sendo
que numa parte estão aqueles para quem a
simples eloquência bastava, com o argumen-
to de que a eloquência serve melhor o
propósito de obtenção da verdade que a
própria dialéctica e que, portanto, a sabedo-
ria seria ela própria indissociável da eloquên-
cia; do lado contrário estão aqueles que não
aceitam esta primazia concedida à eloquên-
cia e à retórica, e que pretendem mostrar que
a retórica é apenas um acessório cujo fim
se esgota na adornação do discurso, e que,
no limite pode até ser dispensado. Para que
uma teoria seja válida, importante é avaliar
o seu conteúdo, e não tanto a sua forma.
Como se depreenderá facilmente, houve
excessos de parte a parte: uns por quererem
absolutizar a retórica e a ela pretender
subordinar a filosofia (como por exemplo
Valla ou Nizolio), enquanto que outros, numa
posição absolutamente simétrica embora em
sentido contrário, procuraram reduzir a re-
tórica e a importância da linguagem quase
à sua expressão mínima, indo até em certos
casos à afirmação pura e simples da sua total
irrelevância. É justamente neste último género
que se revêem autores como Rudolfo
Agricola, mas sobretudo Pedro Ramo.
Esta discussão renascentista em torno do
valor da retórica, que aqui assinalámos em
algumas das suas linhas mais marcantes, não
deixará de se repercutir na própria filosofia
sanchesiana em geral, e no seu “projecto”
epistemológico em particular. De facto, do
posicionamento do nosso autor no âmbito
deste debate podem ser extraídas conclusões
nucleares para o conhecimento. Compreen-
de-se assim que a posição de Sanches em
matéria de conhecimento se reveja em algu-
mas das mudanças características do movi-
mento humanista e do renascimento em geral.
Uma das ligações mais evidentes entre o autor
e o humanismo renascentista é claramente a
crítica à escolástica. Quando humanistas
como Valla ou Vives criticavam a falta de
rigor em termos linguísticos com que a
filosofia escolástica abordava as suas ques-

tões, essa crítica que dirigiam à escolástica
ultrapassava claramente o mero aspecto
“linguístico”:

“Valla, Agricola, Vives e Ramo não
estavam simplesmente a insultar os
lógicos, ou apenas apontar a sua
ignorância ao nível da literatura clás-
sica ou a rudeza da sua expressão
latina. Muito para além disso, eles
estavam a oferecer uma análise téc-
nica a respeito daquilo que envolve
o raciocínio escolástico, e porque é
que não é um método para a desco-
berta de novo conhecimento.” 9

Sanches insistirá também ele neste pon-
to: deve repensar-se seriamente a pedagogia
e a metodologia que emanava da escolástica,
abandonar os debates e disputas estéreis, que
não apenas não trazem nada de novo em
termos de conhecimento, como ainda fomen-
tavam um espírito de alguma conflitualidade,
o que de resto se compreendia, já que o
objectivo não era tanto a procura da verdade
quanto a vontade de “vencer o debate”.
Parece-nos portanto razoável sustentar a tese
de que, neste ponto da crítica à escolástica
e no ímpeto reformador do ensino, Sanches
está perfeitamente enquadrado no espírito do
humanismo renascentista. Isso não significa
obviamente que os pressupostos que levaram
Sanches a lançar-se neste empreendimento
sejam os mesmos de que partiram todos os
humanistas. Como vemos, se é certo que há
uma confluência de posições no que à crítica
da escola aristotélica diz respeito, o mesmo
já não é válido quando se apreciam as razões
que ditaram essa vontade de mudança.
Humanistas como Valla ou Nizolio, ao de-
fender o princípio da aliança entre sabedoria
e eloquência, não poderiam naturalmente estar
de acordo com os filósofos escolásticos,
precisamente pela não observância de um
princípio que consideravam fundamental,
designadamente o princípio da condição
linguística do homem e do pensamento. E
uma tal situação não obterá seguramente
anuência por parte de Sanches, na medida
em que ele próprio critica a autonomização
do plano retórico, considerando que o que
interessa não é tanto o dizer bem (segundo
os padrões da eloquência) mas sim o dizer,

265 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

tanto quanto isso nos seja possível, a ver-
dade. A forma jamais poderá prevalecer sobre
o conteúdo, o que equivale a dizer que a
preocupação por uma expressão eloquente não
se poderá sobrepor, em nenhuma circunstân-
cia, ao objectivo de dizer a verdade.
As grandes obras de Sanches vão justa-
mente no sentido de circunscrever o âmbito
daquilo que podemos, com legitimidade, mas
sobretudo, com autenticidade, conhecer. O
nosso autor mostrar-se-á intransigente na
denúncia daquilo que considera serem os tais
“vícios” ou desvios mais comprometedores
para a prossecução do caminho de um saber
que se pretende autêntico. Trata-se aliás de
uma convicção que se vai progressivamente
consolidando nos confrontos que sucessiva-
mente trava com algumas das posições mais
conhecidas dos seus antepassados. Um dos
“rostos” mais visíveis desse confronto com
Sanches é a ciência escolástica. É precisa-
mente da renúncia aos princípios
metodológicos da escolástica que nascem
muitas das teses com que Sanches sustentará
a sua própria visão do tópico do conheci-
mento e se demarcará da chamada copiosa
“ciência das palavras”.
Lançando um olhar retrospectivo sobre
o modelo aristotélico, designadamente pelo
prisma da questão da demonstração (que era
predominante no contexto da lógica tradicio-
nal), encontraremos os primeiros indícios que
anunciam a clivagem entre o pensamento
sanchesiano (hipostaseado nos ideais de
clareza e simplicidade) e o próprio modelo
aristotélico (que, segundo o diagnóstico de
Sanches, está nas antípodas desse ideal de
clareza e simplicidade). A definição 10, que está
necessariamente na base da dita demonstra-
ção, e que constitui uma base importante
sobre a qual assenta grande parte da ciência
escolástica, é, dirá Sanches claramente in-
suficiente para que possamos aceder à es-
sência das coisas. Com efeito, quando ela-
boramos uma determinada definição, estamos
a criar um discurso de ordem meramente
conceptual e semântico que é atribuído a um
determinado objecto, o qual, não obstante
estar associado à criação do já referido
discurso, não conhecemos na sua essência.
Na verdade, se nos referirmos por exemplo
a um homem definindo-o como um “animal
racional mortal”, verificaremos prontamente

que estamos a tentar explicar uma palavra
por meio de outras. Na ânsia de conhecer
o objecto, cria-se uma “teia de palavras” que
mais do que nos dar o desejado conhecimen-
to, mostra apenas o quão tudo é obscuro,
inclusive o próprio homem. Para Sanches,
“[...] todas as definições são verbais, bem
como quase todas as questões”. 11 Noutra
passagem igualmente sugestiva, Sanches
acrescenta:

“[...] se atendermos à definição de
Aristóteles, nenhuma ciência existe.
E se não vê: a ciência, diz ele, obtém-
-se por demonstração; mas o que é
a demonstração? Um sonho de
Aristóteles, semelhante à República de
Platão, ou à do orador Cícero ou do
poeta Horácio. Nada é e em parte
alguma existe” (sublinhados nossos).

As súmulas medievais, onde supostamente
se poderiam encontrar as respostas em di-
recção à verdade, são na verdade lugar para
disputas estéreis, que em vez de nos apro-
ximar gradualmente da verdade, pelo con-
trário nos afastam irremediavelmente desse
desiderato. Não é de estranhar portanto que
se questione a qualidade de “ciência” que era
reclamado pelos promotores destes debates.
Se é certo que “as palavras não têm nenhu-
ma faculdade para indicar a natureza das
coisas, a não ser aquela que lhes vem do
arbítrio de quem as cria” 12, nenhuma “ciên-
cia” pode advir desse tipo de manuais, onde
o que se faz são comentários de opiniões,
ou seja, de mais comentários. Isto implica
que em vez de nos aproximar da natureza
que procuramos conhecer, ela afasta-nos
claramente dessa mesma natureza, tanto mais
que essa suposta ciência mais não faz do que
nos confinar a um mero jogo retórico que,
pela sua própria natureza, está completamen-
te desenraizado da realidade. Que podemos
então esperar deste tipo de “ciência”? Tendo
em conta o que se disse, será de esperar que
“aquilo que nós opinamos e coligimos, jul-
gando das coisas com palavras e raciocínios,
é incertíssimo” 13.
Ainda no âmbito desta crítica que Sanches
dirige à lógica tradicional, a própria
silogística 14 será objecto de algum reparo:
desde logo, é vista como um aglomerado de

266 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

conceitos, cuja disposição deixa antever uma
pseudo realidade que, no entender de Sanches,
é fútil e nula. Segundo o autor, o silogismo
padece do mesmo problema das definições,
tendo em conta que é também uma mera
“questão de palavras” que nos afasta da
realidade e que permite que “do falso se
extraia o verdadeiro, e do verdadeiro o falso”.
A questão que se coloca, em face deste
distanciamento da filosofia sanchesiana re-
lativamente à ciência escolástica, é a de saber
quais os princípios cuja prossecução deter-
mina o referido distanciamento. Perspectivada
no quadro de uma filosofia que se pode
classificar como “empirista”, no sentido em
que privilegia o contacto directo com a
natureza, com a experiência singular de cada
indivíduo, a filosofia de Sanches só é co-
erente se for vista numa perspectiva contrá-
ria à da afirmação de uma “ciência das
palavras”, construída sobre “quimeras e fic-
ções alheias à verdade do assunto”. Esse
distanciamento relativamente à obscuridade
do próprio conceito de uma “ciência das
palavras” (o mesmo que nos afasta de um
contacto e de uma experiência directa da
realidade), representa a assunção dos ideais
de clareza e simplicidade que devem pautar
um conhecimento que se pretende “autênti-
co”. Em rigor, será a assunção plena dos
ideais de clareza e simplicidade acima re-
feridos que levarão Sanches a demarcar-se
e a criticar a ciência escolástica, “personi-
ficada” na figura de Aristóteles e da ciência
aristotélica. O contacto directo com a rea-
lidade deixa-se traduzir numa linguagem
clara, que se furta a artifícios ou a “jogos
de linguagem”, que em última instância mais
não pretendem mostrar do que uma pretensa
“agudeza de engenho”. O dizer “com ver-
dade”, é, em toda e qualquer circunstância,
preferível a um simples “dizer bem”, e só
essa primeira forma de dizer deverá alçar-
se à categoria de finalidade última. Perder
esse objectivo de vista é afastarmo-nos ir-
remediavelmente do único objectivo que nos
deverá mover: o conhecimento pelo conhe-
cimento, ou um conhecimento entendido
como fim em si mesmo. Por outras palavras,
dar primazia ao acessório em detrimento do
essencial é perverter a lógica de um conhe-
cimento que se quer à imagem dos ideais

acima referidos, claro e simples, numa pa-
lavra, “verdadeiro”.
Compreende-se finalmente a relação nem
sempre fácil que Sanches tinha com a re-
tórica. Para o autor, o fim da retórica é o
bem dizer, enquanto que o único fim que lhe
interessa é o de dizer a verdade. Aparente-
mente, são fins senão compatíveis, pelo
menos não-contraditórios, pois aquele que diz
a verdade di-lo necessariamente bem. O
problema é que quando transformamos uma
questão de estilo na nossa primeira priori-
dade, estamos a desviar-nos radicalmente do
caminho do conhecimento e da verdade, que
é o que de facto nos deve mobilizar. O adorno
das palavras é assim um expediente que deve
ser colocado no seu devido lugar, o que
significa a assunção da sua condição de mero
acessório do objectivo, esse sim essencial,
da procura da verdade. Quando confrontados
com o Quod Nihil Scitur, percebemos desde
início que a retórica enquanto arte persua-
siva e prolixa nada tem de comum com a
verdade. Nas primeiras linhas de apresenta-
ção ao leitor, Sanches diz-nos claramente que
irá buscar à medicina o método que irá
utilizar, disciplina aliás de que era professor.
Para o autor, as preocupações devem incidir
sobre o que é essencial e não sobre o que
é acessório, uma vez que tudo o que é
desnecessário e supérfluo mais não são do
que verdadeiros obstáculos à clareza que
requer o “dizer a verdade”. Como vemos, logo
no início desta sua obra Sanches recusa a
necessidade da retórica nas ciências; a pre-
ocupação desta pela forma, obscurece e relega
para um plano inferior o que justamente
importa, a procura da verdade.
Quererá isto dizer que a linguagem da
verdade está irremediavelmente condenada ao
desprimor, à total desvinculação das ques-
tões de estilo? Não é essa a posição de
Sanches. Onde está então a beldade do
discurso filosófico? Segundo o autor, esse é
um sentimento que acompanha a expressão
da verdade: por outras palavras, a ser con-
cretizado o ideal de verdade, ele realiza per
se, isto é, sem o recurso ao expediente
retórico, este plano estético. A passagem que
se segue é suficientemente esclarecedora a
este respeito: “O que eu disser será sufici-
entemente belo se bastante verdadeiro” 15. A

267 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

linguagem da verdade é pois aquela que se
permite dispensar o artifício retórico, ainda
que ele seja admitido a título de mero auxiliar.
Como dirá Sanches noutra passagem do Quod
Nihil Scitur, é uma linguagem que se afasta
decididamente dos domínios da “agudeza de
engenho” 16: é que a agudeza do espírito é
não tanto sinónimo da clareza ou simplici-
dade quanto da ilusão que nos arreda do
caminho da verdade. Devemos assim evitar
por todos os meios estes “labirintos”, se
aquilo que se pretende é de facto uma li-
gação directa com a realidade.
Segundo esta perspectiva, o bem dizer é
um dos obstáculos mais difíceis de vencer
para quem, como Sanches, está determinado
em manter-se na senda da verdade. É de resto
nesse sentido que se dirige toda a sua crítica
à retórica. Significativo é também o facto de
o autor prolongar a sua crítica à retórica pela
crítica à dialéctica e à gramática. Quanto à
gramática, Sanches recusa a ideia de que ela
é uma imitação da essência das coisas,
retirando-lhe assim a segurança que ela
ostentava injustamente, e que lhe permitia
assumir-se, à semelhança do que acontecia
com a retórica, como um fim em si mesmo.
No que diz respeito à dialéctica, e como
tivemos oportunidade de fazer notar, a apre-
ciação menos positiva que o autor dela faz
vai no sentido de a associar às disputas
estéreis 17 tão frequentes na Idade Média. Para
alimentar essas disputas, as palavras assumi-
am um carácter fundamental; ora, como
sabemos, e como vimos por ocasião da sua
crítica à retórica, as palavras não podem
assumir uma tal importância, sob pena de
esquecermos aquilo que de facto é impor-
tante. O que é surpreendente é efectivamente
esta importância granjeada pelas palavras, em
detrimento da clareza e simplicidade que deve
acompanhar as coisas que se dizem com
verdade. É o mesmo espanto que se apodera
de Descartes, quando nas suas Regras para
a Direcção do Espírito diz:

“Porque da mesma forma que se viram
muitos artesãos esconderem o segre-

do das suas invenções, talvez por
recearem que, por causa da sua enor-
me facilidade e simplicidade, elas
perdessem o valor pela vulgarização,
preferiam, para se fazerem admirar,
apresentar-nos em seu lugar algumas
verdades estéreis subtilmente
dedutíveis em vez de nos ensinarem
a sua própria arte, a qual teria ime-
diatamente cessado a nossa admira-
ção.” 18

Apesar de, no âmbito de uma filosofia
da linguagem, prolongar a sua crítica à
poética, à gramática e à dialéctica (porquan-
to se caracterizam pela mesma
artificialidade que a retórica), na obra O
Cometa do Ano de 1577 Sanches é obri-
gado a recuar na defesa da ideia segundo
a qual a verdade é algo que, por si só,
suscita o sentimento de belo. A prova disso
está no facto de apresentar as suas teses
em forma de poema. O que esteve na base
desse recuo foi o facto de ter percebido
que a verdade não chega para atrair a
atenção de assembleias numerosas, cujo
interesse é mais susceptível aos “labirintos
das palavras” que o autor tanto criticara.
Isso ficará evidente logo no Quod Nihil
Scitur, onde o autor utiliza, apesar da
crítica, alguns dos procedimentos
dialéctico-retóricos que tanto criticara. Com
efeito, a ironia, a metáfora, o tom colo-
quial com que interpela o leitor, o próprio
“culto da polémica” a que parece não ser
indiferente, são alguns desses instrumentos
que são utilizados, não obstante a “censu-
ra”. Assim, Sanches acompanha o exemplo
de André de Resende e do próprio Santo
Agostinho na ideia de que é necessária uma
retórica que auxilie a verdade, por forma
a que esta chegue a um número tão grande
quanto possível de pessoas. Para terminar,
deixamos apenas a indicação de que o
recurso à retórica deve ser feito com
extrema moderação, por forma a que seja
sempre um meio e nunca um fim em si
mesma.

268 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Aristotle, Organon, traduction nouvelle
et notes par J. Tricot, Paris, Librairie
Philosophique J. Vrin, 1962-1965.
Descartes, Régles pour la Direction de
l’esprit (Oeuvres de Descartes), Paris,
Librairie Joseph Gibert, [19 ??].
Kristeller, Paul Oskar, The Renaissance
Thought and its Sources, edited by Michael
Mooney, New York, Columbia University
Press, 1979.
Kristeller, Paul Oskar, “Humanism”, in
The Cambridge History of Renaissance
philosophy, Cambridge, Cambridge
University Press, 1988.
Popkin, Richard H.,“Theories of
knowledge”, in The Cambridge History of
Renaissance philosophy, Cambridge,
Cambridge University Press, 1988.
Sanches, Francisco, Quod Nihil Scitur,
in Tratados Filosóficos, Prefácio e Notas de
Artur Moreira de Sá, Tradução de Basílio de
Vasconcelos e Miguel Pinto de Meneses,
Lisboa, 1955.
Sanches, Francisco, De Divinatione per
somnum, ad Aristotelem, in Tratados Filo-
sóficos, Prefácio e Notas de Artur Moreira
de Sá, Tradução de Basílio de Vasconcelos
e Miguel Pinto de Meneses, Lisboa, 1955.
Sanches, Francisco, Carmen do Cometa
anni MDLXXVII, “O Cometa do ano de
1577”, reprodução fac-similada da edição de
1578. Introdução e notas do doutor Artur
Moreira de Sá, Instituto para a Alta Cultura,
Lisboa, 1950.
Santos, Leonel Ribeiro dos, “Viragem
para a Retórica e Conflito entre Filosofia e
Retórica no Pensamento dos Séculos XV e
XVI”, in Philosophica, nºs 17/18, Lisboa,
Edições Colibri, Novembro de 2001.

_______________________________
1 “Rhetoric, the theory of good speech,

originated as a theory of the judiciary and political
speech and gradually developed into an elaborate
system of rules and doctrines that came more and
more to serve also epideictic oratory, prose
composition, and literary criticism. The subject
was taught in numerous schools that occupied a
dominant place in secondary and higher education,

produced a large literature, and exercised a deep
influence on all branches of literature, including
historiography, popular philosophy, and poetry.”
Kristeller, Paul Oskar, The Renaissance Thought
and its Sources, New York, New York Columbia
University Press, 1979, pp. 227, 228. Para além
de nos dizer como surgiu a retórica na antigui-
dade, Kristeller mostra também como esta se
moveu entre dois pólos: “Thus we might say that
the attitude of the Greek professional philosophers
towards rhetoric, from Plato and Aristotle to the
end of antiquity, moves between two poles: they
either reject rhetoric altogether, or they treat it
as a subordinate part of philosophy, claiming to
treat the subject with greater competence than the
professional rhetoricians were able to do.”
Kristeller, Ibidem, p. 219.
2 “Since the rhetorician offers to speak and to

write about everything, and the philosopher tries
to think about everything, they have always been
rivals in their claim to provide a universal training
of the mind. This rivalry appeared in Plato’s polemic
against the Sophists; it continued throughout the
later centuries of Greek antiquity in the competing
schools of the philosophers and of the rhetoricians;
it was largely forgotten among the Romans and
their successors in the early Middle Ages, for the
simple reason that they had a strong rhetorical, but
no philosophical, tradition; it reappeared in various
ways in the high Middle Ages with the rise of
philosophical studies, and again in the Renaissance
when humanistic learning began to compete with
the scholastic tradition of Aristotelian philosophy.”
Kristeller, Ibidem, p. 24.
3 Segundo o professor Leonel Ribeiro dos

Santos, “[...] é desta convicção da condição lin-
guística do homem e do pensamento que tira toda
a sua importância a retórica, como ciência ou arte
do discurso por excelência” SANTOS, Leonel
Ribeiro dos,”“Viragem para a Retórica e Conflito
entre Filosofia e Retórica no pensamento dos
Séculos XV e XVI”, in” Philosophica, nºs 17/18,
Lisboa, Edições Colibri, Novembro de 2001, p.
180.
4 Santos, Ibidem, p. 176.

5 Santos, Ibidem, p. 183. Antes disso, Leonel

Ribeiro dos Santos sublinhava a importância dessa
relação entre sabedoria e retórica para os
humanistas: “Todo o empenho posto pelos
humanistas no cultivo da retórica se orientava no
sentido de restaurar o projecto ciceroniano da união
íntima entre sabedoria e eloquência.” Santos,
Ibidem, p. 182. Também Paul Oskar Kristeller não
deixará de sublinhar, em diversas ocasiões, essa
união entre sabedoria e eloquência e a importân-
cia que ela tinha para os humanistas. Eis uma
dessas passagens: “More important was the claim
advanced by most humanists that the pursuit of
eloquence (eloquentia) was a major task for the

269 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

educated scholar and writer and that it was
inseparable from the pursuit of wisdom (sapientia).
This meant that philosophy should always be
combined with rhetoric, an ideal for which Cicero
served as a teacher and an example”, teachers and
tutors in reforming secondary education, first in
Italy and then in the rest of Europe”. Kristeller,
Paul Oskar, “Humanism”, in The Cambridge
History of Renaissance philosophy, Cambridge,
Cambridge University Press, 1988, p. 123.
6 “Finally, we must mention the impact of

humanist rhetoric on a field that was not a part
of the studia humanitatis but had belonged to the
trivium and more recently to philosophy: logic
or dialectic. There is a whole series of humanist
attempts to reform logic that began with Lorenzo
Valla and ended with Nizolius and with Peter
Ramus and his school. These authors were trained
humanists and tried to replace Aristotelian and
scholastic logic with a logic subordinated to
rhetoric. Their aim was clarity rather than
precision, two qualities that are by no means
always identical. When Ramus assigned invention
and disposition to dialectic, he split traditional
rhetoric into two parts and called the first part
dialectic, putting it into the place previously
occupied by scholastic logic.” Kristeller, Ibidem,
p. 253.
7 “The humanist critique of scholasticism

beginning with Petrarch in Southern Europe in
the mid fourteenth century and Erasmus in
Northern Europe a century or so later was at first
not really a philosophical critique in the form of
organised arguments. It was a pointing to others
sorts of knowledge to be found in the classical
world, in writers like Cicero and other Latin sages
and in Greek philosophers and moralists. It was
also, as Petrarch said at length in his De sui ipsius
ignorantia, a pointing to many empirical facts and
practical considerations, with moral applications
that indicated the inadequacy of scholasticism for
understanding man and the world. The humanist
criticism also took form, especially in Erasmus,
of satire of the activities of the scholastic
professors and trivialising the vaunted knowledge
they claimed to produce. The early humanists
indicated the sterility and uselessness of the
knowledge and method of knowing being put forth
at the universities”. Popkin, Richard H., “Theories
of knowledge”, in The Cambridge History of
Renaissance philosophy, Cambridge, Cambridge
University Press, 1988, p. 672.
8 “Petrarch, Erasmus and others like them may

have done more to undermine confidence in both
the methods of knowing and the purported
knowledge emanating from the university centres
of learning than more technical philosophical
critics […]”. Popkin, Ibidem, p. 672.

9 “Valla, Agricola, Vives and Ramus were not

just insulting the logicians, or pointing out their
ignorance of classical literature or the
barbarousness of their Latin expression. Much
more they were offering a technical analysis of
what is involved in scholastic reasoning, why it
is not a method of discovering new knowledge
[…]” Popkin, Ibidem, p. 672.
10 Segundo nos diz Aristóteles no seu Les

Topiques, « la définition est un discours qui
exprime la quiddité de la chose. Or on peut la
rendre dans la forme soit discours qui tient la
place du discours, car certaines choses signifiées
par un discours peuvent aussi être définies.»
Aristotle, Les Topiques, Livro I, V. Já em Les
Seconds Analytiques, II, 3, 90b, 3, diz
Aristóteles: “Car la définition semble bien porter
sur ce qu’est la chose, et tout ce qui explique
ce qu’est une chose universel et affirmatif [...].»
A edição do Organon por nós utilizada é a da
Librairie Philosophique J.Vrin, Paris, 1962,
1965.
11 Sanches, Francisco, Quod Nihil Scitur, in

Tratados Filosóficos, Tradução de Basílio de Vas-
concelos e Miguel Pinto de Meneses, Lisboa, 1955,
p.15.
12 Sanches, Ibidem, p. 67.

13 Sanches, Ibidem, p. 97. Os itálicos são

nossos.
14 Aristóteles apresenta-nos o silogismo do

seguinte modo: «Le syllogisme est un discours
dans lequel, certaines choses étant posées, une
autre chose différente d’elles en résulte
nécessairement, par le choses mêmes qui sont
posées. C’est une démonstration quand le
syllogisme part de prémisses telles que la
conaissance que nous en avons prend elle-même
son origine dans des prémisses premières et
vraies.» ARISTOTE, Les Topiques, traduction
nouvelle et notes par J. Tricot, Paris, Librairie
Philosophique J. Vrin, 1965, Livro I, I, 25.
15 Sanches, Ibidem, p. 13.

16 Sanches, Ibidem, p. 157.

17 “[...] não é evidente que toda a questão

é de palavras”, Sanches, Ibidem, p. 19.
18 « Car de même qu’on a vu beaucoup

d’artisans cacher le secret de leurs inventions, eux
aussi, craignant peut-être que la facilité et la
simplicité de leur méthode ne lui fissent perdre
de son prix en le rendant vulgaire, ils ont mieux
aimé, pour se faire admirer, nous présenter comme
des produits de leur art quelques vérités stériles
subtilement déduites que de nous enseigner cet
art lui-même, dont la connaissance eût fait cesser
toute notre admiration.» Descartes, Régles pour
la Direction de l’esprit (Oeuvres de Descartes)
Paris, Librairie Joseph Gibert, [19??], p. 20.

270 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

271 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Argumentação, fala e retórica comunicativo – funcional:
pressupostos e didáctica
J. Esteves Rei 1

Para abrir

O sector dos serviços atingia no ano de
2001, em Portugal, 45% dos homens e 62%
das mulheres, sendo esta proporção, nos
Estados Unidos, respectivamente de 64% e
86% - isto segundo (OCDE: 2003). Toda-
via, já desde 1841, com Balzac (1908: 35-
37), constatamos que “a classe dos empre-
gados compreende o porteiro do ministério
e não pára no ministro”, pois, como afirma,
“segundo as ideias políticas de 1839, até o
Rei de França, é um empregado”, um fun-
cionário, um trabalhador dos serviços, di-
ríamos hoje, sujeito a ser destituído pelo voto
da Câmara ou pelos movimentos de rua do
Povo.

1. Das retóricas, em especial a comunica-
tivo – funcional, do nosso tempo

A raposa e o leão doente

Um dia, um leão adoeceu e os outros
animais acharam que deviam visitá-
lo e perguntar-lhe pela sua saúde. De
facto, foi o que muitos animais fize-
ram, excepto a raposa. Então, o leão
enviou uns chacais para saber por que
motivo a raposa fora tão estouvada
e mal-educada, não o tendo visitado
quando ele estava gravemente enfer-
mo e quando todos os outros lhe
tinham manifestado o seu respeito. –
– Apresentai os meus cumprimentos
a Sua Majestade! – disse a raposa aos
chacais – e informai-o de que lhe
tenho o mesmo respeito que sempre
tive. De facto, eu quis visitá-lo várias
vezes, mas receei perturbá-lo. Bem
vêem, eu reparei, pelas pegadas à
entrada da toca, que muitos visitan-
tes tinham entrado, mas não vi sinais
de terem saído!
Esopo 2 (s/d: 52)

Desde Aristóteles que o termo retórica
apresenta noções com matizes vários. Rete-
nhamos algumas, da segunda metade do
século XX: a retórica é “a arte de argumen-
tar”, para Perelman e Olbrechsts-Tyteca 3; mas
ela é, também, “o conhecimento dos proces-
sos de linguagem característicos da literatu-
ra” ou a chave de entrada na obra de arte
literária, isto é, no estudo do estilo, parti-
cularmente, das figuras, para o Grupo M, da
Universidade de Liège, com J. Dubois à
frente 4; ela é, ainda, “o que faz de uma
mensagem verbal uma obra de arte”, isto é,
literatura, “um sistema de informação cus-
toso”, ou uma realidade “luxuosa”, para
Roland Barthes 5 (1987b: 105, 107). Também
António José Saraiva 6 (1993: 31) olha a
retórica como objecto linguístico luxuoso, ao
afirmar:

A linguagem que só pretende trans-
portar uma comunicação (uma men-
sagem ou um recado) dispensa o luxo.
[…] são luxo as chamadas figuras de
retórica […]. A arte literária, […] é
principalmente feita com estes luxos.
Mas sem eles a comunicação tende
a reduzir-se a símbolos puros como
na matemática.

Relativamente à necessidade da retórica,
escreve ainda este autor 7 (Saraiva, 1993: 17-18):

A escrita que usamos correntemente
no Ocidente traduz a linguagem
natural, não especializada, mas é
altamente abstracta, isto é, afastada
das coisas referidas no discurso fa-
lado. Para traduzir estas expressiva-
mente, é necessário reforçá-lo com os
recursos da retórica: onomatopeias,
ritmos, metáforas, comparações, etc.

Por último, Yvon Belaval 8 (1988: 47, 53),
para quem a retórica “contém uma arte de

272 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

pensar”, define-a como: “uma busca ponde-
rada e […] experimental sobre os meios da
expressão, com vista a um fim prático.”
É esta última que tomamos como refe-
rência. Sublinhemos, porém, que a retórica
tem, assim, algo de permanente que é a
função comunicativa e algo de mutável que
é a forma que essa comunicação toma no
tempo e nos espaços, guiada pela pondera-
ção, pela experiência e, sobretudo, pela fi-
nalidade que persegue, o mesmo é dizer,
aquilo que, desde Aristóteles, a define: a
intenção retórica.
O percurso retórico tem para nós um
instrumento de análise, desde a Antiguidade,
que é o triângulo retórico 9 (Rei: 1998),
constituído pelos ângulos sociedade – retó-
rica – Escola, o qual revela a existência de
três retóricas, concomitantes e complemen-
tares: a clássica, antiga ou da invenção –
surgida na Grécia e ampliada em Roma,
mantém hoje todo o seu esplendor no tri-
bunal, no parlamento e nas igrejas; a expres-
siva, literária ou da elocução – aparecida no
século XVI, como ilustração da mente e da
fala do funcionário régio e instalada, no
século XIX, na instituição literária, nesta
brilha bem alto das escolas aos prémios
literárias, das editoras às bibliotecas e à
televisão; e a profissional, funcional ou da
disposição – consagrada na segunda metade
do século XX e em expansão nas institui-
ções, organizações e empresas.
As duas últimas consagram duas reali-
dades que hoje são incontornáveis: a distin-
ção entre escrita e fala e a consagração desse
jogo analítico entre síncope e condensação
retóricas que é a argumentação.

2. Da fala ou comunicação oral – estatutos
da escrita e da fala

A escrita e a fala vêm indistintas, até à
Idade Média, pois, por um lado, noticia
Marrou 10 (1981a: 258), “era, em princípio,
o retor que ensinava a falar (ou a escrever:
os dois para os Antigos, fazem apenas um)”,
por outro, escreve Brunetto Latini, por volta
de 1260: “Agora os mestres ensinam que a
ciência da retórica tem duas formas, uma que
consiste em falar oralmente, e outra que
consiste em falar por cartas; mas a doutrina
é comum às duas” 11 (Murphy, 1974: 231,

267). Assim, a Idade Média é o momento,
em que, pela primeira vez, se sentem as
indigências da Retórica Clássica na satisfa-
ção da necessidade da sociedade. Com efei-
to: 1) a ars dictaminis medieval “começa
como a resposta a uma necessidade” 12
(Murphy, 1974: 267); 2) pela primeira vez,
estabelece-se a distinção entre falar e escre-
ver; 3) aparece uma nova forma de retórica,
as cartas.
Cícero defende o primado da escrita, ao
fazer dela a via da aprendizagem da fala,
como cita a Professora Rocha Pereira: “o
método […] é escrever muito. A pena pre-
para-nos para falar bem. Está aí o primeiro
e o mais hábil dos mestres […].” 13 A sua
originalidade, porém, não se fica por aqui.
Cícero tem plena consciência de que, no seu
tempo, “[…] a arenga política popular, e até
a arenga deliberativa do homem de Estado
estavam a degenerar” 14 (Mommsen, 1953:
1997), o binómio sociedade - retórica se havia
alterado significativamente. Deste modo, ele
próprio se encontra na origem de “um novo
género, a eloquência forense, género singu-
lar e estranho […] à política […]: ao mesmo
tempo que falava diariamente na barra dos
tribunais, era não menos fecundo escritor” 15
(Mommsen, 1953: 1998).
Até então, os discursos dos advogados
sempre foram escritos ou pronunciados
apenas para os juízes e as partes. O novo
género obtém aceitação devido quer à influ-
ência do seu autor na arenga política quer
ao facto de os Romanos serem argumentistas
e retóricos por natureza. Cícero introduz a
eloquência na república das letras, despojada
da sua roupagem política e, torna-se o cri-
ador da prosa latina moderna 16. Tudo isto,
porém, só é possível porque Cícero tem
leitores que consomem as suas produções
oratórias, autênticas ou fictícias 17, aprecian-
do a autenticidade dos episódios referentes
ao Fórum, a exposição fácil e o bom gosto
de um produto cativante e de leitura agra-
dável, mas, sobretudo, porque um seu ami-
go, grande editor e amante da sua escrita,
se disponibilizou para lhe publicar as obras:
Tito Pompónio Ático 18 (Paratore, 1983: 197).
O século XVI retoma a valorização da
fala e relativiza a expansão da escrita me-
dieval, desenvolvida pela ars dictaminis. Na
origem deste facto, encontram-se, entre outros

273 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

elementos, a formação do Estado burocrático
e centralizado de matiz mercantilista, as
experiências, as viagens e os intercâmbios
culturais, na Europa e fora dela 19 (Rei, 1998:
72), de que é exemplo vivo o nosso ilustre
e reputado humanista Damião de Góis.
Determinante neste estado de coisas foi a
libertação da retórica das suas partes de
natureza lógica, a inventio e a dispositio,
contra o que se insurgiu o nosso António de
Gouveia, professor no Colégio de Santa
Bárbara, em Paris 20 (Carvalho, 1986. 237) e
a passagem dos géneros deliberativo e ju-
dicial para a filosofia e a dialéctica, sendo
o epidíctico englobado na literatura, com a
correspondente “degenerecência da retórica”
(Perelman e Olbrechts-Tyteca 21 (1988: 64).
Montaigne 22 (1993: 85-87), com a sua veia
de criatividade e inovação formais – criando
o género ensaio –, caracteriza do modo
seguinte essa expressão linguística solta,–
“descozida”, “destecida”, isto é, no texto:

Quero que as coisas venham ao de
cima e que encham de tal modo a
imaginação daquele que escuta que
não se ponha a pensar nas palavras.
A linguagem de que gosto é uma
linguagem simples e natural, igual no
papel e na boca; uma linguagem
suculenta e nervosa, breve e cerrada,
não tanto delicada e louçã como
veemente e brusca. […] antes difícil
do que aborrecida, fora de afectação
e de regras, descozida [sic], audacio-
sa; cada pedaço deve valer por si
próprio; nem pedantesca nem
fradesca, nem tribunalesca, antes
soldadesca, como Suetónio chama à
de Júlio César, embora eu não saiba
muito bem porquê […]. Não gosto de
composição em que apareçam ligações
e costuras, do mesmo modo que num
corpo bem feito se não devem poder
contar os ossos e as veias.

Com Barthes, sublinhemos, por fim, que
o código retórico “sofreu uma mutação
profunda na segunda metade do século XIX” 23
(Barthes, 1987a: 46-47, 42), relacionando-a
com a nova sociedade, burguesa, na qual,
como diz, “a arte de falar segundo certas
regras é, ao mesmo tempo, um sinal de poder

social e um instrumento desse poder”, o que
leva este brilhante retórico e analista francês
a afirmar: “Há uma outra maneira de apre-
ciar a relação da retórica com a sociedade.”
Esta é a situação em que nos encontramos
hoje, depois de a comunicação, em especial
a comunicação oral ou falada, ter adquirido
o relevo que o século passado lhe reconhe-
ceu.
Quais os pressupostos do espaço
comunicacional oral, isto é, da fala, no mundo
actual? Entre eles, destacam-se: a alfabeti-
zação institucional universal data dos anos
50 do século XX; o surgimento da empresa,
como forma de organização do trabalho, dá-
se nessa mesma década, atingindo-se hoje um
patamar que permite dizer: hoje trabalhar é
trabalhar em organização; o desenvolvimen-
to e o crescimento das organizações – clu-
bes, sindicatos... e organizações de lazer e
ocupação de tempos livres, para crianças,
jovens, adultos e idosos – têm sido elevadas;
trata-se da realidade efectiva, subjacente à
profecia de Perelman, em 1984, quando
afirmava :– “no início [do século XXI] cerca
de 75% dos trabalhadores lidarão com pro-
cessos de tratamento de informação”
(Canavarro, 2000: 94).

3. Da argumentação: constituição da
disciplina

Henri-Irénée Marrou 24 (1981b, 258: 92-
93) refere que no império romano, a perda
da “liberdade” política, desde Augusto,
conduziu a cultura romana a alinhar-se pela
cultura grega: a eloquência na sua forma
superior já não é eloquência política, mas a
estética e desinteressada do conferencista.
Desde esse tempo, A. Polião inaugurou em
Roma o hábito das recitações públicas, que
vão dominar toda a vida literária. Sublinha,
ainda Marrou:

A educação romana, como a grega,
torna-se de essência estética. Pela
literatura e pela arte, aspira a realizar
um ideal de humanismo […] sem
qualquer preocupação vil de utilidade
e de formação técnica. A eloquência
de escola […] orienta-se naturalmen-
te para a arte do conferenciador /
parlestrante, para essa eloquência de

274 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

aparato, que define a forma superior
de arte aos olhos dos letrados latinos.
Os temas das declamações […] ins-
piram-se no realismo mas também na
fantasia e na aventura – temas que
vão inspirar as novelas medievais e
constituem uma das fontes da tradi-
ção romanesca moderna.
Todavia […] da escola de retórica saia
o pessoal dos altos quadros adminis-
trativos e governamentais, pelo que
bem vistas as coisas, ela estava bem
orientada para a prática: preparando
em especial para a carreira judicial e
a advocacia […] correspondentes a
uma divisão do trabalho entre jurista
e advogado. Este rodeia-se de con-
selheiros técnicos, – pragmatici, que
lhe dirigiam o processo e lhe prepa-
ravam um dossier de argumentos
legais.
O trabalho do advogado era de os
tornar válidos, de os ampliar deslizan-
do do direito à justiça, de lhes
emprestar uma voz comovente e
persuasiva: o seu trabalho era, em
suma, de ordem mais literária do que
propriamente jurídica.

Sabemos que a Idade Média apresenta
uma nova configuração das disciplinas do
trivium. A Dialéctica, contraponto clássico da
retórica, desde o início do século XII até ao
fim do século XIV, teve um desenvolvimen-
to independente da Lógica, indo também ela
ocupar espaços retóricos: transforma-se na
“técnica do debate, destinada a alcançar não
a verdade, mas uma conclusão perante duas
posições contrárias, mas ambas plausíveis” 25
(Garavelli, 1991: 50-51). O percurso
metodológico desta nova forma retórica, a
disputatio – que tem como “antecedente[s]
a “declamatio das escolas romanas de retó-
rica, herdeiras das técnicas pedagógicas de
Protágoras e Isócrates e das disputas docu-
mentadas dos diálogos de Platão”, e “o estudo
do método dialéctico de Aristóteles” -,
estruturou-se e adquiriu uma rigorosa
formalização: 1) problema; 2) proposta de
solução; 3) objecções à proposta; 4) solução
do orador; 5) resposta a eventuais objecções.
Este exercício imperou em todas as escolas
medievais: na interpretação dos textos, nas

demonstrações de teses, nas provas de exa-
me de estudantes.
No século XVI, como já mencionámos,
P. Ramus regista nova alteração significativa
no âmbito da retórica – a passagem àquela
que nós designamos de segunda retórica ou
literário-cultural – libertando-a das suas
partes de natureza lógica, a inventio e a
dispositio, contra o que se insurgiu o nosso
António de Gouveia, professor no Colégio
de Santa Bárbara, em Paris 26 (Carvalho, 1986.
237).
Trata-se do segundo recuo do espaço da
retórica: o primeiro, medieval, foi invadido
pela dialéctica e o segundo, renascentista, pela
lógica, vendo-se reduzida à elocutio ou
retórica das figuras. Tal recuo é propiciador
do surgimento e desenvolvimento da argu-
mentação, por esta: 1) não contemplar a
narração dos factos, limitando-se à confir-
mação, sem narração, como já reconhecia
Cícero (1848: 514, 517) 27; 2) se reduzir,
assim, a um jogo, um faz de conta, retórico
mínimo, de confirmação e refutação de factos,
não narrados, ou proposições; 3) serem estes
factos susceptíveis de conhecimento ou
focagem duplos, distintos e independentes,
por parte de cada um dos intervenientes ou
pólos da locução – os interlocutores.
A argumentação apresenta-se, assim,
como um produto retórico redutor, um dis-
curso reduzido, porque nascido de uma
retórica simplificada nas suas partes, por
abdicar de etapas retóricas e informações
contextuais que dispensa, por motivos a
explicar: 1) ausência de um terceiro elemen-
to, como o juiz, no tribunal? 2) pressuposto
de que tais etapas e informações são do
domínio dos intervenientes? 3) interesse em,
assim, cada um dos intervenientes poder
sempre avançar com o seu argumento sem
receio de este ser questionado objectivamen-
te, ou seja, a partir do objecto/facto narrado?
4) recurso a uma lógica voluntariamente
degradada (s.n.), adaptada ao nível do
público, quer dizer, do senso comum, da
opinião corrente 28 (Barthes, 1987a: 28-29) –
visto todo o falante tem acesso à argumen-
tação?
A argumentação é, porém, o instrumento
de comunicação que, concretamente, na
negociação, toma 80% do seu espaço
comunicacional, quando bem sucedida, a

275 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

totalidade (100%) desse espaço, quando in-
frutífera 29 (Kennedy, 1991: 37).

4. Pressupostos e didáctica da disciplina
– a argumentação

4.1. Uma teoria da argumentação, cri-
ada por Aristóteles – Este filósofo prestou
um relevante serviço à retórica. Em que
consistiu tal serviço?
A retórica deve a Aristóteles a sua sis-
tematização, ou seja, ele fez dela um sis-
tema, mais tarde completado, mas nunca
posto em causa. Essa sistematização compre-
ende, segundo Paul Ricoeur 30 (s/d: 13): “uma
teoria da argumentação [s.n.] que constitui
o eixo principal e que fornece simultanea-
mente o nó da sua articulação com a lógica
demonstrativa e com a filosofia […]”. É
possível que a força que brota dessas cons-
truções intelectuais tenha a ver com o facto
de serem o produto da elaboração de um
filósofo: 1) possuidor de uma grande capa-
cidade de observação e explicação do real;
2) conhecedor da psicologia do conhecimen-
to num grau tão elevado da alma humana,
como se depreende, particularmente, da
definição e do desenvolvimento das paixões
(Ret.: 1354 a 11); 3) hábil manejador do
silogismo, que transportou para a retórica,
dando-lhe a forma de entimema, e fazendo
dele “o corpo da prova” (Ret.:1355 a 3), tal
como desta “um certo género de demonstra-
ção”.
Devido a este aspecto, a sua Retórica
é – segundo Roland Barthes 31 (1987a: 28-
29) ––“sobretudo uma retórica da prova, do
raciocínio, do silogismo aproximativo
(entimema); é uma lógica voluntariamente
degradada (s.n.), adaptada ao nível do ‘pú-
blico’ quer dizer do senso comum, da opi-
nião corrente”.
4.2. Da noção de argumento – O argu-
mento situa-se numa das vias de desenvol-
vimento das provas técnicas para persuadir
e convencer, isto é, fazer passar uma asserção
apoiada numa outra. Trata-se de uma via por
dedução, e opõe-se a uma outra, indutiva,
que é o exemplo 32 (Garavelli, 1991: 94). Na
base do argumento encontra-se o entimema,
também chamado raciocínio da retórica 33 (Rei,
1994: 88). Tenhamos presente a oposição
aristotélica entre os raciocínios analíticos e

os raciocínios dialécticos. Os primeiros
permitem uma inferência formal válida e
necessária, entre a verdade das premissas e
a da conclusão. São impessoais e visam um
dado tipo de conhecimento, respeitante ao
mundo físico. Os segundos reportam-se a
verdades do mundo das opiniões, do humano
e do social, do verosímil, isto é, aceite.
Consistem não em inferências válidas e
necessárias, mas na apresentação de argumen-
tos, mais ou menos fortes, mais ou menos
convincentes, mas nunca meramente formais.
Ao contrário dos anteriores, não são impes-
soais, sendo apreciados pela sua acção sobre
uma mente, um indivíduo, um interlocutor
(Rei, 1998a: 25).
Cícero 34 (1848: 490) define o argumento
como “o meio que serve para provar uma
coisa duvidosa”. Na perspectiva de
Demóstenes 35 (Barthes, 1987a: 59) trata-se de
uma asserção que serve para fundamentar ou
fazer admitir outra asserção. E Quintiliano 36
(Barbosa, 1788: TI, 43) descreve o argumen-
to como: “Uma Razão que nos dá a prova
pela qual de uma verdade concluímos outra
e provamos o que é duvidoso por meio do
que o não é.” E Jerónimo Soares Barbosa
comenta essa passagem com a teoria do” meio
termo:

Essa Razão ou argumento é o que os
Lógicos chamam meio termo. Muitas
coisas há cujas relações o espírito
apreende imediatamente. Tais são as
relações dos sinais com a coisa
significada.
O sol põe-se, logo é noite são duas
proposições cuja identidade por si
mesma se dá a conhecer sem racio-
cínio. Há porém uma infinidade de
Relações e de Oposições em todas as
matérias, que o Entendimento huma-
no não pode apreender imediatamen-
te porque a proporção que há entre
essas coisas é tal que elas por si
mesmas não podem excitar a percep-
ção das suas relações e oposições.
Para adquirir pois esta percepção o
Entendimento se vê obrigado a fixar
a sua vista sobre objectos intermédios
que ligam estas coisas muito distan-
tes a seu respeito para as poder
comparar imediatamente. A colecção

276 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

destas ideias intermédias compõe o
que os Lógicos chamam Raciocínio
ou faculdade de raciocinar. Estas
ideias médias são abstractas e Gerais
[…] são o que nós chamamos Razões
e Argumentos, as quais ordinariamente
indicamos com a causativa Porque.

E numa outra passagem 37 (ibid.: 295)

Argumentação é a evolução, ou ex-
plicação deste argumento, feita por
certa forma, e ordem de Proposições,
com as quais combinamos diferente-
mente o tal Meio termo com os
Extremos. Estas formas são diferen-
tes, e segundo a sua diferença, o
mesmo meio termo pode ser tratado
em Silogismo, ou Entimema […].

A teoria da argumentação aristotélica
trouxe para o campo da retórica: 1) a or-
ganização social e a prática política, caso ela
própria não tenha estado na origem do
surgimento da própria polis; 2) e desloca a
discussão e o debate políticos e judiciais do
domínio dos instintos e das paixões para o
dos valores 38 (Rei, 1998: 44 e Perelman e
Olbrechts-Tyteca, 1988: 64)
4.3. A linguagem na argumentação – Uma
época, como a nossa, de sínteses expressas
e divulgadas sob a forma de slogans polí-
ticos e anúncios publicitários, impõe uma
visão da língua como canal de comunicação
e esta como definidora do tempo que passa.
Não foi assim na Grécia, onde a língua é
concebida, ensinada e usada como instrumen-
to de acção, política e diplomática, e esta
acção definia o cidadão livre, em contraponto
com o estrangeiro e o escravo 39 (Rei, 1998:
28-35). – Sendo o homem o único ser
possuidor da língua, é uma vergonha, ao usá-
la, não atingir a mestria em proveito próprio
– era uma ideia cara a Aristóteles. Tal voto
mantém hoje o mesmo brilho e, ainda, maior
pertinência: quer por permanecerem os
mesmos espaços de intervenção da língua
quer por terem surgido novas necessidades
sociais de intervenção linguística, tendo nós
aqui referido o sector dos serviços.
A oposição comunicação – acção, como
virtualidades da língua: a) destaca duas
centralidades distintas, que são a da comu-

nicação, apontando para os sujeitos e a
enunciação, e a da acção, direccionada para
o produto e o referente linguísticos; e b)
destaca, ainda, no âmbito da argumentação,
aspectos essenciais como–– que as opiniões
são discutíveis, ou seja, não se opõem; que
os seus autores não são inatacáveis, sejam
eles quais forem; e que as soluções finais,
dela saídas, não são pré-conhecidas 40
(Perelman e Olbrechts-Tyteca, 1988: 281-
282). Estas soluções finais são, antes, pro-
duto de jogos de influências e poder e objecto
de um per-curso de descoberta e de reso-
lução de um problema comum aos
intervenientes – a ensinar e aprender numa
didáctica argumentativa a elaborar.
4.4. Objectivo da argumentação – Toda
a argumentação está ao serviço de uma
intenção: obter e/ou aumentar a adesão do(s)
interlocutor(es) / ouvinte(s) a uma asserção,
ideia, tese tarefa. O seu horizonte pressupõe
sempre um estado de coisas a modificar.
Deste modo, pressuposto essencial do seu
ensino–– aprendizagem é que “a argumen-
tação não se desenrola no vazio, mas numa
situação social e psicologicamente determi-
nada” 41 (Perelman e Olbrechts-Tyteca, 1988:
78).
Tratando-se de um acto de língua, pres-
supõe-se a existência de um contacto inte-
lectual e de uma partilha / cumplicidade entre
os intervenientes. Pressupõe-se, ainda, a
realização de efeitos práticos, situados no
futuro, através de uma acção, a provocar ou
a preparar, actuando por meios discursivos,
na mente dos interlocutores 42 (Perelman e
Olbrechts-Tyteca, 1988: 62).
O fecho de uma argumentação nunca é
definitivo, pois ela não elimina todas as
condições que lhe deram origem. Assim, ela
ressurgirá desde que se encontrem reunidas
condições que a ela conduzam de novo,
havendo aqui azo à intervenção do discurso
epidíctico como defendem 43 Perelman e
Olbrechts-Tyteca (1988: 62, 64).
4.5. Eficácia argumentativa e géneros
discursivos – A eficácia argumentativa passa
por onde? Pela eficácia da adesão visada, pelo
desencadear da acção pretendida, pelo
surgimento da disposição para a tarefa ou o
projecto compreendidos no horizonte da
argumentação. A medida da intensidade dessa
adesão não pode ser o grau de probabilidade

277 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

acordado à tese admitida, mas, antes, os
obstáculos que a acção deve ultrapassar e os
sacrifícios ou as escolhas que ela arrasta e
que a adesão permite justificar 44 (Perelman
e Olbrechts-Tyteca, 1988: 65).
A presença dos discursos judicial e
deliberativo na argumentação parece óbvia,
por se tratar de “verdadeiros combates, onde
dois adversários procuram ganhar a adesão
de um auditório” 45 (Perelman e Olbrechts-
Tyteca, 1988: 63), relativamente à saída de
um processo ou de uma acção a empreender.
A inclusão nela do género epidíctico decorre
de uma determinada concepção dos efeitos
da argumentação, como afirmam os autores
da Nova Retórica 46 (Perelman e Olbrechts-
-Tyteca, 1988: 64). Com efeito, tal género
é predominantemente visto como mais pró-
ximo da literatura, do elogio e da crítica do
que da argumentação. Ora, a verdade é que
o reforço de uma dada saída argumentativa
é indispensável quer porque medeia um tempo
entre a disposição para a acção e a efectivação
desta quer porque essa saída nunca é defi-
nitiva, podendo serem criadas condições para
uma nova argumentação. É neste contexto que
a dimensão epidíctica do discurso se torna
imperiosa, comparando-a o autor a “um
vigilante de diques que sofrem constantemen-
te o assalto do oceano” 47 (Perelman e
Olbrechts-Tyteca, 1988: 62).

Para terminar – notícia de uma didáctica
argumentativa, a revisitar

A época pombalina deixou marcas, ainda
hoje notáveis, na sociedade portuguesa. Não
é apenas a Lisboa recriada, visitada e, desde
esse tempo, objecto de estudo e criatividade
arquitectónicas. Não são apenas as grandes
estruturas económicas, com traços ainda hoje
relevantes, em vários domínios. Foram tam-
bém 1) o Alvará Régio de 28 de Junho de
1759 48 (Andrade, 1981: 79-84) com a criação
de – “49 aulas de Retórica, à data de 1772
[…]; haveria 4 Professores em Lisboa, 2 em
cada uma das cidades de Coimbra, Évora e

Porto e 1 em cada uma das outras cidades
e vilas que forem cabeça de comarca”;” 2)
“a indicação da ‘metodologia’ a seguir no
ensino dessa disciplina” (Gomes, 1982: 15,10,
9), divulgada modernamente por A. A. Banha
de Andrade 49 (1981, 92-95).
É conhecida a finalidade última desta
decisão régia, sob a batuta do Conde de
Oeiras: criar na elite comercial portuguesa
a capacidade de intervir verbalmente com a
eficácia com que ele se impôs quer a ingle-
ses quer aos súbditos de D. José:

Embora ela (a Companhia dos Vinhos)
não seja aprovada poderá contar que
há-de vir a sê-lo, e se o que eu fiz
não for suficiente, recorrerei a méto-
dos mais vigorosos para os (aos
recalcitrantes) obrigar a submeter-se.
[…] pois eles podem ter a certeza que
eu conheço melhor os seus interesses
que eles próprios, assim como os de
todo o reino. Se eu estivesse no meio
eles, confundir-lhes-ia a teimosia, e
ensinar-lhes-ia as coisas da sua pró-
pria profissão que nunca souberam…

Escrevia Pombal a Fr. João de Mansilha,
quando recebeu a notícia de que a fundação
da Companhia atraía as críticas dos produ-
tores de vinhos daquela região (Cheke, 1946:
216).
De que coisas falaria o Ministro de D.
José? Estariam nelas incluídas as que apre-
senta aos professores de Retórica, quando
afirma “não há estudo mais útil que o desta
disciplina”? E: “É a arte mais necessária no
comércio dos homens […].”? 50 (Andrade,
1981, 92) Todavia, da necessidade de for-
mação argumentativa é ele não duvida, sendo
mesmo clarividente, quando, de seguida, lhes
lembra: “Nos discursos familiares, nos ne-
gócios públicos, nas disputas, em toda a
ocasião em que se trata com os homens, é
preciso conciliar-lhes a vontade […] e que
se persuadam do que se lhes diz e o apro-
vem.”

278 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Andrade, António Alberto Banha de,
“Instruções para os professores de […]
Retórica”, in A Reforma Pombalina dos
Estudos Secundários, Coimbra, Universida-
de de Coimbra, 1981, Vol. II.
Bally, Charles, Le Langage et la Vie,
Genève, Librairie Droz, 1965.
Balzac, Honoré de (1908), « Physiologie
de l’Employé », in Oeuvres Diverses, Paris,
Société d’Éditions Littéraires et Artistiques,
Librairie Paul Ollendorf, 1841.
Barbosa, Jerónimo Soares, M. Fábio
Quintiliano, Instituições Oratórias Escolhi-
das dos seus XII Livros, Coimbra, Imprensa
da Universidade, 1788.
Barthes, Roland, A Aventura Semiológica,
Lisboa, Edições 70, 1987.
“A análise retórica” in O Rumor da
Língua, Lisboa, Edições 70, 1987.
Belaval, Yvon, Digressions sur la
rhétorique, Paris, Ramsay, 1988.
Canavarro, José Manuel, Teorias e
Paradigmas Organizacionais, Coimbra,
Quarteto Editora, 2000.
Carvalho, Rómulo de, História do En-
sino em Portugal, Lisboa, Fundação Calouste
Gulbenkian, 1986.
Cheke, Marcus, O Ditador de Portugal
– Marquês de Pombal, Espinho, Tipog.
Moreira e Livraria Civilização editora, 1946.
Cicéron, Les Topiques, in Oeuvres
Complètes, Trad. M. Nisard, Du Bocholet,
Le Chevalier Editeurs. 1848.
Dubois, J., Rhétorique Générale, Paris,
Larousse, 1970.
Esopo, Fábulas, Mem Martins, Europa
– América, livros de bolso, (s/d).
Garavelli, Bice Morara, Manual de
Retórica, Madrid, Cátedra, 1991.
Gomes, Joaquim Ferreira, O Marquês de
Pombal e as Reformas do Ensino, Coimbra,
Almedina, 1982.
Kennedy, Gavin, Dicionário do Negoci-
ador, Lisboa, Edições Sílabo, 1991.
Marrou, Henri-Irénée, Histoire de l
Éducation dans l’Antiquité. II. Le monde grec,
Paris, Editions du Seuil, Histoire, 1981.
Histoire de l Éducation dans l’Antiquité. I.
Le monde romain, Paris, Editions du Seuil,
Histoire, 1981.

Mommsen, Teodoro, História de Roma,
Buenos Aires, Joaquín Gil, 1953.
Montaigne, Três Ensaios, Lisboa, Vega,
1993.
Murphy, James, Rhetoric in the Middle
Ages. A Historical Theory from Saint
Augustine to the Renaissance, California,
University of California Press, Berkeley and
los Angeles, 1974.
OCDE, World Development Indicators,
2003.
Paratore, Ettore, História da Literatura
Latina, Lisboa, Fundação Kalouste
Gulbenkian, 1983.
Pereira, Maria Helena Rocha, Estudos de
História de Cultura Clássica. II Volume,
Cultura Romana, Lisboa, Fundação Calouste
Gulbenkian, 1990.
Perelman, Chaïm e Olbrechts-Tyteca,
Lucie, Traité de L’Argumentation. La nouvelle
rhétorique, Bruxelles, Éditions de
l’Université, 1988.
Rei, J. Esteves, Curso de Redacção. II
O Texto, Porto, Porto Editora, 1994.
Retórica e Sociedade, Lisboa, IIE, 1998.
A Escola e O Ensino das Línguas, Porto,
Porto Editora, 1998.
Ricoeur, Paul, Metáfora Viva, Porto, Rés
Editora, s/d.
Saraiva, António José, Cultura, Lisboa,
Difusão Cultural, 1993.
Woolff, Hélène, in Rhétorique et mise en
prose au XVe siècle , Actes du VIeColloque
International sur le Moyen Français Volume
II, Milan, 4-6 Mai 1988 - Milão, Vita e
Pensiero, 1991.

_______________________________
1 Universidade de Trás-os-Montes e Alto

Douro – Vila Real.
2 Esopo, Fábulas, Mem Martins, Europa

– América, livros de bolso. (s/d).
3 Chaïm Perelman e Lucie Olbrechts-Tyteca,

(in Traité de L’Argumentation. La nouvelle
rhétorique, Bruxelles, Éditions de l’Université,
1988, p. 1,7) ao destacarem a direcção
argumentativa na abordagem da retórica, consti-
tuindo o campo do saber que chama de “nova
retórica”, colocam o seu ponto de mira, não na
perspectiva de um mestre de eloquência, nem na
de um lógico, mas na de um novo retor, desejoso
de compreender os mecanismos do pensamento:
não apenas no discurso escrito, mas também nos
discursos falados; não na retórica tradicional, mas

279 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

em toda a situação retórica, independentemente
do lugar em que se encontrem as três instâncias
argumentativas, discurso, orador e auditório; não
no acto de falar em público com o objectivo de
formar uma opinião, jogando frequentemente com
a ignorância, a sugestão, a pressão ou o interesse
do mesmo público, mas na adaptação ao audi-
tório, seja a família, à mesa, seja o grémio dos
mais reputados especialistas, num encontro cien-
tífico. Este alargamento do campo retórico, por
parte destes ilustres investigadores belgas, decor-
re do seu objecto de estudo: “os meios discursivos
de obter a adesão dos espíritos” (p. 10), ou seja,
a técnica de persuadir e convencer através da
linguagem.
4 Dubois, J., Rhétorique Générale, Paris,

Larousse, 1970, p. 25.
5 Roland Barthes, “A análise retórica”, in O

Rumor da Língua, Lisboa, Edições 70, 1987, p.
105.
6 António José Saraiva, Cultura, Lisboa,

Difusão Cultural, 1993, p. 31.
7 António José Saraiva, op. cit., pp. 17-18.

8 Yvon Belaval, Digressions sur la rhétorique,

Paris, Ramsay, 1888, pp. 47, 53.
9 José Esteves Rei, A Escola e O Ensino das

Línguas, Porto, Porto Editora, 1998.
10 Marrou, Henri-Irénée, Histoire de l

Éducation dans l’Antiquité. II. Le monde grec,
Paris, Editions du Seuil, Histoire, p. 258.
11 Apud James Murphy, Rhetoric in the Middle

Ages. A Historical Theory from Saint Augustine
to the Renaissance, California, University of
California Press, Berkeley and los Angeles, 1974,
p. 231.
12 James Murphy, op. cit., p. 267.

13 Maria Helena Rocha Pereira, Estudos de

História de Cultura Clássica. II Volume, Cultura
Romana, Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian,
1990, p. 136. O autor desenvolve assim o seu
pensamento (Liv. I, 33): “Então, todos os desen-
volvimentos, todos os traços relevantes que o tema
possa fornecer, quer sejam do âmbito da arte, do
gosto ou do génio, se por uma viva contemplação
do espírito se aplica a apreendê-los, eles se
apresentarão por eles próprios e se desvendarão
aos nossos olhos; nessa altura os pensamentos mais
brilhantes, as expressões mais felizes, segundo a
natureza da composição, vêm necessariamente
colocar-se sob a nossa caneta, as palavras colo-
cam-se numa ordem regular e os períodos tomam
contornos, não segundo a harmonia dos poetas,
mas segundo o número que convém à eloquência
oratória”.
14 Apud Teodoro Mommsen, História de Roma,

Buenos Aires, Joaquín Gil, 1953, p.1997.
15 Apud Teodoro Mommsen, op, cit, p. 1998.

16 Apud Teodoro Mommsen, op, cit, p. 1998.

Cf. ainda Hélène Woolff (1991 : 95), onde escre-
ve a autora: “Cícero propunha a aliança da his-
tória e da eloquência, ou seja, a retórica do orador
ao serviço de uma disciplina nobre por natureza
e por função. Assim se justificam os discursos
fictícios, cuidadosamente elaborados, fortemente
argumentativos e cuja eloquência pouca relação
tem com a palavra historicamente pronunciada [s.
n.]”.
17 Como Isócrates, também Cícero, produziu

vários discursos que nunca foram pronunciados,
com a diferença de que o primeiro, como vimos,
os destinava a um consumo escolar, o segundo
a um consumo público. Bem vistas as coisas, talvez
a diferença não seja tão significativa, pois tam-
bém Cícero - perante a diminuição dos espaços
retóricos na sociedade romana devido à sua
organização social mais hierarquizada e a atribui-
ção do poder a uma elite reduzida e pouco variada
- criou o seu público e a sua escola [s.n.], no
sentido próprio e no sentido figurado, isto é, nova
orientação e novo género, mas também novos
clientes servidos ou alimentados pela leitura -
verdadeiro fenómeno social da sua época -, ou
seja, aquilo que hoje poderia ser designado por
escola paralela, realidade que só os séculos XIX
e XX verão nascer.
18 Ettore Paratore, História da Literatura

Latina, Lisboa, Fundação Kalouste Gulbenkian,
1983, p. 197.
19 José Esteves Rei, A Escola e O Ensino das

Línguas, Porto, Porto Editora, 1998, p. 72.
20 Carvalho, Rómulo de, História do Ensino

em Portugal, Lisboa, Fundação Calouste
Gulbenkian, 1986, p. 236
21 Chaïm Perelman e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op. cit., p. 64.
22 Montaigne, Três Ensaios, Lisboa, Veja,

1993. pp. 85-87.
23 Roland Barthes, A Aventura Semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, pp. 46-47, 42
24 Henri-Irénée Marrou, Histoire de l

Éducation dans l’Antiquité. I. Le monde romain,
Paris, Editions du Seuil, Histoire, 1981, 258: 92-
93.
25 Bice Morara Garavelli, Manual de Retó-

rica, Madrid, Cátedra, 1991, pp. 50-51.
26 Rómulo de Carvalho, História do Ensino

em Portugal, Lisboa, Fundação Calouste
Gulbenkian, 1986, p. 237.
27 Cícero, “Les Topiques”, in Oeuvres

Complètes, Trad. M. Nisard, Du Bocholet, Le
Chevalier Editeurs. 1848, p 514. Para o autor, “a
confirmação é apenas argumentação mais veemen-
te e a argumentação limita-se a instruir”. E ainda
(1848: 517): A argumentação não é outra coisa
do que a arte de desenvolver os argumentos;
consiste em deduzir de proposições certas ou
prováveis o que é duvidoso ou menos provável em

280 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

si. Há duas espécies de argumentação: uma tende di-
rectamente a convencer; a outra, a comover. A primeira
directamente enuncia a proposição e reúne os motivos
que lhe devem servir de fundamento. E depois de os
ter estabelecido, relaciona-os com a proposição e con-
clui. A segunda segue uma via inversa: começa por
escolher as suas razões dá a suas provas; e quando
emocionou vivamente os espíritos, chega finalmente
à proposição.
28 Roland Barthes, A Aventura Semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, pp. 28-29.
29 Gavin Kennedy, Dicionário do Negocia-

dor, Lisboa, Edições Sílabo, 1991, p. 37.
30 Paul Ricoeur, Metáfora Viva, Porto, Rés

Editora, s/d, p. 13.
31 Roland Barthes, A Aventura Semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 28-29.
32 Bice Morara Garavelli, Manual de Retó-

rica, Madrid, Cátedra, 1991, p. 94.
33 J. Esteves Rei, Curso de Redacção. II O

Texto, Porto, Porto Editora, 1994, p. 88.
34 Cicéron, “Les Topiques”, in Oeuvres

Complètes, Trad. M. Nisard, Du Bocholet, Le
Chevalier Editeurs. 1848, p. 490.
35 Roland Barthes, A Aventura Semiológica,

Lisboa, Edições 70, 1987, p. 59.
36 Jerónimo Soares Barbosa, M. Fábio

Quintiliano, Instituições Oratórias Escolhidas dos
seus XII Livros, Coimbra, Imprensa da Univer-
sidade, 178, TI, 43.
37 Jerónimo Soares Barbosa, op. Cit., p. 295.

38 J. Esteves Rei, Retórica e Sociedade, Lisboa,

IIE, 1998.: 44 e Chaïm Perelman, e Lucie
Olbrechts-Tyteca, Traité de L’Argumentation. La
nouvelle rhétorique, Bruxelles, Éditions de
l’Université, 1988, p. 64.
39 J. Esteves Rei, Retórica e Sociedade, pp.

28-35.
40 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., pp. 281-282.
41 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., p. 78.
42 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., p. 62.
43 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., pp. 62, 64.
44 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., p. 65.
45 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., p. 63.
46 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., pp. 64.
47 Chaïm Perelman, e Lucie Olbrechts-Tyteca,

op.cit., p. 62
48 António Alberto Banha de Andrade,

“Instruções para os professores de […] Retórica”,
in A Reforma Pombalina dos Estudos Secundá-
rios, Coimbra, Universidade de Coimbra, 1981,
Vol. II., pp. 79-84.
49 António Alberto Banha de Andrade, pp. 92-

95.
50 António Alberto Banha de Andrade, p. 92.

281 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

A televisão como instrumento de manipulação da Fé
José Wagner Ribeiro 1

A expansão do pentecostalismo na
América Latina e no Brasil realizou-se
paralelamente ao desenvolvimento do capi-
talismo e da televisão. Até os anos 60, os
pentecostais ainda se mantinham afastados
da televisão. Os primeiros programas religi-
osos tiveram bastante dificuldades, tais como:
falta de recursos financeiros e falta de
experiência com a linguagem televisiva.
Desse modo, desde o seu início e em seus
primeiros 30 anos, a presença do protestan-
tismo na televisão fora sempre esporádica.
No entanto, esta situação mudaria
significantemente no período dos regimes
militares instaurados na maior parte dos
países latino-americanos, a partir do final da
década de 1960. Particularmente no Brasil,
com a instauração do regime militar, a partir
de 1964, tanto a televisão quanto a economia
do país passariam por um significativo pro-
cesso de modernização. As estações se
multiplicaram, criando-se novas redes de
televisão de abrangência nacional, mesmo que
com o controle estatal dos meios de comu-
nicação.
Por outro lado, a Igreja Católica passaria
por uma série de crises. Primeiro, com o
envolvimento desta instituição no movimen-
to de 64; depois, com a passagem desta
mesma instituição para a oposição ao regi-
me, com alguns de seus integrantes na
chamada luta armada contra o governo militar.
Tais fatores já dificultavam a entrada da Igreja
Católica na televisão, veículo que se cons-
tituía e se constitui em uma concessão es-
tatal. Mas, além disso, segundo alguns clé-
rigos, “a missa e a celebração da eucaristia
seriam eventos impossíveis de se transfor-
marem em imagem, sem que o milagre se
perdesse” (Campos, op cit: 285).
Desse modo, apesar da existência de
alguns programas católicos, tais como Anun-
ciamos Jesus ou a Santa missa em seu lar,
o espaço televisivo dedicado à televisão
tornou-se, sobretudo, um espaço protestante.

É assim que surgiram programas como
Rex Humbard, que chegou amplamente às te-
levisões da América Latina, sendo transmi-
tido no Brasil durante muitos anos pela TVS.
Dado seu caráter nitidamente elitista, seu
público em potencial constitui-se de integran-
tes da classe média baixa da América Latina.
Chamado de o “Billy Graham brasilei-
ro”, Nilson do Amaral Fanini é o líder da
1ª Igreja Batista de Niterói, no Rio de ja-
neiro. Advogado, mestre em teologia e
egresso da Escola Superior de Guerra, sua
ascensão deu-se ao longo da década de 1970,
quando emergiu como pregador em reuniões
multitudinárias em muitos estádios do Bra-
sil. Criou o programa de televisão Reencon-
tro na antiga TV Rio, gravado posteriormen-
te na TV educativa do Rio de janeiro. O
mesmo programa possuía uma versão
radiofônica abarcando 40 estações. Em agos-
to de 1982, reuniu cerca de 120 mil fiéis
para um culto no estádio do Maracanã,
contando com a presença do então presiden-
te João Batista Figueiredo. Coincidentemen-
te, em 29 de Novembro de 1983, o Presi-
dente João Figueiredo assinaria o decreto
89.078, concedendo, por 15 anos, o Canal
13 no Rio de janeiro.
A partir de 1985, a Renovação
Carismática Católica entrou em uma nova
fase no que diz respeito à sua relação com
os meios eletrônicos de comunicação. Foi
neste ano que se realizou o IX Encontro
Carismático Católico Latino-Americano.
Nessa ocasião, delegados de 19 países par-
ticipantes decidiram criar a Associação
Latino-americano de Evangelização através
dos Meios de Comunicação Social. Foi o
jesuíta norte-americano Pe. Eduardo
Dougherty, pregador de retiros carismáticos
há mais de 10 anos no Brasil, quem iniciou
e conduziu por muito tempo o programa
televisivo Anunciamos Jesus, que migrou por
diversas emissoras. A TV Cultura de São
Paulo lançou o programa a um custo míni-

282 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

mo, mas restrito a São Paulo. Em seguida,
passou a ser transmitido pela TV Record e
pelo Sistema Brasileiro de Televisão (SBT).
R. R. Soares é o líder da Igreja Inter-
nacional da Graça de Deus. Suas pregações
caracterizam-se por uma luta contra as re-
ligiões afro-brasileiras (umbanda, candom-
blé), consideradas resultado da ação real de
demônios. Hugo Assmann retratou os cultos
de R. R. Soares com as seguintes palavras:

A constante menção dos “demônios”
das religiões afro-brasileiras, com
laivos de estranho racismo; forte
presença, para esse fim, de pastores
negros recrutados por essa igreja;
estilo de conversa direta desinibida,
brincalhona,recheada de piadas e
risadas do apresentador, uma espécie
de versão religiosa da linguagem dos
marginais e “malandros”; o uso
superabundante de objetos e símbo-
los materiais destinados a curas e
milagres, imitando nisso os rituais
afros; a extrema comercialização
desses objetos (cada pastor inventa
os seus), estabelecendo uma espécie
de “jogo do bicho” ou multifacetária
loteria religiosa; e, sem contradição
com tudo isso, a freqüente referência
a um pregador fundamentalista
carismático norte-americano, T. L.
Osborn, que por lá não é conhecido
como televangelista, mas se destacou
por duas coisas: manuais de
curandeirismo e exorcismo, e
freqüentes incursões na África, para
ajudar os negros de lá a se livrarem
de múltiplos demônios (Assmann, op
cit: 95).

O lema da Igreja de R. R. soares é “Deus
detesta a pobreza e ele mesmo criou con-
dições para a prosperidade de seu povo” (apud
Assmann, op cit: 96). R. R. Soares considera
que quem não alcança esta prosperidade é
porque não se converteu e continua presa dos
demônios, sendo ele mesmo uma prova dessa
tese, uma vez que nasceu pobre e alcançara
a prosperidade convertendo-se a Jesus.
R. R. Soares apresenta um pensamento
bastante freqüente nas demais igrejas
evangelistas. Isto é, o de que a causa da

pobreza (e da miséria) reside no fato de as
pessoas se recusarem a se converter. Se
houver a conversão, encontrarão a prospe-
ridade.
A linguagem utilizada por R. R. Soares
é simples e direta, com discurso feito de
improviso. Seus gestos também são muito
importantes. Teatrais, dirigindo-se a todos
como se dirigisse a cada um em particular.
Ele, o pastor, é figura central, todos os demais
pastores que aparecem no programa (quase
todos negros) são secundários. Por isso,
enquanto R. R. Soares veste terno, todos os
demais pastores aparecem vestidos “de um
jeito calculadamente simplório” (Assmann, op
cit: 96).
A manutenção no ar de um programa tão
longo (meia hora), e há anos, indica a
existência de um grande suporte financeiro
por trás. Além disso, a organização religiosa
de R. R. Soares também oferece cursos, aonde
se ensina coisas do tipo “O que é a fé” ou
“O espírito Santo”.
Surgida há cinqüenta anos, a Igreja
Católica Apostólica Brasileira (ICAB), apre-
sentava na década de 1980 dois programas
diários na TV Record: o Teleemprego e A
hora da eucaristia.
Teleemprego consistia em um programa
diário de 15 minutos, com a seguinte des-
crição: o “Pe. Jair lê uma lista oferecendo
diversos empregos, pedindo a quem esteja
interessado que se dirija diretamente à pa-
róquia, não prestando conta acerca dos
empregos oferecidos no programa anterior.
Mesmo assim, os desempregados são con-
vocados para comparecer ao culto.
O programa A hora da eucaristia, tam-
bém de 15 minutos, exibido em duplo horário,
aos sábados, abria-se com a frase “Você vai
assistir um programa que vai mudar sua vida”,
proferida pelo Pe. Jair Pereira, tendo como
pano de fundo uma imagem de um altar com
um quadro de Cristo semi-caído, carregando
uma cruz.
Fundada há cerca de 50 anos por Alziro
Zarur, tendo continuidade com a liderança
de José de Paiva Neto, a Legião da Boa
Vontade (LBV) tem apresentado programas
eletrônicos nas diversas emissoras de rádio
e de televisão. A questão de fundo reside no
caráter nefasto, para a autoconsciência das
maiorias oprimidas do nosso povo, do que

283 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

poderíamos chamar de “populismo do amor
sem conflitos”, que se faz passar como a
mensagem própria do cristianismo (Assmann,
op cit: 120).
Os slogans da LBV (“A elite do povo
é o Brasil”; “Jesus é toda a humanidade, pois
ele é toda a religião da vida”, entre outros),
constitui-se em generalidades superficiais
sobre as quais a maioria das pessoas poderia
estar de acordo. No entanto, conforme ob-
servou Hugo Assmann a respeito de tais
slogans:

É um grande engano pensar que tais
formulações conservam seu sentido
genérico. Elas não flutuam no
abstrato. Estão muito bem amarradas
em referentes concretos. Estão con-
finadas numa ideologia burguesa e
capitalista. Não lhes é permitido
significar qualquer manifestação de
amor. Têm que significar, necessari-
amente, e de acordo com essa ide-
ologia, o amor que não se insurge
contra as injustiças estruturais. O
“Evangelho da Boa Vontade” exige
a colaboração incondicional e gene-
rosa de todos. Só que não diz quem
define as metas e em favor de quem
(Assmann, op cit: 121).

Quanto aos programas televisivos da
Igreja Católica, particularmente dos
carismáticos, predomina a reza de missas na
TV. Em 1981 se realizavam, semanalmente,
32 missas de TV, em cerca de 100 emissoras
(CNBB: 23). Recentemente, têm ganhado
notoriedade o Padre Marcelo Rossi, do
movimento carismático, através da condução
de missões com cantos, gravação de CDs,
etc, através da utilização de uma linguagem
bastante semelhante a dos evangélicos, de-
vido as seu caráter propagandístico.
Na atualidade, a televisão brasileira exibe
82 horas semanais de programas religiosos,
entre os quais: Ponto de fé, de segunda a
sexta, às 5hs, e aos domingos, às 7hs; O
despertar da fé, às 7hs, de segunda a sexta,
e aos domingos, às 5:20hs; Palavra vivida,
diariamente, às 2hs; e Santo culto em seu
lar, aos domingos, ás 8hs (todos na TV
Record); Programa ecumênico, de segunda
a sexta, às 5:45; Santa Missa, aos domingos,

às 5:50hs (da Rede Globo); A igreja da graça
em seu lar, de segunda a sexta, às 8hs, e
aos domingos, às 7:50hs; e Escola bíblica
na TV (na Rede TV); Igreja da graça, de
segunda a sexta, às 5:30, e aos domingos,
às 6hs; Vamos falar com Deus, de madru-
gada, às 11:55hs (na Rede Bandeirantes);
Igreja da graça, de segunda a sexta, às
5:55hs; R. R. Soares, de segunda a sexta, às
19:30; Encontro com Cristo, aos domingos,
às 8hs; Paz e vida, aos domingos, às 8:30hs;
Fé para hoje, aos domingos, às 8:45 (na TV
Gazeta); e, para finalizar, A igreja da graça
em seu lar, de segunda a sábado (em rede
nacional), na TV Bandeirantes, das 20:30 às
21:45.
Até o final da década de 1980, a impren-
sa pouco se preocupava com a presença das
igrejas pentecostais na televisão. No entanto,
assim que a Igreja Universal veio a adquirir
a TV Record, a mídia tornou-se agressiva em
relação àquela, questionando a legalidade da
transação comercial de aquisição do canal de
TV.
Devido à isso, é preciso observar, no
entanto, que a “má vontade” da grande
imprensa em relação às seitas pentencostais
é resultado, em grande medida, da ligação
que tais meios de comunicação possuem com
a Igreja Católica tradicional. Um levantamen-
to de 31 matérias jornalísticas sobre as
atividades da Igreja Universal entre os anos
de 1988 e 1989, divulgados aos principais
jornais brasileiros, demonstrou uma presença
significativa de matérias negativas (apud
Campos, op cit: 184).
Tais notícias tornaram-se mais freqüentes
quando da ocasião em que a Igreja Universal
adquiriu uma rede de televisão (a TV Record),
legalizada pelo Presidente da República
Itamar Franco, em 24 de Fevereiro de 1994.
Paul Freston (1993: 10) comparou o progra-
ma Globo repórter, de 15 de Maio de 1990,
contra a Igreja Universal com um outro sobre
a Renovação Carismática Cristã, mostrando
como a Rede Globo de Televisão era mais
condescendente com esta última, usando dois
pesos e duas medidas. Tal parcialidade seria
motivo para um verdadeiro conflito IURD-
Record/Rede Globo.
Conforme a IURD foi se integrando ao
grupo da mídia televisiva, a Rede Globo
passou a ser a única rede de televisão a

284 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

realizar uma oposição acirrada contra a Rede
Record e a Igreja Universal.
A TV Record combina uma produção
diversificada, dedicada ao grande público,
com uma programação estritamente religio-
sa. Esta última é apresentada, sobretudo, após
1:00h da manhã. Seus principais programas
religiosos são:
O despertar da fé, exibido anteriormente
em outros canais de TV; Palavra e vida e
o Santo culto em seu lar (certamente em alu-
são a programa Santa missa em seu lar, da
Igreja Católica).
Além destes programas, existem tam-
bém outros que, mesmo sendo dedicado
a debates, reúnem padres, pastores e mem-
bros da igreja, tais como o 25ª hora.
Durante a programação “normal”, também
são exibidos “filmes bíblicos”. Além dis-
so, alguns programas não religiosos tam-
bém são apresentados por pastores, ou
apresentam uma oração em determinado
momento. Este é o caso, por exemplo, do
programa Aqui e agora, apresentado pelo
jornalista José Luiz Datena, de segunda
a sábado, às 18hs, interrompido durante
alguns minutos para a oração com o pastor
Marcelo Crivela.
Analisando os programas religiosos na TV
(na grande São Paulo), Campos observou que:
a) a programação da Igreja Universal e
de outros agentes que pregam o otimismo
e o milagre da prosperidade econômica têm
penetração nas classes A e B maior do que
os demais programas religiosos;
b) os programas católicos, Missas e
Anunciamos Jesus, atingem mais facilmente
as classes C, D e E, mantendo-se com índices
semelhantes aos demais programas protestan-
tes nas classes A e B;
c) há um relativo equilíbrio nas classes
D e E entre os programas da IURD e outros
com ênfase na prosperidade e programas
católicos;
d) os demais programas protestantes têm
uma penetração maior nas classes D e E,
possivelmente por causa de políticos
“populistas” que têm seus próprios progra-
mas e dão a eles uma marca muito pessoal
(Campos, op cit: 290-291).
Na atualidade, os programas religiosos da
Igreja Universal têm se utilizado com muito
menos freqüência das sessões de exorcismo.

Este, geralmente, é realizado nas chamadas
“vigílias de oração”, que se iniciam na sexta-
feira, próximo à meia-noite, o mesmo ho-
rário dos cultos afro-brasileiros. O maior parte
dos programas religiosos da Universal é
caracterizado por relatos de cura, milagres,
além do discurso da prosperidade relaciona-
da à fé.
Tanto o programa Despertar da fé quanto
o Palavra viva são apresentados em um
ambiente semelhante ao de uma sala de
visitas, de modo a criar no telespectador uma
aparência de familiaridade. No estúdio, um
pastor-âncora atende aos telefonemas, entre-
vista pessoas, etc. O programa termina,
invariavelmente, com uma oração. No final
desta oração, o pastor convida a todos a
colocarem um copo d’água sobre o aparelho
de TV, bebendo conjuntamente com o pastor
aquela água.
Conforme observou Campos:

O gesto simbólico do “sacramento do
copo d’água” é muito significativo,
pois nele o telespectador pode asso-
ciar de uma forma sublimar os ritu-
ais dos cultos afro-brasileiros com a
mensagem neopentecostal. Isto por-
que, nas religiões afro-brasileiras,
cachoeiras e beira-mar são lugares
onde se dá a conexão humana com
a esfera sagrada. Ali, o pai ou mãe-
de-santo incorporam seus guias e
oferecem orixás e entidades cultuadas,
as oferendas de sues adoradores. Nos
programas iurdianos, às vezes, são
apresentados os bens religiosos que
naquele dia estarão disponíveis nos
templos. Tais objetos, recursos
icônicos que visualizam uma graça
invisível, trazem o “celeste provir”
para o “abençoado presente” e le-
vam as pessoas para o templo, cujos
“endereços da felicidade” desfilam
pela tela durante todo o tempo da
programação (op cit: 292).

Os programas televisivos da igreja Uni-
versal estabelecem articulações entre o tem-
plo e o mercado, o que é realizado a partir
da linguagem da propaganda. A Igreja
Universal utiliza-se da mídia como forma de
convencer e despertar a atenção do seu

285 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

público-alvo para os produtos que ela ofe-
rece, desencadeando naquele o desejo de
adquiri-los. São muitos os que são conven-
cidos de que a Igreja Católica pode lhes
oferecer a felicidade, a prosperidade, entre
aqueles bens simbólicos que as pessoas
desejam adquirir, o que se pode verificar a
partir das estatísticas que estimam a existên-
cia de um número de 4 milhões de iurdianos
no Brasil.
Constitui-se em elementos fundamentais
do discurso propagandístico da Universal, a
prosperidade, mas, também, a certeza da
vitória, o sucesso. Além disso, a Igreja
Universal pode se apresentar como uma
“igreja de resultados”, porque, para além do
fato de ela realmente conseguir oferecer a
prosperidade que ela promete, ela acaba por
integrar, na medida em que conclama seus
seguidores a participar do grupo e, desta
forma, contribui, de uma forma prática e real,
para a melhoria das condições de vida de
muitas pessoas. Que tal melhoria advenha de
uma vida comunitária e não do milagre
religioso é o que menos importa, sob o prisma
do resultado. O certo é que, os iurdianos
parecem acreditar que “tais resultados” são
obtidos a partir do milagre religioso, o que
reforça ainda mais a crença nos preceitos da
igreja.
A televisão representa o advento da “ci-
vilização da imagem”, que segundo
McLuhan é “um meio frio de comunicação”,
porque oferecem ao receptor imagens pron-
tas. Esta passividade teria acarretado o
abandono do discurso falado e o apareci-
mento de uma ditadura da imagem. Temos
que aceitar que a hegemonia da televisão,
como meio de comunicação de massas,
trouxe profundas implicações para a con-
vivência das pessoas e também para a
comunicação religiosa.
Desse novo panorama emergem ideolo-
gias, processos institucionais e estratégias de

comunicação, que exigem novos perfis de
líderes e fiéis. A visão de mundo, como um
enorme shopping center, tende a fundir
templo e mercado, propaganda e publicida-
de, religião e comércio. Não é por mero acaso,
que num dos principais shoppings de São
Paulo há uma capela ecumênica, onde pes-
soas aborrecidas de comprar “mercadorias
materiais” têm um espaço para a aquisição
de “mercadorias espirituais”.
Para momentos novos como esses, há
também “novos movimentos religiosos”.
Assim, o “consumidor”, o “rei do pedaço”,
poderá “livremente” fazer as suas escolhas
a partir de um “cardápio religioso” a ele
apresentado. Ou, para sermos mais coerentes
com a hipótese aqui exposta, o consumidor
poderá usar ingredientes oferecidos para
montar a “refeição” que lhe convém. Toda-
via, até agora ninguém se recordou de que,
antes dos ingredientes serem colocados no
“balcão”, alguém, obedecendo a certas regras
lógicas “ocultas”, fez escolhas para “facili-
tar” a vida do “consumidor” religioso. A
metáfora que aqui empregamos se inspira em
uma modalidade de fast-food, o almoço por
quilo. Nela, o consumidor escolhe os pro-
dutos que lhe interessam, passa no caixa,
verifica os gramas e paga. É uma religio-
sidade do tipo self-service. Repete-se assim
a seletividade, como diante da televisão,
quando o controle remoto seleciona as
imagens religiosas que mais satisfazem as
necessidades e desejos do consumidor naquele
exato momento.
As questões que ficam para discussões
dos teólogos e pastoralistas, além dos espe-
cialistas em ciência da religião, são as se-
guintes: até que ponto a inclusão da prática
religiosa no circuito da mass media altera
as bases da própria religiosidade cristã? Por
outro lado, a religiosidade praticada pela
Igreja Universal no templo é a mesma da
telinha?

286 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Assmann, Hugo. A igreja eletrônica e o
seu impacto na América Latina. Petrópolis:
Vozes, 1986.
Bíblia Sagrada – Edição revista e
corrigida. Rio de janeiro: Imprensa Bíblica
Brasileira, 1981.
Berma, George. O marketing na igreja.
Rio de Janeiro: VUPERP, 1991.

Bordieu, Pierre. O desencantamento do
mundo: estruturas econômicas e estrutu-
ras temporais. São Paulo: Perspectiva,
1996.
Campos, Lenildo Silveira. Teatro, tem-
plo e mercado. Petrópolis: Vozes, 1997.

_______________________________
1 1UFAL/UNIT/FAFIC.

287 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

O uso da negação na retórica anti-droga
Maria Zara Simões Pinto Coelho 1

É frequente ouvirmos dizer que as cam-
panhas anti-droga não são eficazes. Este tipo
de afirmação assenta no pressuposto de que
estas campanhas têm como único objectivo,
ou pelo menos como objectivo central, re-
duzir o número de consumidores. O estudo
sistemático que fiz acerca das mesmas, tendo
como base a Análise Crítica do Discurso, 2
permite-me afirmar com alguma segurança
que estão seguramente em jogo outros ob-
jectivos. 3 Com efeito, verifiquei que esta
prática institucional visa, entre outras coisas,
restabelecer a legitimidade da acção repres-
siva e psiquiatrizante, e o poder e a auto-
ridade dos seus actores. Simultaneamente,
ambiciona também desqualificar, desafiar a
autoridade e deslegitimar acusações, dúvidas
e críticas a práticas institucionais, e evitar
o desencantamento com as instituições en-
volvidas e os seus objectivos. 4 Quando falo
em legitimação estou a falar, em termos
teóricos, de uma acção de natureza
sociopolítica, de tipo macro, que consiste em
tornar aceitáveis, no quadro da ordem
normativa, actores sociais, acções e relações
sociais. O meu propósito é muito claro: trata-
-se de mostrar o papel do discurso e da
comunicação na realização desse acto. 5 Ou
seja, mostrar como é que esse objectivo
sociopolítico final é realizado pelo discurso
das campanhas de prevenção. 6

Discurso, legitimação, deslegitimação

Tendo as estratégias discursivas de
legitimação várias dimensões, apenas uma
delas será objecto da minha atenção — o
modo como através das campanhas públicas
de prevenção se procura controlar ou mo-
nopolizar a ordem do discurso público das
drogas. Dito de outra forma, como é que o
discurso destas campanhas é usado para
resolver um problema discursivo e
sociopolítico concreto: silenciar ou
deslegitimar discursos alternativos ou dissi-

dentes que revelam, de alguma forma, uma
perda de identificação da parte dos cidadãos
com as instituições que gerem o “problema-
-droga”, e com as suas acções e políticas.
Um dos modos de efectivar essa intervenção
na ordem do discurso público ocorre preci-
samente através de um controlo do acesso
à concepção, execução e avaliação das cam-
panhas e ao seu discurso. Outra das formas
usadas na concepção destas campanhas
consiste no controlo da circulação dos
materiais difundidos. A exclusão dos cida-
dãos e dos seus discursos deste tipo de prática
oficial e discurso autorizado revela que o
discurso não “traduz apenas conflitos e
desigualdade de poder social, mas é aquilo
por que se luta, o poder de que procuramos
apropriar-nos” in Michel Foucault, L´Ordre
du Discours, Paris, Gallimard, 1971, p.12.
Esta luta pode ocorrer ao nível mais global
das campanhas, como acabei de referir, mas
também ao nível dos diversos tipos de eventos
comunicativos que integram as campanhas,
e ao nível do texto/fala que materializam esses
eventos. É precisamente a este nível que se
situa a presente análise.
Assim, sabemos já que a legitimidade de
um discurso depende de um conjunto de
características contextuais, tais como poder
e autoridade do falante, localização
institucional, objectivos específicos 7. De
facto, no nosso estudo estão envolvidos dois
tipos de contexto: um contexto local ou mais
específico, que engloba representantes ins-
titucionais, ou simplesmente o colectivo
institucional, um meio de comunicação es-
pecífico (TV, jornais, brochuras), e membros
dos públicos alvos das campanhas (pais,
jovens); e um contexto global ou estrutural,
constituído por agências estatais, pela auto-
ridade governamental, “população em geral”,
a lei, etc.. Estes elementos são evocados
directa ou indirectamente por meio de vários
mecanismos discursivos, como iremos ver,
o que significa que a partir desse momento

288 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

a legitimidade institucional adquire um es-
tatuto discursivo. Ou seja, torna-se interna
ao discurso. Inversamente, a legitimidade
institucional pode ser construída pelo discur-
so e, mais importante, pode mesmo ser
reforçada pelo mesmo. Mas, como já disse,
quando a legitimidade é posta em causa,
quando, por exemplo, o falante não é con-
siderado credível ou honesto, ou não é visto
como uma autoridade, ou seja, apesar de ser
uma autoridade de facto, a legitimidade da
sua autoridade não é aceite, a legitimidade
do seu discurso pode ser questionada e sujeita
à dúvida radical. No nosso caso, isto sig-
nifica a anulação da eficácia simbólica e
política do discurso. Das razões que podem
estar na base do questionamento da autori-
dade, ou das suas reivindicações de ser digna
de aceitação, gostaria de destacar as que
derivam da suspensão da crença na superi-
oridade do conhecimento pericial, e também
as dúvidas que derivam da suspensão da
confiança de que esse conhecimento será
usado para o benefício daqueles que os peritos
dizem proteger. 8 Por outras palavras, coloca-
se em dúvida a credibilidade do locutor e
a sua honestidade, ou melhor, a crença é
abandonada e o julgamento que o receptor
faz a propósito pode ser negativo. Usualmen-
te, a credibilidade do locutor é independente
do contexto, mas pode ser função do tópico
abordado na comunicação. A literatura sobre
a eficácia persuasiva da comunicação sobre
drogas mostra bem como pode ser variável
o julgamento sobre quem é uma fonte com-
petente, e sobre quem é visto como um
especialista ou uma “autoridade” reconheci-
da neste domínio. 9 Também mostra como é
variável o julgamento sobre a honestidade
do educador público, que pode ir da fé
completa à rejeição absoluta e à falta de
confiança total. 10
Partindo da ideia que a representação do
eu individual e social constitui o eixo central
a partir do qual os intervenientes no discurso
constróem a sua representação da situação
comunicativa, e de que é esse “modelo de
contexto” 11 que gere as decisões sobre o que
vai ser dito, e especialmente a forma como
se vai fazer, e gere também a compreensão,
facilmente poderemos inferir que outra das
condições para que o discurso seja visto como
legitimo é a seguinte: a representação que

faz da situação ou dos acontecimentos deve
parecer ser verdadeira, e deve ser conside-
rada a expressão de uma posição “honesta”
sobre o assunto. Isto quer dizer que as funções
pragmáticas e persuasivas do discurso só
podem ser bem sucedidas se baseadas numa
semântica da representação defensável. O
falante deve ser visto como falando a ver-
dade, e assim representar-se a si próprio, bem
como as suas explicações da situação, como
credíveis. Para além disso, e esta será a
terceira condição, o próprio discurso deve ser
visto como credível e as suas formas como
apropriadas. Num contexto de acusação e
crítica esta preocupação traduz-se usualmen-
te na desvalorização e descrédito de outros
modos de expressão, de outros discursos e
numa restrição da sua circulação de modo
a que a circulação e aceitação de versões
alternativas da realidade, possivelmente
comprometedoras, sejam obstruídas.
Desta forma, será especialmente interes-
sante mostrar os mecanismos discursivos
através dos quais o discurso em análise se
legitima a si próprio. A estratégia discursiva
de auto-legitimação é baseada em três tipos
de lances interligados: 1) evocação de dife-
renças de poder e autoridade no interior do
discurso, de forma a que a autoridade e o
poder da instituição sejam transferidos para
o falante; 2) apresentação do discurso como
um reflexo da realidade, que implica o uso
da chamada “retórica da objectividade”, 12 ou
seja, o uso de uma série de procedimentos
que reforçam os efeitos de verdade do dis-
curso que determinam a sua credibilidade;
considero que esta é uma tentativa de con-
trolar a verdade 3) e, por último, através de
um processo de inclusão e exclusão de certos
tipos de discurso e de formas linguísticas.

As estruturas e funções do discurso auto-
legitimante

Não cabendo no espaço deste artigo
mostrar detalhadamente todos os mecanismos
textuais que concorrem para a estratégia de
auto-legitimação discursiva, prestarei atenção
especial não tanto ao conteúdo do dito, mas
à sua formulação a vários níveis de expres-
são. Irei mostrar as funções interaccionais
destes procedimentos linguísticos, o modo
como contribuem para a construção de um

289 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

determinado tipo de relação entre os parti-
cipantes e de identidade individual e social
para os mesmos. Recorro a este propósito
às ideias de auto-apresentação positiva, e de
salvaguarda das aparências. 13 Considero
sobretudo a dimensão sóciocognitiva destas
estratégias interaccionais, quer dizer, o jogo
persuasivo que desencadeiam ao nível das
crenças dos públicos sobre a verdade do dito
e, sobretudo, sobre as suas crenças e opi-
niões acerca da credibilidade do locutor, da
honestidade, similaridade e outros traços que
podem reforçar a “atractividade” do mesmo.
Simultaneamente, este exercício permite
também dar conta das implicações das “es-
colhas” linguísticas na atribuição de uma
identidade ou posição ao receptor. Trata-se,
portanto, de olhar para lances funcionais de
natureza semântico-pragmática que ocorrem
no âmbito da estratégia discursiva global de
auto-legitimação.
Os exemplos que escolhi têm em comum
o uso do acto de fala de negação, 14 um dos
traços recorrentes no discurso das campanhas
de prevenção das drogas analisadas. O que
se nega ou refuta neste acto, realizado de
diferentes modos, é uma asserção que está
de alguma forma implícita no contexto da
interacção. Trata-se, portanto, de uma “ne-
gação polémica”, 15 que deriva das presunções
do locutor acerca das crenças, opiniões ou
expectativas do seu interlocutor e também
acerca do conhecimento discursivo deste. Ge-
ralmente, essas negações fazem parte de uma
estratégia de auto-defesa que pressupõe
acusações implícitas ou explícitas, ou seja,
outros discursos que põem em causa de
alguma forma a legitimidade do discurso
médico-psicológico dominante sobre o “pro-
blema-droga”, e também a legitimidade dos
seus autores. Interessa-me na medida em que
esses actos de negação criam uma oposição
entre discursos verdadeiros e discursos fal-
sos, enunciadores legítimos e ilegítimos. Esta
dicotomia desempenha um papel importante
nas estratégias mais globais de auto-apresen-
tação positiva e de apresentação negativa do
outro, neste caso, de outras fontes de dis-
curso e das representações alternativas que
veiculam. Nesse sentido, as negações cons-
tituem também uma importante forma de
controlo sociopolítico.

Um caso

Vejamos o primeiro caso, começando por
fazer algumas notas contextuais. Na imagem
do écran televisivo temos um toxicoterapeuta,
devidamente identificado, e em off ouvimos
uma frase introdutória em baixo explícitada;
o toxicoterapeuta olha de frente o telespec-
tador, a uma distância que se situa social-
mente entre o próximo e o distante; o género
de discurso inscreve-se no dos spots insti-
tucionais televisivos, recorrendo neste caso
concreto à figura do “testemunho”; a situa-
ção de comunicação global é a primeira
campanha promovida pelo Projecto VIDA em
1986, o então programa governamental de
“combate à droga”. Um dos objectivos for-
mais desta campanha foi o de “alertar os pais
para os seus deveres afectivos”.

(1)
Voz em Off: Sobre droga, para escla-
recer é preciso estar esclarecido. Antes
de falar, informe-se. Para ser ouvido.
Nuno Miguel: Nenhum de nós tem
uma solução mágica para o problema
da droga. Mas, a partir da minha
experiência como médico, há duas
coisas importantes que gostaria de
dizer: a melhor forma de nos defen-
dermos da droga é torná-la desneces-
sária, e para isso é importante que
sejamos capazes de ajudar os nossos
filhos a criar confiança neles própri-
os, sendo capazes de ver não só os
defeitos e os aspectos negativos, mas
também as suas qualidades e os seus
aspectos positivos. É importante tam-
bém que os possamos ajudar a inte-
ressarem-se por uma ideia, por uma
actividade, por um movimento. Assim,
a sua vida poderá ser uma vida de
dificuldade, poderá ser uma vida de
luta, poderá ser uma vida de esforço,
mas será uma vida com prazer. As-
sim, a droga poderá não ser neces-
sária. Nuno Miguel, psiquiatra do
Centro das Taipas, RTP, campanha
“Para uma vida com projectos”, Li-
nha Aberta do Projecto VIDA, 1988.

Olhando para a negação polémica com
que o falante inicia o testemunho, vemos que

290 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ela serve para projectar um mundo em que
se acredita que existem médicos com uma
‘solução mágica para o problema da droga’.
Através desta estratégia, e do uso de um ‘nós’
exclusivo ou directivo 16 que quer dizer você,
uma estratégia típica em discursos marcados
por um diferencial de autoridade e de poder,
o falante introduz um elemento de conflito
e de contraste. Desta forma, corrige ideias
ou reacções imputadas aos “pais” sobre o que
ele vai dizer, e sobre a comunidade de
especialistas que o falante representa. Neste
caso, a negação tem um função pró-activa.
A negação permite também que o falante se
distinga dos membros do seu colectivo pro-
fissional que dizem ter ‘soluções mágicas’,
por meio de um contraste implícito. Através
deste contraste, o falante construi-se a si
próprio como alguém de credível, prudente,
honesto, em quem podemos confiar, recla-
mando portanto a legitimidade moral que o
diferencia do grupo de especialistas cuja
existência admite. O estabelecimento desta
dicotomia revela a consciência da crítica que
aponta os grandes “negócios da terapia”, o
que quer dizer que esta negação responde ao
objectivo global de auto-apresentação posi-
tiva e de apresentação negativa do outro. Mas
esta negação desempenha outras funções. A
imputação desta expectativa ao telespectador
tem o efeito de desresponsabilizar o falante
pela reprodução da mesma. Quer dizer que
o falante implicitamente afirma que as po-
líticas ou acções das instituições que dese-
jam e propalam um “mundo sem droga” não
têm qualquer tipo de responsabilidade pela
existência de crenças ou discursos sobre
‘soluções mágicas’, o que contribui para criar
uma imagem negativa dos pais que os par-
tilham. Esta crítica/censura implícita desem-
penha também uma função importante na
deslegitimação do discurso crítico de algu-
mas famílias relativamente às instituições
terapêuticas, discurso esse que tem como
fundamento o insucesso institucional na
consecução de um mundo “sem droga”.
Para além destas críticas, através das quais
o falante sugere que é honesto, com prin-
cípios e de confiança, em contraste com quem
diz ter ou acredita em soluções mágicas, o
falante usa outros meios discursivos para
reafirmar a sua autoridade. No passo prag-
mático seguinte, em que instrui os pais sobre

como devem agir, e simultaneamente con-
dena (através da segunda negação) compor-
tamentos contrários, saliento o jogo persu-
asivo interessante de reforço da credibilida-
de, onde se combinam traços de evocação
explícita de autoridade com a expressão de
empenhamento pessoal. E aqui estou obvi-
amente a falar da forma como o falante se
refere a si próprio em termos da sua função;
do uso do superlativo ‘a melhor’ e do modal
‘é’, mecanismos que expressam convicção,
certeza, factualidade; 17 dos contrastes semân-
ticos e retóricos ‘aspectos positivos’, ‘aspec-
tos negativos’, e do uso simultâneo do
pronome da primeira pessoa que sugere
empenhamento pessoal na situação comuni-
cativa presente, e que serve simultaneamente
para mitigar a tentativa de monopolização da
autoridade.
No entanto, a estratégia fundamental na
suavização deste discurso de autoridade, que
também implica diferenças de poder, é a
estratégia de reforço da solidariedade, do
sentimento de identificação e da empatia. Ou
seja, apesar dos passos dados para
deslegitimar o conflito e a oposição pública,
as tarefas visíveis do falante são unir, pro-
mover a identificação, a solidariedade e o
apoio político, e não dividir. Recorre, então,
a estratégias de apelo à responsabilidade dos
públicos no controlo de um problema par-
tilhado por todos. Usa para o efeito vários
artifícios. Destaco o uso do segundo prono-
me na primeira pessoa do plural ‘nós’, o nós
solidário, o nós do “consenso”. Aqui o nós
inclusivo refere-se ao toxicoterapeuta e aos
pais unidos contra ‘a droga’. Usando este tipo
de “nós” o falante assume um interesse e uma
actividade partilhada (‘nos defendermos da
droga’), que implica uma visão da situação
das drogas que parece ser partilhada por
todos, visão essa que é estabelecida como
sendo uma verdade auto-evidente. Parte da
posição construída para o telespectador é a
crença nesse consenso atitudinal negativo, ou
seja, a crença de que as drogas são um
problema que todos vêem da mesma maneira
e, como tal, acordam na mesma solução.
Desta forma, as opiniões do falante ganham
um estatuto de axioma do qual não se deve
nem se pode duvidar, e é atribuída ao te-
lespectador essa convicção. É assim que se
dá por acordado aquilo que se quer demons-

291 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

trar: que os pais são uma das causas do
problema e que, por isso, devem contribuir
para a sua solução. O efeito retórico deste
tipo de recurso, neste caso, o efeito de verdade
que determina a credibilidade, resulta de ser
muito mais persuasivo assumir que a audi-
ência tem um ponto de vista, do que tentar
persuadi-la através de um argumento explí-
cito. Este tipo de pressuposição serve simul-
taneamente para excluir da ordem moral todas
as opiniões alternativas que ganham assim
um carácter desviante.

Outros Casos

Por questões de economia de espaço, nos
exemplos seguintes, centro-me apenas no
processo de inclusão e exclusão de discur-
sos, tipicamente realizado em termos
linguísticos na escolha da negativa. Em
termos contextuais, a diferença que gostaria
de salientar diz respeito às expectativas do
locutor relativas a divergências normativas
e a uma maior resistência da parte dos
públicos. Todos eles foram concebidos para
“jovens”, os únicos a quem no discurso oficial
da prevenção se atribuem comportamentos de
drogas, incluindo uma forma típica de falar
sobre as mesmas. Diga-se também que es-
tamos agora no domínio da escrita. O exem-
plo que se segue, escrito pelo mesmo
toxicoterapeuta, mostra bem a importância
social da apropriação do discurso, que neste
caso significa o poder para determinar que
significado tem a palavra ‘droga’, e a uti-
lização “correcta” desta forma linguística:
deverá ser aplicada quando nos referimos ao
tabaco ou álcool ou não? Depois de ter
argumentado a favor da posição de que o
tabaco e álcool não podem ser designados
de ‘droga’, apesar de serem drogas no sen-
tido em que fazem mal à saúde, o falante
diz o seguinte:

(2)
Mas então a droga é isso!? É. Muitas
vezes os meios de comunicação so-
cial e alguns adultos falam de droga
em termos pouco esclarecidos. Ou
seja, como sendo uma coisa cujo único
inconveniente é fazer mal à saúde.
Mas quem contacta e conversa com
toxicodependentes percebe que o

principal problema não é esse, mas
o da escravidão e da progressiva
diminuição dos outros prazeres e
interesses. É assim que os amigos, a
conversa, o desporto, a leitura, as
viagens, a praia, o cinema, tudo vai
perdendo significado. A curiosidade,
a sensibilidade, a ternura, a amizade,
a sexualidade, tudo vai progressiva-
mente desaparecendo. Aliás, é talvez
esta a dificuldade principal do trata-
mento dos toxicodependentes. A di-
ficuldade principal não é ultrapassar
o sofrimento da «ressaca»,
consequência da dependência física.
É reaprender a viver, a reencontrar
todos os seus interesses e prazeres,
incluindo o desejo e prazer sexual.
(…). Nuno Miguel, Psiquiatra Direc-
tor do Centro das Taipas, Brochura
“Os jovens e sexualidade”, Campa-
nha “A droga derruba”, Projecto VIDA
e CNLS, 1990.

Vemos que, contrariamente ao exemplo
anterior, o locutor menciona explicitamente
as fontes de discursos divergentes (‘os meios
de comunicação social’; ‘alguns adultos’, e
concede aparentemente alguma razão às suas
conclusões de que o tabaco e álcool também
são ‘droga’. Aparentemente porque no passo
seguinte, a seguir ao segundo ‘mas’, anula
a credibilidade dessas fontes e a veracidade
das suas conclusões, evocando explicitamen-
te um dos seus maiores recursos de poder
e autoridade: o seu conhecimento no/do
terreno. Estamos, portanto, perante o tipo de
negação designada de concessão aparente. 18
Este é um tipo de estratégia que responde
a preocupações de auto-apresentação positi-
va, onde o falante joga claramente na po-
sição de árbitro do jogo, como alguém neutral
e objectivo, honesto, procurando manter a
aparência, ao mesmo tempo que cria uma
hierarquia de fontes e discursos, reservando
para si o topo da mesma. Neste contraste,
joga-se uma substituição de bases da auto-
ridade: a autoridade baseada nos grandes
números, pela autoridade baseada na com-
petência do perito, construída em oposição
e como superior à primeira. A preocupação
com a aparência leva a que o falante recorra
a uma pergunta de tipo classificatório que

292 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

faz uso da sintaxe atributiva. Desta forma,
cria a ilusão de que quer explicar quando,
de facto, pretende impor o significado
institucional conceptual da palavra ‘droga’
como sendo o único legitimo. Mas nem todas
as fontes de discurso estão identificadas.
Note-se que estas negações evocam de forma
implícita fontes que valorizam na sua defi-
nição de ‘droga’ os efeitos destas substâncias
ao nível físico. É o caso dos próprios con-
sumidores, uma fonte que o escritor sugere
pela escolha que faz da designação ‘ressaca’
(em vez de usar o termo médico apropriado
“síndroma de abstinência”). Mas também é
o caso dos peritos que não subordinam a
dimensão física dos efeitos das drogas à sua
dimensão psíquica. Estes defendem, por
exemplo, soluções de saúde pública que não
compreendem necessariamente objectivos de
abstinência. Isto quer dizer que a segunda
negação serve também para contrariar outras
definições de drogas e, indirectamente, para
descredibilizar os seus proponentes.
Nos dois exemplos seguintes, vemos mais
uma vez accionada a estratégia da concessão
aparente, sendo que a negação desempenha
nestes casos a função de desmentido. Em
ambos é usada a estratégia de formulação de
uma pergunta para iniciar o texto (aliás, como
no exemplo (2)), uma estratégia também
muito habitual no discurso das campanhas.
Esta estratégia é responsável pela criação de
um efeito de diálogo que em termos
interaccionais aproxima os interlocutores,
sendo por isso importante no reforço da
atracção do locutor. Tal como na negação,
a interrogação cria um mundo onde p é
verdadeiro em algum mundo possível, e ao
mesmo tempo permite entrever um mundo
em que p é falso. 19 Mas, de facto, estamos
perante perguntas retóricas que implicitamen-
te sugerem a resposta certa, orientada para
o negativo, constituindo portanto uma manei-
ra de se dizer sem tomar responsabilidade
pelo dito, e de impor verdades e compor-
tamentos sem parecer que se impõe. Nesse
sentido, desempenham uma função importan-
te na retórica da objectividade.

(3)
Se usar só uma vez corro o risco de
ficar toxicodependente?

Evidentemente que, em princípio,
poderá não correr. Poderá…. Outros,
porém, por muito poucas que sejam
as vezes que tomam drogas, não
conseguem evitar a toxicodepen-
dência, pelo que o melhor e o mais
aconselhável é nunca fazerem expe-
riências que, quando menos se espe-
ra, acabam por ser perigosas. Porque
a verdade é o que os que não expe-
rimentam não correm qualquer risco.
É como nadar num mar infestado de
tubarões. O nadador pode escapar vivo
e ileso, mas será que vale a pena
experimentar?…. Consultório Projec-
to VIDA” na imprensa nacional e
regional, Campanha “Para uma vida
com projectos”, Projecto VIDA, 1989.

No exemplo (3), onde o locutor prescre-
ve a abstinência, activando a seu favor a
crença da escalada intradroga (segundo a qual
as drogas ilegais têm o efeito de autogerar
um consumo contínuo numa frequência
progressiva, crença que constitui a pedra
angular da ideologia anti-droga), 20 antecede
a sua manobra argumentativa de ‘evidente-
mente’ no primeiro período do texto. Desta
forma, desmente-se a si próprio através da
integração de críticas tecidas noutros discur-
sos às generalizações abusivas do discurso
das campanhas por estarem muito longe
daquilo que os jovens conhecem, real e
empiricamente das práticas de consumo. 21
Uma vez que a generalização viola os prin-
cípios do rigor, da objectividade e da neu-
tralidade do conhecimento pericial, pondo em
assim em causa a face do locutor, os
desmentidos são necessários. Mas, trata-se de
uma concessão aparente porque nos passos
seguintes e, portanto, na maior parte do texto
o locutor cancela a veracidade dessas críticas
(e, assim, a sua legitimidade). Cancela tam-
bém os argumentos críticos tecidos em torno
da possibilidade de auto-controlo no consu-
mo de drogas. Desta forma, cria a aparência
de estar a caminhar no sentido de uma maior
precisão. Esta aparência, que permite criar
a ilusão da objectividade, é fundamental na
estratégia global da argumentação e de for-
mação de impressões sobre a autoridade
médico-terapêutica.

293 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

(4)
O consumo de haxixe pode levar ao
consumo de outras drogas?
O haxixe é uma droga. É um deri-
vado de uma planta que contém uma
substância que provoca alterações
cerebrais, habitualmente temporárias.
Uma pessoa, porque consome não está
«condenada» a vir a consumir outras
drogas mais ou menos fortes. Mas ao
dispor-se a esse consumo tem uma
forte possibilidade de estar interessa-
da em vir a experimentar outras
drogas. E esse é outro dos grandes
perigos de consumir haxixe ou qual-
quer das drogas erradamente chama-
das «leves». Consultório Projecto
VIDA” na imprensa nacional e regi-
onal, Campanha “Para uma vida com
projectos”, Projecto VIDA, 1989.

Neste texto vemos de novo utilizados os
mesmos tipos de manobra argumentativa e
de preocupação de gestão da impressão social
do locutor face aos outros. Note-se, mais uma
vez, o uso da negação polémica na parte
concessiva do desmentido (que evoca críti-
cas tecidas ao fatalismo e à imperatividade
coerciva do discurso preventivo), seguida do
‘mas’ e de proposições afirmativas da esca-
lada interdrogas, que também mostram como
o tipo de pergunta em análise é percorrida
por uma clara e forte orientação negativa.
Este passo de derrogação do discurso crítico
manifesta-se também na qualificação prévia
negativa (‘erradamente’) das designações de
drogas usadas nesse discurso (‘leves’) antes
mesmo da sua introdução.

Notas conclusivas

Embora fosse possível analisar mais
níveis, dimensões e estruturas dos exemplos
escolhidos, tornou-se claro que a forma como
o discurso das campanhas anti-drogas se

legitima a si próprio envolve o recurso a
vários mecanismos textuais. Salientei o papel
da negação polifónica, um dos traços tex-
tuais recorrentes nestas campanhas. Este traço
está fortemente ligado à pressuposição de
“verdade”, constituindo assim um dos me-
canismos centrais no processo de inclusão e
de exclusão de discursos. É assim que o
discurso das campanhas mobiliza não só os
seus argumentos, mas também os dos seus
oponentes, mas com o objectivo de os
desacreditar, de excluí-los da ordem permis-
sível do discurso público credível, e de
enfatizar o seu controlo sobre outros pontos
de vista e discursos. É também desta forma
que os locutores reclamam legitimidade moral
como credíveis, honestos e rigorosos, em
contraste com os seus críticos. Nesta medi-
da, trata-se de uma polifonia que disfarça e
visa uma unifonia assente no discurso mé-
dico-psiquiátrico da abstinência. A questão
que poderei colocar é a de saber se esta
polifonia mostra já um algum tipo de reco-
nhecimento da autoridade dos discursos
críticos ou se, pelo contrário, esta polifonia
constitui uma forma hábil de fazer dos pontos
de resistência um pretexto para uma inter-
venção. Tomando como válida esta última
hipótese, e fazendo minhas as palavras de
Michel Foucault 22, diria que a estratégia de
tornar visível a contestação, o poder, cons-
titui sempre um ponto fraco potencial porque
mostra que “o Rei vai nu”, e permite que
os argumentos indiscutíveis passem a ser
tocáveis, argumentáveis e não verdades eter-
nas. Nesta medida, este discurso produz poder
mas, simultaneamente, também o mina, o
impede de avançar.

Agradecimentos

Agradeço ao sociólogo José Pinheiro
Neves (Universidade do Minho) os seus
comentários a uma primeira versão deste
trabalho.

294 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Alves, Aníbal, “Argumentação e Análise
do Discurso na Perspectiva de Oswald
Ducrot”, Revista de Comunicação e Lingua-
gens, 2000, n.º 28, p. 117-135.
Arkin, R. M., “Self-presentation Styles”
in J. T. Tedeschi (ed.), Impression
Management. Theory and Social Psycological
Research, Nova Iorque, Academic Press,
1981.
Ascombre E, Jean-Claude, Ducrot,
Oswald, L‘Argumentation dans la Langue,
Bruxelas, Mardaga, 1983.
Bourdieu, Pierre, Ce que Parler Veut
Dire. L‘Economie des Échanges
Linguistiques, Paris, Fayard, 1982.
Cohen, S., “Information and Misinformation
about Drugs”, in J.R. Wittenborn e J.P. Smith
(eds.), Communication and Drug Abuse,
Proceedings of the Second Rutgers Symposium
on Drug Abuse, Springfield, 1970.
Connoly, William E., The Terms of
Political Discourse, Oxford, Blackwell
Publishers, 1993.
Connoly, William (ed.), Legitimacy and
the State, Nova Iorque, University Press,
1984.
Ducrot, Oswald, Princípios de Semânti-
ca Linguística (Dizer e não Dizer), São Paulo,
Editora Cultrix., 1972.
Fairclough, Norman, Wodak, Ruth.,
“Critical Discourse Analysis”, in Teun van
Dijk (ed.), Discourse as Social Interaction.
Discourse Studies. A Multidisciplinary
Introduction, Londres, Sage, 1997, p. 258-
285.
Fonseca, Joaquim, Pragmática Linguís-
tica. Introdução, Teoria e Descrição do
Português, Porto, Porto Editora, 1994.
Foucault, Michel, L´Ordre du Discours,
Paris, Gallimard, 1971.
Foucault, Michel, História da Sexuali-
dade.1. A Vontade de Saber, Lisboa, Relógio
d‘Água, 1994, p. 96-105.
Fowler, Roger, Language in the News,
Discourse and Ideology in the Press, Lon-
dres, Routledge, 1991.
Goffman, Erving, Interaction Ritual:
Essays in Face to Face Behavior, Garden
City, Nova Iorque, Doubleday, 1967.

Hodge, Robert; Kress, Ghunter, Social
Semiotics, Cambridge, Polity Press, 1988.
Lukes, S., “Perspectives on Authority”,
in Joseph Raz (ed.), Authority, Oxford, Basil
Blackwell, 1990, p. 203-218.
Martins, Moisés de Lemos, A Lingua-
gem, a Verdade e o Pode r, Lisboa, Fundação
Calouste Gulbenkian, Fundação para a Ci-
ência e Tecnologia, 2002.
Morel, A., Boulanger, M., Hervé, F.,
Tonnelet, G., Prevenção das Toxicomanias,
Lisboa, Climepsi Editores, 2003.
Negreiros de Carvalho, Jorge, Preven-
ção do Abuso do Álcool e Drogas nos Jovens,
Porto, INIC, 1991.
Pagano, Adriana, “Negatives in Written
Text”, in R. Male Coulthard (ed.), Advances
in Written Text Analysis, London, Routledge,
1994, p. 250-265.
Pinto-Coelho, M. Zara, Drogas em
Campanhas de Prevenção: dos Discursos às
Ideologias, Tese de Doutoramento, Univer-
sidade do Minho, 2002.
Rojo, Luisa M. e van Dijk Teun A.,
“There was a problem, and it was solved”:
Legitimating the Expulsion of ‘Ilegal’
Migrants in Spanish Parliamentary
Discourse”, Discourse & Society, 1997, vol.
8 (4), p. 523-566.
Rommetveit, R., “Verbal Communication
and Social Influence. Theoretical Frameworks
and Some Reflections Concerning
Implications for Public Education on Drugs
and Drug Abuse” in J.R. Wittenborn e J.P.
Smith (eds.), Communication and Drug
Abuse, Proceedings of the Second Rutgers
Symposium on Drug Abuse, Springfield,
1970, p. 285-292.
Valentim, Artur, “O Campo das Drogas
em Portugal: Medicalização e Legitimação
na Construção do Interdito”, Análise Social,
2000, Vol. XXXIV, n.º 153, p. 1007-1041.
Van Dijk Teun A., News as Discourse,
Hillsdale, NJ, Erlabaum, 1988.
Van Dijk, Teun A., “Discourse and the
Denial of Racism”, Discourse & Society,
1992, 3 (1), p. 87-183.
Van Dijk, Teun, “Towards a Theory of
Context and Experience Models in discourse
processing”, in H. van Oostendorp e S.
Goldman (eds.), The Construction of Mental
Models during Reading. Hillsdale, NJ,
Erlbaum, 1988.

295 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

_______________________________
1 Centro de Estudos de Comunicação e

Sociedade (CECS), Universidade do Minho.
2 Norman Fairclough, Ruth Wodak, “Critical

Discourse Analysis” in Teun A. van Dijk (ed.),
Discourse as Social Interaction, Londres, Sage,
1997, p.258.
3 M. Zara Pinto-Coelho, Drogas em Campa-

nhas de Prevenção. Dos Discursos às Ideologias,
Tese de Doutoramento, Universidade do Minho,
2003. Neste estudo analisei as “mensagens” e o
seu processo de produção, e também o processo
de concepção, implementação e de avaliação de
um conjunto de campanhas nos seus contextos.
4 Pretende-se envolver, retirando legitimidade

crítica, os que, pelas suas acções, discursos,
crenças e atitudes, questionam activamente, ou
então não se identificam com as instituições.
5 Luisa M. Rojo e Teun A. van Dijk, “There

was a problem, and it was solved: Legitimating
the Expulsion of ‘Ilegal’ Migrants in Spanish
Parliamentary Discourse”, Discourse&Society,
1997, vol. 8 (4), p. 523.
6 Não cabe neste espaço explicar todos os

factores de ordem contextual que explicam este
problema de legitimidade no domínio das drogas.
Importa referir, no entanto, que ao contrário do
que se poderia pensar, não se trata de um pro-
blema meramente conjuntural para o qual a
promoção pontual de campanhas poderia servir
como parte de uma solução mais global. Trata-
se, de facto, de uma crise estrutural, cujo início
poderíamos situar grosso modo nos finais da
década de 60, inícios de 70, momento em que
as instituições de poder, a actuação dos Estados,
a lei, os valores partilhados, a ordem social e a
ordem discursiva neste domínio começaram a ser
postos em causa, de uma forma mais ou menos
directa, pelos cidadãos (e também no seio das
instituições) um pouco por todo o Ocidente.
7 Pierre Bourdieu, Ce que Parler Veut Dire.

L‘Economie des Échanges Linguistiques, Paris,
Fayard, 1982; Moisés de Lemos Martins, A
Linguagem, a Verdade e o Pode r, Lisboa, Fun-
dação Calouste Gulbenkian, Fundação para a
Ciência e Tecnologia, 2002, p. 77.
8 Steve Lukes, “Perspectives on Authority”

in Joseph Raz (ed.), Authority, Oxford, Basil
Blackwell, 1990, p. 203; William E. Connoly, The
Terms of Political Discourse, Oxford, Blackwell
Publishers, 1993, p. 85.
9 J. Cohen “Information and Misinformation

about Drugs”, in J.R. Wittenborn e J.P. Smith
(eds.), Communication and Drug Abuse,
Proceedings of the Second Rutgers Symposium on
Drug Abuse, Springfield, 1970, p. 285; Jorge
Negreiros de Carvalho, Prevenção do Abuso do
Álcool e Drogas nos Jovens, Porto, INIC, 1991,

p. 93.
10 R. Rommetveit, “Verbal Communication and

Social Influence. Theoretical Frameworks and
Some Reflections Concerning Implications for
Public Education on Drugs and Drug Abuse” in
J.R. Wittenborn e J.P. Smith (eds.), Communication
and Drug Abuse, Proceedings of the Second
Rutgers Symposium on Drug Abuse, Springfield,
1970, p. 285; A. Morel et al., Prevenção das
Toxicomanias, Lisboa, Climepsi Editores, p. 267.
11 Teun A. van Dijk, “Towards a Theory of

Context and Experience Models in discourse
processing”, in H. van Oostendorp e S. Goldman
(eds.), The Construction of Mental Models during
Reading. Hillsdale, NJ, Erlbaum, 1998, p. 203.
12 Teun A. van Dijk, News as Discourse,

Hillsdale, NJ, Erlabaum, 1998.
13 Erving Goffman, Interaction Ritual: Essays

in Face to Face Behavior, Garden City, Nova
Iorque, Doubleday, 1967; R. M. Arkin, “Self-
presentation Styles” in J. T. Tedeschi (ed.),
Impression Management. Theory and Social
Psycological Research, Nova Iorque, Academic
Press, 1981, p. 311.
14 A. Pagano, “Negatives in Written Text”, in

R. Male Coulthard (ed.), Advances in Written Text
Analysis, Londres, Routledge, 1994, p. 250; José
Fonseca, Pragmática Linguística. Introdução,
Teoria e Descrição do Português, Porto, Porto
Editora, 1994.
15 Oswald Ducrot, Princípios de Semântica

Linguística (Dizer e não Dizer), São Paulo, Editora
Cultrix, 1972. Sobre a importância da teoria de
Ducrot no estudo da comunicação humana, ver
Aníbal Alves, “Argumentação e Análise do Dis-
curso na Perspectiva de Oswald Ducrot”, Revista
de Comunicação e Linguagens, n.º 28, 2000, p.
117.
16 Roger Fowler, Language in the News,

Discourse and Ideology in the Press, Londres,
Routledge, 1991.
17 Robert Hodge e Ghunter Kress, Social

Semiotics, Cambridge, Polity Press, 1988, p. 121.
18 Teun A. van Dijk, “Discourse and the Denial

of Racism”, Discourse & Society, 3 (1), 1992,
p. 87.
19 Jean-Claude Ascombre e Oswald Ducrot,

L‘Argumentation dans la Langue, Bruxelas,
Mardaga, 1983, p. 125.
20 Ver, por exemplo, Artur Valentim, “O Campo

das Drogas em Portugal: Medicalização e
Legitimação na Construção do Interdito”, Análise
Social, Vol. XXXIV, n.º 153, 2000, p. 1007.
21 A. Morel, et al, Pr evenção das Toxicoma-

nias, Lisboa, Climepsi Editores, 2003, p. 267.
22 Michel Foucault, História da Sexualidade.1.

A Vontade de Saber, Lisboa, Relógio d‘Água,
1994, p. 96.

296 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

297 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Ideologia e argumentação no discurso empresarial
Maria José Monteiro Martins de Almeida 1

Tendo efectuado o doutoramento com
vista à determinação de estratégias
argumentativas na comunicação empresarial 2,
a minha pesquisa teve como quadro teórico
a Teoria da Argumentação na Língua (ANL),
de Oswald Ducrot 3. Ao seguir esta perspec-
tiva, procurei assim abranger duas dimensões:
a semântica e a ideológica.
Além disso, por esta via, e no plano da
intersubjectividade comunicativa, fez-se ain-
da a articulação entre duas outras vertentes
– a Semântica e a Pragmática. Estamos, porém,
no âmbito de uma Pragmática integrada, uma
vez que se integram no código linguístico os
aspectos enunciativos. Enquanto teoria semân-
tica, entende que o valor fundamental para
a compreensão dos enunciados é o valor
argumentativo, e não o informativo. A argu-
mentação ocupa, pois, um lugar central. No
entanto, trata-se de uma noção de argumen-
tação em sentido técnico e não, na sua acepção
mais corrente, de agenciamento de estratégias
com a finalidade de convencer o auditório.
Em sentido técnico, a argumentação é vista
como um dado tipo de relações entre conteú-
dos semânticos, relações essas que se encon-
tram inscritas na língua e instanciadas no
discurso, dirigindo ou direccionando este a
uma dada conclusão 4.
Esta perspectiva foi igualmente entendi-
da como a mais adequada à minha pesquisa
pois houve a preocupação de aceder aos
valores sociais presentes na comunicação
empresarial, de modo a poder reconstituir a
dimensão ideológica do discurso.
O corpus deste estudo é constituído por
vinte e dois textos publicados, ao longo de
quatro anos, de 1998 a 2001, por vinte
empresas, integradas na dimensão sócio-
económica da grande empresa e pertencentes
aos três sectores de actividade económica,
por uma associação empresarial (AEP), e por
um instituto público (IAPMEI). Para a cons-
tituição do corpus, contactaram-se mais de
setenta empresas.

Ora, a fim de reconstituir a ideologia
empresarial veiculada nos textos que cons-
tituem o corpus, houve que recorrer a um
conjunto de noções, efectuando depois a
respectiva articulação. Partindo do quadro
teórico considerado (ANL), atendemos à
noção de enunciador (E), perspectiva ou ponto
de vista 5. De facto, num dado enunciado como
Está bom tempo mas hoje não posso ir,
existem duas perspectivas: a primeira asso-
cia o bom tempo a actividades de lazer (E1),
constituindo-se estas últimas como conclu-
são implícita do argumento invocado. Mas
há um outro ponto de vista (E2) que se opõe
ao anterior, através da conclusão não poder
ir e da presença da adversativa. O seu
argumento não está expresso, mas poderá ser,
por exemplo, ter muito trabalho ou qualquer
outro circunstancialismo temporariamente
impeditivo.
Desta forma, estamos perante um debate
entre enunciadores, agenciados por um lo-
cutor (L) que toma, neste caso, a posição do
segundo (E2), isto é, identifica-se com ele.
Daqui resulta que a construção do sentido
adquire o carácter de uma negociação con-
junta, através de um debate intersubjectivo
e se desenha de modo polifónico; é certo que
estamos aqui num plano restrito ao enunci-
ado, mas essa característica é extensível ao
próprio discurso. Nem sempre, porém, o
locutor assume esta posição de identificação
com o enunciador. Por vezes, limita-se a uma
atitude de aprovação ou, noutros casos, pura
e simplesmente não assume um dado ponto
de vista e, noutros ainda, tem uma atitude
de oposição.
Se considerarmos, por exemplo, um ponto
de vista pressuposto, como sucede em O João
deixou de escrever, o locutor limita-se a
aprovar este (E1) _ O João antes escrevia
(pressuposição) _ e identifica-se com E2,
ponto de vista expresso (O João deixou de
escrever). Já no caso da ironia, o locutor não
assume um dado ponto de vista que se revela

298 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ser absurdo. Finalmente, se estivermos pe-
rante uma negação, como O João não veio,
o locutor opõe-se ao enunciador (E1) que
sustenta o enunciado positivo corresponden-
te (O João veio).
A partir destas diferentes posições ou
atitudes do locutor, é possível definir uma
hierarquia entre os diferentes enunciadores
considerados. No âmbito do meu trabalho,
porém, não deixaram de surgir dificuldades
na aplicação deste modelo teórico. De facto,
estávamos perante textos, neste caso essen-
cialmente publicados por empresas e, da sua
análise, resultava uma pluralidade de pontos
de vista. Ora, deveria haver um limite para
o número de enunciadores sob pena de se
chegar a uma multiplicidade susceptível de
prejudicar a orientação fundamental do dis-
curso. Por tal motivo, embora tendo-se efec-
tuado o levantamento das diferentes perspec-
tivas que se encontravam em cada texto, ao
estabelecer a sua hierarquização, chegou-se
a uma paráfrase fundamental que articulava
basicamente duas, no máximo três perspec-
tivas. A posição do locutor, face a este debate
entre enunciadores, enquanto eixo longitudi-
nal de estruturação discursiva, determinou a
direcção argumentativa.
No entanto, o nosso objectivo era o de
aceder aos valores empresariais. Para tal,
houve que estabelecer o conceito de valor
para depois se recorrer a um ponto de ar-
ticulação, enquanto interface entre a lingua-
gem e a ideologia, entendida esta como uma
representação da realidade social e orienta-
ção do seu agir 6.
Considerámos o valor como um compor-
tamento preferencial 7 em ordem ao que é
desejável, sendo dotado de uma natureza dual.
Constitui-se, deste modo, como tensão entre
uma bipolaridade, já que por um lado,
apresenta uma vertente ideal, virtual ou
paradigmática mas, por outro, manifesta-se
ou concretiza-se na relação que se estabelece
com o sujeito 8. É certo que encontramos a
primeira em qualquer valor que considerar-
mos, seja a Beleza, a Justiça ou a Verdade
e, no entanto, as suas realizações são extre-
mamente variáveis.
Pode entender-se que o valor se desdo-
bra, pois, em duas perspectivas, complemen-
tares e co-presentes: ou seja, configura-se na
relação entre a sua projecção ideal e a sua

manifestação, assumindo um carácter relati-
vo segundo o modo como essa relação se
define.
Além disso, este carácter relativo não
deixa de nos conduzir a uma escalaridade
presente em dois aspectos. De facto, existe
uma escala entre o valor e o seu pólo oposto,
o anti-valor mas há também a ter em conta
o grau da sua realização. Sendo assim, e em
homenagem a duas outras características
fundamentais que apontaremos mais adiante,
constituiu-se como ponto de articulação entre
as dimensões semântica e ideológica, a noção
de topos (pl. topói).
Com esta noção, estamos perante prin-
cípios argumentativos que receberam esta
designação com base na ideia aristotélica
contida nos Tópicos, de que existem diversas
classificações nas quais se podem incluir
argumentos úteis para o orador. No entanto,
para Ducrot, a expressão não se refere a um
conjunto de argumentos mas a um terceiro
termo que serve de mediador, de passagem
entre o argumento e a conclusão. Apesar de
não estar inscrito no enunciado, é-lhe
subjacente, e representa o trajecto
argumentativo entre os outros dois termos.
Estes princípios apresentam certas carac-
terísticas coincidentes com as dos valores,
como veremos. São comuns, na medida em
que são partilhados por uma dada comuni-
dade ou colectividade. São gerais porque não
se aplicam num único caso mas sempre que
certa situação ocorre. E, finalmente, são
escalares pois estabelecem a ligação entre
duas escalas através de uma relação, ela
própria, escalar 9.
Se considerarmos um exemplo como Está
bom tempo, vamos dar um passeio, vemos
que esta asserção é comummente aceite, já
que se associa o bom tempo a actividades
de lazer. Por outro lado é válida e pertinente
sempre que uma situação semelhante se
verifica. Além disso é também escalar pois,
em princípio, quanto mais elevado for o grau
de inscrição na primeira escala, referente ao
bom tempo, mais elevado será o grau de
inscrição na segunda.
O mesmo sucede com os valores, que
obedecem a estas três características. De
facto, entende-se que também os valores são
comuns, gerais e escalares, dentro do quadro
que apontámos. Ora, uma vez estabelecido

299 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

o nexo de articulação entre as direcções
semântica e ideológica através da noção de
princípios argumentativos 10, falta ainda refe-
rir que estes são convocados pelos
enunciadores. Desta forma, sempre que nos
surge uma dada perspectiva ou ponto de vista
associando um argumento a uma conclusão,
há sempre que ter em conta um terceiro termo,
garante da passagem de um a outro.
A partir destes elementos, foi então
possível reconstituir a dimensão ideológica
e hierarquizar os valores subjacentes ao
discurso, considerando os enunciadores pre-
sentes, a posição do locutor face a estes e
os princípios convocados. Esse trabalho
realizou-se, sobretudo, com base nas pará-
frases que resultaram da análise textual.
Fundamentalmente, configuraram-se quase
sempre dois pontos de vista opostos embora,
por vezes, tenham ocorrido relações de
associação e não de oposição. Consideramos
que essas relações desenham variantes ou
modalidades argumentativas representando os
movimentos ideológico-discursivos.
Em termos gerais, definimos três tipos de
modalidades: a opositiva, como por exemplo
sucesso vs. meio ambiente, a associativa,
como estratégia e sucesso, e a de conexão,
que foi a mais frequente, marcada pela
adversativa, como actividade de risco mas
responsabilidade. Cada uma destas moda-
lidades tem subjacente um princípio
argumentativo: assim, no primeiro exemplo,
quanto maior for o desenvolvimento empre-
sarial, tratando-se de uma empresa poluente,
maior será a agressão ao meio ambiente,
valores que se encontram, portanto numa
relação de oposição. No segundo caso, quanto
melhor for a estratégia empresarial, melho-
res resultados terá a empresa. A relação entre
os valores aqui presentes é, pois, de ordem
associativa e dirige-se a uma conclusão
positiva. O último exemplo aponta também
para uma conclusão positiva.
De facto, se considerarmos este caso,
verificamos que há dois enunciadores. De
acordo com a primeira perspectiva (E1), o
argumento do exercício de uma actividade
de risco conduz a uma conclusão negativa.
No entanto, este ponto de vista é contrariado
por um segundo (E2), com o qual o locutor
se identifica, e portanto prevalecente na
hierarquia ideológica. Ou seja, o exercício

de uma actividade de risco é contrabalança-
do por uma atitude responsável por parte da
empresa, argumento que aponta ou se
direcciona para uma conclusão positiva.
Em qualquer relação de conexão, encon-
tramos dois eixos que se cruzam, um de
identidade e outro de diferença, apontando
para uma negociação de valores. De uma
maneira geral, nos textos que analisámos, o
primeiro enunciador (E1) convoca um prin-
cípio argumentativo situado num pólo nega-
tivo, como foi o caso mais comum da pre-
sença de dificuldades ou de obstáculos ao
exercício da actividade empresarial. Se bem
que de alguma forma o locutor concorde com
E1, definindo por essa via um eixo de
identidade, no agenciamento que estabelece,
surge um segundo enunciador (E2), situado
num eixo de diferença ou de contraposição.
Nesse caso, aceita-se ou afirma-se a
presença de dificuldades mas elas são supe-
radas através de um outro factor: dificulda-
des mas acção, dificuldades mas estratégia
ou dificuldades mas competência, entre
muitos outros exemplos. O sentido adquire
uma nova direcção, através da presença de
argumentos anti-orientados, revelando-se o
segundo determinante, face à posição do
locutor e reorientando o discurso. Recorta-
se assim nitidamente o quadro de valores e,
na hipótese da relação de conexão,
argumentativamente aponta-se para uma
conclusão positiva que vence o debate. Foi
portanto através da desconstrução e da re-
construção discursivas que se vieram a
reconstituir as direcções semântica e ideo-
lógica, estreitamente articuladas.
Ora, se como vimos, os princípios
argumentativos representam o elemento
mediador permitindo o cruzamento das di-
mensões ideológica e semântica, sempre que
nos situamos numa relação de oposição entre
valores, verificamos que intervém também um
terceiro elemento de mediação, de carácter
ético.
De facto, cada princípio argumentativo
permite um desdobramento em quatro for-
mas tópicas, na relação que se estabelece entre
antecedente e consequente. Constituem-se,
pois, quatro hipóteses:
a) + P + Q = quanto mais…quanto mais;
b) – P – Q = quanto menos…quanto
menos;

300 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

c) + P – Q = quanto mais…quanto menos;
d) –P + Q = quanto menos…quanto mais.
Sejam por exemplo os casos seguintes:
quanto menor for a estratégia empresarial,
menor será o desenvolvimento da empresa
(b) ou quanto maior for o desenvolvimento
empresarial, menor será a protecção ao meio
ambiente (c).
Estas formas tópicas revelaram-se de
extrema importância no processo de nego-
ciação de valores do debate intersubjectivo,
permitindo, a partir de valores antagónicos,
chegar a um ajustamento ideológico progres-
sivo. Configura-se, por essa via, um terceiro
termo, articulando de modo ético os dois
pontos de vista opostos. É o caso, por
exemplo, da noção de desenvolvimento sus-
tentável, expressão que articula, por um lado,
o desenvolvimento empresarial e, logo,
poluente, e por outro, a preservação do meio
ambiente. Claro que esse processo de nego-
ciação poderá estar mais ou menos implícito,
mas ele ocorre através de cedências mútuas
que vão desenhando formas tópicas de tran-
sição e de evolução ideológica, alterando a
apreensão argumentativa.
É certo que se marca uma vertente di-
ferencial, pois a identidade afirma-se enquan-
to diferença, contrapondo-se ao outro no
diálogo social, mas nem por isso deixa de
se constituir um eixo comum de articulação
dos valores em causa. Se a determinação do
sentido, face ao enquadramento teórico
adoptado, resulta como vimos de uma ne-
gociação conjunta, assumindo um carácter
polifónico, pois são várias as vozes a ter em
conta, também o processo de recorte ideo-
lógico adquire uma dimensão deste tipo.
Já nas relações de tipo associativo, es-
tamos perante valores que se congregam para
um fim comum. Seja, por exemplo, uma
paráfrase do tipo: competência e
profissionalismo; esta sequência aponta, em
princípio, para um maior sucesso ou desen-
volvimento empresarial. Trata-se de argumen-
tos co-orientados que se dirigem a uma
mesma conclusão. Nesta hipótese, poderia
eventualmente admitir-se a presença implí-
cita de um modificador realizante 11, como até
ou mesmo, pois ambos os argumentos se
inscrevem numa única escala argumentativa,
em ordem a uma dada conclusão r, sendo
o segundo dotado de uma força argumentiva

superior: competência e até profissionalismo.
Por tal motivo, o princípio argumentativo é
aqui aplicado com maior força.
No entanto, na análise que efectuámos,
muitas vezes obtiveram-se paráfrases mais
complexas, tendo de articular, depois, os
termos fundamentais. Quase sempre, essa
maior complexidade resultou da justaposição
de relações de conexão sucessivas, como
acontece em: globalização mas dificuldades
mas organização mas custos mas progresso.
Ao longo de toda a sequência, o locutor vai-
se identificando sempre com o último termo
justaposto, conferindo-lhe maior relevância
hierárquica e anulando a conclusão anterior
que se vê superada. O cruzamento
argumentativo de segmentos anti-orientados,
numa macro-análise, acaba por ter como
sequência final: globalização mas progresso.
Ou seja, o discurso é redireccionado várias
vezes, o mesmo será dizer que a direcção
argumentativa se altera sucessivamente.
Neste caso, se inicialmente o processo de
globalização é objecto de uma apreensão
argumentativa favorável, logo depois se
contrapõem dificuldades à sua realização que
poderão ter origem em vários factores. Porém,
estas são superadas graças a uma reorgani-
zação empresarial, o que não deixa de acar-
retar custos e, logo, algum prejuízo. Ora, à
partida, o prejuízo, desde logo pela carga
semântica negativa que possui, é apreendido
argumentativamente em direcção a uma
conclusão desfavorável, mas a justaposição
de um novo argumento que vence o debate
modifica essa apreensão. Vimos que, se
reduzíssemos a sequência aos seus termos
fundamentais, obteríamos globalização mas
progresso. No entanto, na maior parte dos
casos, esta paráfrase deu origem ainda a uma
outra, mais ampla, e desta vez de carácter
associativo: globalização e progresso. Deste
modo, a globalização é perspectivada de
modo favorável, associada ao progresso e ao
desenvolvimento empresariais, devendo as
empresas superar várias dificuldades de forma
a poderem aderir ao processo.
De entre os textos que incluímos no nosso
estudo, seleccionámos quatro (cf. Anexos),
susceptíveis de ilustrar as relações
argumentativas já referidas e de revelar
também alguns dos valores sociais do dis-
curso empresarial.

301 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Em quase todos os textos, como disse-
mos, estamos na presença de duas perspec-
tivas opostas. Assim, no texto da AEP,–
“Reforçar a internacionalização”, (Anexo I),
encontramos uma paráfrase constituída pelos
topói convocados e que é a seguinte:
globalização (E1) mas dificuldades (E2) mas
internacionalização (E3). Neste caso, a re-
lação entre os enunciadores é uma relação
de conexão, o que faz com que o locutor
se identifique sempre com o último ponto
de vista apresentado, reconhecendo embora
o anterior. Ou seja, há um eixo dual de
identidade e de oposição.
Assim, face ao processo de globalização,
as empresas defrontam-se com dificuldades de
vária ordem, que se lhe opõem, como a falta
de dimensão e de inovação, o que parece
impedir a adesão a esse processo. No entanto,
num segundo momento, a justaposição de um
novo enunciador (E3), introduz uma nova
direcção discursiva e um termo intermédio que
assegura uma realização parcial. Trata-se de
apontar uma via de acção que é, no fundo,
a vertente relativa do valor a que se adere,
o mesmo será dizer, a sua manifestação. A
internacionalização constitui-se, pois, como
fase intermédia, assegurando a participação e
o desenvolvimento empresariais, por um lado,
e facilitando o acesso à globalização, por outro.
Já no segundo texto, do Grupo Amorim,
(Anexo II), estamos perante relações de
associação sucessivas, como: divulgação (E1)
e mais valia (E2) e desenvolvimento (E3).
Todos estes princípios se associam numa linha
de argumentação maior, dirigida à actividade
exportadora e ao crescimento e prestígio da
empresa. Esta é uma orientação fundamental
que atravessa todo o discurso, já que ao
princípio da divulgação, convocado por E1,
se associa um topos de mais valia (E2)
desdobrado em duas vertentes: uma de or-
dem económica e outra de ordem ambiental.
Poderia parafrasear-se este segundo princí-
pio da seguinte forma: mais valia económica
e até mais valia ambiental, atribuindo uma
força argumentativa maior ao segundo seg-
mento e reforçando a conclusão. Todos os
princípios convocados convergem argumen-
ta-tivamente de forma co-orientada para o
desenvolvimento empresarial (E3): quanto
maior for a divulgação e quanto maior for
a mais valia, maior será o desenvolvimento.

Do conjunto de valores afirmados, des-
tacam-se, essencialmente, o desenvolvimen-
to económico, a protecção ambiental, inevi-
tavelmente associada à comercialização de um
produto ecológico, a afirmação prestigiada do
grupo, no plano nacional e também a nível
internacional, o reconhecimento da sua ac-
tuação, e a partilha do quadro ideológico que
a rege no universo económico e social.
Favorece-se, assim, uma larga aceitação social
relativamente à actividade desenvolvida pela
empresa, de tal modo que se justifica o seu
convite para o Pavilhão de Portugal, na Expo
2000, de Hannover.
No Anexo III, onde se inclui um texto
da Somincor, estamos perante pontos de vista
conexos. Em 1999, esta empresa defrontou-
-se com dificuldades de vária ordem mas
venceu o desafio com sucesso. Por esta via,
deveremos distinguir dois enunciadores numa
relação de conexão: dificuldades (E1) mas
sucesso (E2). Como referimos, em qualquer
relação deste tipo, é com E2 que o locutor
se identifica.
A recuperação da empresa num ano
permitiu-lhe evitar o desemprego dos assa-
lariados, o que é um factor de relevância
social. Ora, a conclusão da sequência difi-
culdades mas sucesso é confiança, o que se
constitui como forma de manter elevado o
nível de motivação. Desta forma, a direcção
ideológica do texto vai no sentido de asse-
gurar a estabilidade através da superação de
dificuldades.
O último caso que aqui consideramos
refere-se a um texto da Sonae SGPS (Anexo
IV), onde encontramos duas perspectivas
opostas e, logo, numa relação opositiva:
desenvolvimento empresarial (E1) vs. meio
ambiente (E2). Se atendermos às formas
tópicas em presença, verificamos que, ini-
cialmente, quanto maior for o desenvolvimen-
to empresarial, menor será a protecção
ambiental (+ P - Q) e vice-versa. Ora, este
conflito de valores vai sendo resolvido atra-
vés de um processo de negociação que
permite chegar a uma terceira perspectiva.
De início, estamos perante um espaço (a livre
actuação da empresas) em que se inscreve
uma única perspectiva (E1), permitindo a
expansão de um valor único e, nesse aspecto,
absoluto. Mas depois passamos a um espaço

302 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

delimitado, isto é, que se vê desenhado por
uma mútua definição (a consideração do
problema ambiental – E2), sendo essa de-
finição relativa, isto é, negociável e, logo,
variável. Simultaneamente, ambos os
enunciadores vêem a sua perspectiva modi-
ficar-se pela presença do seu contrário; daí
que, na negociação, aparentemente limitati-
va, desse espaço, agora comum mas sempre
dual, se configure de facto a negociação de
uma presença/ausência.
A aposição de um contrário surge, pri-
meiro, como limitadora de um espaço ou-
trora exclusivo; a sua regularização, no
entanto, pode conduzir a uma ampliação de
perspectivas e, nesse aspecto, entende-se que
se trata aqui de uma presença, já que ambos
os pontos de vista adquirem uma outra
dimensão, tendo a oportunidade de se
reconfigurarem a si próprios. No entanto, é
também necessário assumir uma ausência,
uma vez que a perspectiva de cada um deixa
de ser ilimitada. Ou seja, a presença só é
possível ou viável através da ausência, as-
sumindo-se compromissos e impondo-se um
equilíbrio entre opostos.
Daí que se possa parafrasear o título
“Crescer respeitando o ambiente” por cres-
cer mas respeitando o ambiente, transforman-
do-se uma relação opositiva numa relação de
conexão, delimitativa de um espaço partilha-
do e negociado. Finalmente, através da noção
de desenvolvimento sustentável, a relação
torna-se associativa, apontando para um
espaço mutuamente expansivo: lucro (+ P)
e ambiente (+ Q). É em direcção a este
terceiro termo mediador que se dirige o
agenciamento argumentativo, uma vez que o
terceiro enunciador (E3) convoca um prin-
cípio que associa, de modo positivo, valores
antagónicos, dado que, para obter maior lucro
é necessária uma aceitação social das em-
presas. Ora, para que essa aceitação ocorra,
impõe-se um respeito pela preservação dos
recursos ecológicos.
Entendemos pois que, no espaço da
negociação de valores, sempre marcado pela
identidade enquanto diferença, e pela sua
afirmação relativa na acção, o processo
evolutivo das formas tópicas em causa per-
mite aceder à evolução ideológica, alteran-
do-se, do mesmo modo, as relações
argumentativas (oposição, conexão e associ-

ação) que se estabelecem entre os
enunciadores. Como refere M. Meyer:

“Plus la textualité demande sa
signification au sein d’une distance
croissante entre sujets qui partagent
le texte, plus l’humain se manifeste
dans ce rapport de différence et
d’identité entre les sujets, qui auront
ainsi à argumenter, c’est-à-dire à
négocier leurs différences pour vivre
en communauté, fût-ce la communauté
de la parole” 12.

De resto, em grande parte dos casos que
analisámos, a perspectiva ideológica global
vai no sentido da superação de dificuldades,
até porque a maioria das empresas atravessa
um período marcado pelo movimento da
globalização e por uma concorrência acres-
cida que importa vencer. Trata-se, portanto,
de assegurar a coesão social numa época que
se caracteriza por dificuldades de ordem
económica; daí que de possa considerar como
paráfrase global do discurso empresarial
dificuldades mas sucesso, perspectiva
marcada por pontos de vista conexos. Estes
são os dois eixos argumentativos maiores que
se definem no universo empresarial consi-
derado.
É certo que estamos perante uma pers-
pectiva unilateral, considerando apenas uma
voz que se faz ouvir no discurso social, uma
vez que as fontes a que recorremos são
publicações empresariais. Esta análise pode-
ria ser sempre complementada e desenvol-
vida através do recurso a outro tipo de
publicações, confrontando assim os diferen-
tes pontos de vista que estabelecem o debate.
Mas não nos podemos esquecer dos pontos
de vista antagónicos com que as empresas
se defrontam: por um lado, há que assegurar
a afirmação de uma identidade num universo
globalizado, por exemplo através da
internacionalização ou até através de proces-
sos de fusão ou de integração que assegurem
uma relativa autonomia, apesar de tudo e,
por outro, há que manter a coesão e a
aceitação sociais por parte dos assalariados,
do público e dos próprios accionistas.
Assim, podemos concluir que as empre-
sas se devem afirmar num plano dual já que,
simultaneamente, precisam de obter uma

303 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

aceitação social e de defrontar a concorrên-
cia. Este plano configura-se como ponto de
conexão entre valores opostos numa paráfra-
se do tipo: A mas B então C, constituindo-
-se C como plano ético enquanto ponto de

equilíbrio atingido pela evolução das formas
tópicas através de ajustamentos sucessivos.
É esse terceiro termo que se afirma na acção,
enquanto dimensão relativa do universo ou
constelação de valores em causa.

304 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Almeida, Maria José - Estratégias
argumentativas na comunicação empresari-
al. Braga, Universidade do Minho, (ed.
policopiada), 2003.
Alves, Aníbal - Presse régionale et
émigration. Louvain-La-Neuve, Cabay, 1984.
Alves, Aníbal - “Argumentação e sentido
no Sermão da Sexagésima”. Revista Portu-
guesa de Filosofia. Braga, Fac. de Filosofia,
U.C.P., 1997, 435-457.
Alves, Aníbal - “Argumentação e análise
do discurso na perspectiva de Oswald
Ducrot”. Revista de Comunicação e Lingua-
gens. Nº29, Maio. Lisboa, Relógio D’Água
Editores, 2001, 117-138.
Anscombre, Jean-Claude - “Théorie de
l’argumentation, topoi, et structuration
discursive”. Revue québécoise de linguistique.
Vol.18, Nº1. Montréal, Université du Québec
à Montréal, 1989, 13-56.
Anscombre, Jean-Claude & Ducrot,
Oswald - L’argumentation dans la langue.
2ème ed. Liège, Pierre Mardaga éditeur, 1988.
Bolívar, Adriana, “The structure of
newspaper editorials”, Advances in Written
Text Analysis, Ed. by Malcolm Coulthard,
London, Routledge, 2001, 276-294.
Ducrot, Oswald - “Note sur
l’argumentation et l’acte d’argumenter”,
Cahiers de Linguistique Française. Nº4.
Genève, Université de Genève, 1982, 143-
164.
Ducrot, Oswald - Le dire et le dit. Paris,
Les Éditions de Minuit, 1984.
Ducrot, Oswald - Polifonia y
Argumentación. Cali, Universidad del Valle,
1988.
Ducrot, Oswald - “Topoi et formes
topiques”, in Anscombre, J.-C., Théorie des
Topoi. Paris, Editions Kimé, 1995a, pp. 85-
101.
Ducrot, Oswald - “Les modificateurs
déréalisants”, Journal of Pragmatics, Nº24.
Amsterdam, Elsevier Science, B. V., 1995b,
pp. 145-165.
Ducrot, Oswald -“La Pragmatique et
l’étude sémantique de la langue”. In J. Revel,
N. Wachtel, Une école pour les sciences
sociales. Paris, Ed. du Cerf – Ed. de l’EHESS,
1996, 339-351.

Johns, Tim ––“The Text an its message”,
Advances in Written Text Analysis, Ed. by
Malcolm Coulthard, London, Routledge,
2001, 102-116.
Martin, J. R., Rose, David ––Working
with Discourse, London – New York,
Continuum, 2003.
Meyer, Michael - “Les figures de
l’humain : la communauté en passion”. In
Herman Parret, La communauté en paroles.
Liège, Pierre Mardaga, 1991, pp. 165-182.
Moeschler, Jacques, Reboul, Anne -
Dictionnaire Encyclopédique de Pragmatique.
Paris, Ed. du Seuil, 1994.
Morris, Charles - Signos e valores. Trad.
Maria Eduarda Fonseca. Lisboa, Via Editora,
1978.
Pedro, Emília Ribeiro - “The unbearable
Lightness of Being”. Discourse Analysis –
Proceedings of the 1st International
Conference on Discourse Analysis. Lisboa,
Edições Colibri, A.P.L., 1997, 157-162.
Rocher, Guy - Sociologia Geral. Vol.1.
A acção social. Trad. Ana Ravara, 5ª ed.,
Lisboa, Editorial Presença, 1989.
Roulet, Eddy – “Une comparaison entre
deux approches de la description des relations
de discours dans un texte de presse”, Les
facettes du dire – Hommage à Oswald Ducrot,
Paris, Ed Kimé, 2002, 297-312.

_______________________________
1 Instituto Superior de Contabilidade e Ad-

ministração do Porto – Instituto Politécnico do
Porto (ISCAP-IPP)
2 Maria José Almeida, Estratégias

argumentativas na comunicação empresarial.
Braga, Universidade do Minho, (ed. policopiada),
2003.
3 Jean-Claude Anscombre, Oswald Ducrot,

L’argumentation dans la langue. 2ª ed. Liège,
Pierre Mardaga éditeur, 1988.
4 Jacques Moeschler, Anne Reboul,

Dictionnaire Encyclopédique de Pragmatique.
Paris, Ed. du Seuil, 1994, 87,88.
5 Oswald Ducrot, Le dire et le dit. Paris, Les

Éditions de Minuit, 1984, 204-233.
6 Guy Rocher, Sociologia Geral. Vol.1. A acção

social. Trad. Ana Ravara, 5ª ed., Lisboa, Editorial
Presença, 1989, 68.
7 Charles Morris, Signos e valores. Trad. Maria

Eduarda Fonseca. Lisboa, Via Editora, 1978, 37.
8 Aníbal Alves, Presse régionale et émigration.

Louvain-La-Neuve, Cabay, 1984, 66.

305 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

9 “Topo et formes topiques”, in Anscombre,

J.-C., Théorie des Topo. Paris, Editions Kimé,
1995a, pp. 86, 87.
10 “Argumentação e análise do discurso na

perspectiva de Oswald Ducrot”, Revista de Co-
municação e Linguagens. Nº29, Maio, Lisboa,
Relógio D’Água Editores, 2001, 131-134.

11 “Les modificateurs déréalisants”, Journal

of Pragmatics, Nº 24. Amsterdam, Elsevier
Science, B. V., 1995b, 145-165.
12 Michael Meyer, “Les figures de l’humain:

la communauté en passion” , in La communauté
en paroles, dir. Herman Parret, Liège, Pierre
Mardaga, 1991, 181.

306 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ANEXOS

I) Editorial – Reforçar a internacionalização

É impensável nos dias de hoje que uma
empresa desenhe a sua estratégia confinan-
do-se, em termos espaciais, ao ambiente, ao
mercado, que lhe está mais próximo. Uma
empresa não pode, do mesmo modo que cada
um de nós pode na nossa vida do dia-a-dia,
alhear-se do mundo global que a rodeia.
As empresas não podem deixar de pensar
em todo o mundo como um único mercado,
um mercado que têm que servir e em que
é possível ter sucesso. Por outro lado, a
conjugação das pressões de uma economia
cada vez mais globalizada com as deficiên-
cias que se têm que reconhecer em alguns
aspectos da actividade económica portugue-
sa, nomeadamente em termos de dimensão
e de estrutura produtiva, exige que caminhe-
mos no sentido da internacionalização.
Mas, as empresas portuguesas revelam
algumas deficiências graves, e que dificul-
tam o seu processo de internacionalização.
São essas deficiências, por exemplo, a falta
de capacidades e de recursos para responder
a este desafio como actor de primeiro plano,
a falta de escala na produção e no marketing,
os custos unitários do trabalho elevados
relativamente aos dos países emergentes, as
lacunas ao nível da I & D e, consequente-
mente, a fraqueza no aspecto da inovação.
É neste sentido que a Associação Em-
presarial de Portugal tem vindo a actuar no
seu esforço de apoio à internacionalização
das empresas portuguesas, dirigindo energias
para mercados em que os nossos saberes
possam ser utilizados e onde o nosso inves-
timento tenha, a um tempo, possibilidades de
êxito e aonde possa levar novos factores de
desenvolvimento em áreas específicas. A
internacionalização das empresas portugue-
sas deve fazer-se procurando aproveitar todas
as vantagens competitivas de que possam
desfrutar em qualquer parte do nosso mundo.
E a nós, empresas e Estado, compete asse-
gurar as condições de sucesso, reforçando a
dinamização dessas vantagens.
Para nós, a internacionalização das nos-
sas empresas é um imperativo, uma neces-
sidade inadiável, e tudo faremos para que as
deficiências sejam corrigidas e as vantagens

competitivas deixem de ser potenciais para
serem realidade.

Presidente do Conselho de Administração
da AEP
Ludgero Marques
Portugal Empresarial, nº 40, 25/01/01

II) Editorial

A divulgação da cortiça, produto natural-
mente ecológico, foi uma das razões que
levou o Grupo Amorim a aceitar o convite
para Mecenas do Pavilhão de Portugal da
Expo 2000 Hannover, oferecendo os mate-
riais para o isolamento e revestimento.
O facto do Pavilhão de Portugal ser da
responsabilidade de arquitectos tão ilustres
como Álvaro Siza Vieira e Eduardo Souto
de Moura e o facto da opção ter sido de
privilegiar a cortiça levou a que esta pro-
posta de mecenato se tornasse irrecusável para
o Grupo Amorim, que considera esta uma
excelente forma de divulgar Portugal e este
sector de extrema importância no contexto
da economia nacional.
A nível mundial, Portugal sempre obteve
um papel de destaque neste sector, sendo o
maior exportador deste produto natural.
O sobreiro, árvore milenar, verá assim
reconhecida a sua importância internacional-
mente como árvore produtora de uma ma-
téria-prima nobre e de múltiplas aplicações
æ a cortiça.
Matéria-prima renovável, natural e
reciclável, a utilização da cortiça nas suas
mais diversas formas acarreta uma mais valia
ambiental para qualquer projecto, para além
das altas performances técnicas ao nível de
vedante de vinhos, revestimentos, isolamen-
tos e muitas outras utilizações.
Acreditamos ter contribuído para uma
melhor divulgação e prestígio de Portugal e
dos produtos de cortiça, e é com satisfação que
partilhamos, através desta exposição universal,
os nossos valores enquanto organização social
e a nossa actividade, os nossos negócios e as
nossas empresas, enquanto grupo económico.

Presidente do Grupo Amorim
Américo Amorim
Cork News, ed. especial, 2000, p.1

307 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

III) Mensagem do Presidente

1999 foi, para a Somincor, um ano de
extremos:
No primeiro semestre, a empresa atraves-
sou a época mais difícil da sua vida, com
as cotações do cobre a atingirem níveis
totalmente fora de qualquer expectativa até
então feita, o que provocou uma queda
vertiginosa das receitas e a perda da própria
sustentabilidade económica e financeira. Foi,
então, imprescindível tomar medidas urgen-
tes e profundas para aumentar a eficiência
e reduzir custos. No final desse prazo, a
Somincor tinha perdido 3,8 milhões de contos
e aumentado substancialmente o seu
endividamento a curto prazo, de modo a
compensar um fluxo financeiro negativo.
No segundo semestre, as medidas tomadas
começaram a dar o resultado esperado e o
próprio mercado inverteu a dinâmica de queda
até então registada. Os custos operacionais
caíram fortemente e, no final do ano, a Somincor
recuperara mais de dois milhões de contos do
prejuízo dos primeiros seis meses de 1999, bem
como liquidara grande parte da dívida de curto
prazo anteriormente contraída.
Mesmo num ano de enormes tensões, no
sentido de garantir a motivação, a criativi-
dade e a disciplina, com um horizonte para
além da mera sobrevivência, foram feitos
esforços estruturantes excepcionais:
- lançou-se um profundo programa de
reestruturação da produção e da gestão;
- manteve-se inalterado o ritmo de inves-
timento para desenvolvimento do jazigo;
- comprovou-se a viabilidade preliminar
da exploração do minério complexo
polimetálico, o que aumentou, em mais 15
anos, a esperança de vida da mina.
As perspectivas para o corrente ano são
muito mais animadoras, embora a consolida-
ção das melhorias obtidas esteja longe de estar
garantida. É hoje reconfortante verificar que
valeu a pena a confiança dos que acreditaram
no desafio de que, mesmo em condições
especialmente adversas, era possível recupe-
rar a Somincor, sem gerar desemprego, e, desse
modo, preservar o impacte económico e social
que a mina tem no Baixo Alentejo.

Presidente do Conselho de Administração
Fernando Soares Carneiro
Somincor - Relatório e Contas 1999, pp. 6,7

IV) Crescer respeitando o Ambiente
Um compromisso da Sonae para garantir o
futuro

A atenção e preocupação sobre as ques-
tões ambientais têm vindo a aumentar de uma
forma exponencial, como o atestam, entre
outras, as questões das chuvas ácidas, do
buraco de ozono e das alterações climáticas.
Os temas ambientais estão a assumir uma
muito maior proximidade das pessoas, já que
se começam a manifestar em questões do
nosso dia-a-dia, como foram os recentes casos
dos organismos geneticamente modificados
e das dioxinas.
As empresas começam a tornar público
e claro o seu emprenho em contribuir para
a sustentabilidade dos seus negócios, assu-
mindo compromissos de promoverem o seu
crescimento tendo em conta a protecção e
preservação do ambiente como mais um
factor de gestão.
A questão ambiental é complexa e não
pode ser deixada apenas para os Governos
ou Organizações Ambientalistas. O desenvol-
vimento sustentável, envolvendo a responsa-
bilidade social das empresas usarem hoje os
recursos naturais de forma a não comprome-
terem a sua utilização pelas futuras gerações,
é ainda mais complexo e difícil de imple-
mentar na prática. É por isso que se torna
necessário um enfoque claro e compreensí-
vel por todos, nas gestão dos impactes
ambientais das actividades, processos, pro-
dutos e serviços, numa filosofia de gestão
de eco-eficiência.
É necessária uma mudança da atitude das
Empresas na forma como encaram as ques-
tões ambientais, passando de uma postura
reactiva de “fazer apenas o que a lei obriga”
para um comportamento receptivo de “se tem
de se fazer vamos fazê-lo bem”, evoluindo
no sentido de uma atitude construtiva de
“encontrar no que se faz um potencial de
vantagem competitiva”, explorando como
uma oportunidade a maximização do poten-
cial económico e ambiental.
A Sonae, consciente da responsabilidade
em contribuir positivamente para a sua
sustentabilidade, tem participado activamen-
te nas organizações do World Business
Council for Sustainable Development e tem
procurado desenvolver algumas acções prá-

308 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ticas nos vários negócios, de que se apre-
sentam exemplos nas páginas seguintes deste
Espaço de União.
O muito que se tem feito é apenas um
pequeno passo, mas com o entusiasmo e
participação de todos, estou certo de que a
implementação do Sistema de Gestão Am-
biental, que está em curso na Sonae, com

o Programa EcoXXI, será um sucesso. Vamos
todos trabalhar para que sejamos cada vez
Maiores ao mesmo tempo que contribuímos
para Um Mundo Melhor.

Adjunto da Adminstr. Sonae SGPS
Marques dos Santos
Espaço de União, nº21, 09/99, p. 2

309 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Argumentar los límites.
Las palabras públicas como lugares del acuerdo social
María José Sánchez Leyva 1

El sentido de ciertas palabras públicas,
como ciudadanía o democracia, argumenta
límites para el debate público. Los medios
de comunicación constituyen en la actualidad
el lugar donde esta argumentación se lleva
a cabo y la cultura de masas, desde este punto
de vista se constituye en fundamento del
orden social en tanto que dispositivo de
legitimación de lo decible, opinable y
discutible.
La expresión cultura de masas “a la vez
que indica un tipo de cultura popularizada,
extensiva a todas las clase sociales, propia
de las sociedades desarrolladas y opuesta a
la cultura de élite, también se refiere a la
sociedad de masas, es decir, cultura como
tipo de sociedad, de un modo más general
que el régimen sociopolítico o el sistema
social” (Sánchez Noriega 1997:277). En este
sentido, podemos definirla con Wolf
(1987:26) como “un nuevo tipo de
organización social”. Esta nueva organización
social es producto de la progresiva
industrialización, el desarrollo de los
transportes y el comercio, la difusión de los
valores abstractos de igualdad y de libertad
de fines del siglo XIX. Estos cambios obligan
a instaurar nuevas formas de pertenencia que
sustituyan las anteriores, centradas en la
comunidad y el vínculo, y con esta búsqueda
nace la modernidad como respuesta a un
nuevo tipo de experiencia, la de la masa
ciudadana, que carecía de una personalidad
propia pero se sabía partícipe de una
experiencia común. Estos paraísos artificiales
precisaban de la creación de relatos, mitos
y ritos. Aunque si Baudelaire se despertara
vería cómo, estos nuevos discursos productos
de la necesidad de inventar una nueva
identidad, lejos de nombrar “lo que todavía
no es” como él quería y Rimbaud gritaba,
terminaron nombrando “lo que acababa de
ser” planteándose como naturalización lo que
fue producto de la innovación y la
interpretación, constituyéndose en garantes

del nuevo orden. Benjamín y Barthes en su
poesía así nos lo desvelaron. Aunque
efectivamente veamos en este proceso la
oportunidad perdida, creemos que la crítica
a la cultura de masas no debe centrarse en
sus productos ni en su omnipresencia sino
precisamente en el carácter totalizador que
usurpa la experiencia. La cultura de masas
es el tipo de sociedad contemporánea gestada
como respuesta a un proceso de cambio
inevitable y como cualquier tipo de sociedad
normativiza al constituirse en vínculo de esta
nueva organización social. Por ello, nos
interesa observarla no tanto bajo la
demoledora perspectiva de Frankfurt (común
en la literatura sobre los medios de
comunicación), centrada en sus productos,
sino en los procesos que la permiten
constituirse en fundamento del orden social
en tanto que dispositivo de legitimación.
Aunque suponga ya un tópico mencionar
el clásico estudio de Berger y Lukmann a
cerca de los procesos sobre los que la realidad
social se construye, queremos mencionar
cómo, desde nuestra perspectiva, los medios
de comunicación y la cultura de masas de
la que son en gran medida artífices suponen
uno de los mecanismos de legitimación de
los órdenes sociales que los autores
mencionan. Cuando aluden (1991:120) a los
universos simbólicos los definen como
marcos generales de integración y productos
de procesos de objetivación: los significados
socialmente construidos son experimentados
por los sujetos como hechos que ocurren
dentro de esos universos simbólicos. Estos
universos son producto de una historia y
originados por acumulación de conocimientos
y posteriores a los procesos de objetivación.
Como universos significativos bajo lo que
se ordenan las realidades cognoscibles,
ordenan y ubican dentro de una unidad
coherente los hechos sociales porque
establecen una memoria que, además, como
proceso de legitimación produce nuevos

310 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

significados. Procedimientos de integración,
de configuración de lo mismo frente a lo otro
– como señalaron ya Adorno y Horkheimer
(2001) – estos universos simbólicos se gestan
en gran medida en la comunicación mediática,
que en este sentido es el lugar de la
mediación.
Thompson (1998:42-52) se refiere a estos
universos simbólicos producidos por la
comunicación de masas para el consumo y
la cohesión social como mediadores y aunque
compartimos el espíritu de sus apreciaciones
preferimos la aproximación ecológica de Abril
(1997) porque, si bien la diferenciación
operada por Thompson entre lo simbólico y
el producto masivo es metodológica y no
epistemológica, la de Abril permite
contemplar el proceso semiósico en toda su
completitud. La constatación de que al
hacernos ver el mundo, los discursos masivos
no sólo divulgan los objetos representados
sino también las reglas que rigen la
representación y la interpretación, ubica la
actuación de los medios en el plano del
conocimiento, dimensión que es la focalizada
en este trabajo. Los medios nos suministran
conocimiento sobre el mundo, es más,
podemos decir que en una sociedad
globalizada como la nuestra son el principal
vehículo de transmisión de conocimientos y
generación de identidades pero además nos
indican el modo en que debemos organizar
y categorizar esos conocimientos de tal
manera que podemos decir con Abril
(1997:110) que “por poseer esa capacidad de
organizar el modo en que la gente
experimenta su relación con el mundo, con
los demás, con el espacio y el tiempo, los
medios de comunicación masiva coinciden
con otras instituciones modernas y
premodernas”. Y con ello decimos que esta
capacidad es la capacidad de argumentar el
mundo de sentido común. Así, la observación
de la mediación cultural operada por los
medios de comunicación desde esta
perspectiva nos lleva a considerarlos los
principales constructores y portavoces de
mitos, relato s y ritos de la sociedad
contemporánea. Ciertas palabras públicas son
las huellas de estos procesos así como
encarnaciones míticas que a modo barthesiano
nos orientan en el mundo, aunque también
suponen la fuerza preformativa de una

sociedad que se desplaza y moviliza. Es,
desde este marco comunicativo, metodológico
y epistemológico como entendemos el sentido
como orientación argumentativa.
“Si el lenguaje siempre parece presuponer
el lenguaje, si no se puede fijar un punto
de partida no lingüístico es precisamente
porque el lenguaje no se establece entre algo
visto (percibido) y algo dicho, sino que va
siempre de algo dicho a algo que se dice”.
Estas bellas consideraciones de Deleuze y
Guattari (2000:82) permiten decir que todo
discurso es, en este sentido, discurso
indirecto. Usar el lenguaje es transmitir,
contradecir, posicionarse, dialogar con lo que
otros han dicho, la intersubjetividad es
inherente a su naturaleza, supone algo que
ya han dicho otros con los que discutimos
cuando lo usamos. Por ello entendemos que
el significado es el sentido. Precisamos
entender los términos, ciertas palabras
públicas, como evocadores de ese diálogo y
señales de la apropiación del sujeto que los
utiliza y que les otorga su acento. Precisamos
determinar cómo además esta
intersubjetividad se dirime discursivamente,
cómo los usos y los acentos modifican el
sentido de los términos. Decir que el lenguaje
es el diálogo con lo que ya han dicho otros
no quiere decir que todos los diálogos sean
iguales ni que sea intencional ni que todos
los sujetos participen. Si el lenguaje como
decía Barthes “es fascista” no es porque uno
sea hablado por el lenguaje sino porque no
todos los sujetos participan, solo algunas de
estas voces implicadas en el dialogo social
pasan a ser convencionalizadas en la
determinación de la orientación del signo, de
las inferencias que autoriza, de las
explosiones de sentido legitimadas. Por ello
los signos son territorios de semióticas, luchas
por introducir nuevos acentos, modificar los
estabilizados, mantener los dominantes,
luchas de las que resultan las versiones del
mundo en que habitamos y con las que
pensamos. Con Goodman (1995:54)
sostenemos que “una palabra es una criatura
de una versión construida en un sistema
simbólico y participa de ella, de un modo
parecido a una interpretación musical”.
Interpretamos las palabras mediante partituras
que nos limitan la adecuación al original. Pero
no hay un original al margen del lenguaje

311 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

y por ello, “las formas y las leyes de nuestros
mundos no se encuentran ahí, ante nosotros,
listas paras ser descubiertas, sino que vienen
impuestas por las versiones del mundo que
nosotros inventamos” (1995:43). Si pensamos
que lo que hay consiste en lo que hacemos,
necesitamos determinar cómo las palabras son
estrategias para restaurar el recuerdo de lo
que ha sido dicho y que se muestran a la
vez como lo acordado, lugar de consenso.
Por ello, nuestra concepción del sentido como
argumentativo camina en esta dirección,
permitirnos observar que las palabras
funcionan como argumentos de una versión
del mundo y a la vez son los instrumentos
para argumentar otros mundos posibles. Si
las palabras funcionan como argumentos,
porque se proponen como lugares del acuerdo,
no es sólo porque el sentido refleje la
enunciación sino porque la enunciación
estabiliza sentidos, fenómenos que suponen
al fin y al cabo conocimiento.
El acuerdo constata el carácter social de
la comunicación. La intertextualidad como
fenómeno que atañe a la identidad y la
diferencia y la presuposición como
fundamental modo de existencia de estos
saberes sociales, nos permiten dibujar los
procesos discursivos (enunciativos) mediante
los que los acuerdos sociales se van
generando. Como premisas de carácter
general que suponen el punto de partida para
las inferencias, los acuerdos se van
desarrollando gracias a procedimientos de
enlaces y disociaciones que permiten observar
discursivamente cómo se construyen y
activan. Estos movimientos textuales nos
hablan de las relaciones entre el enunciado
y la enunciación, materializan ya los procesos
de conformación del mundo social de sentido.
Los movimientos argumentativos formales,
en los enunciados, son el modo fundamental
en que podemos observar los acuerdos pues
suponen la materialización de un
posicionamiento, remiten a las circunstancias
de enunciación y, a la vez, esos acuerdos se
van modificando por la dinámica de su uso,
afectando las circunstancias de enunciación
y los marcos comunicativos.
El acuerdo es un proceso discursivo de
conformación de categorías de organización
del conocimiento del mundo gracias a
procesos de repetición, asociación,

disociación. Vemos en la argumentación uno
de los principales dispositivos discursivos de
instauración y reformulación de órdenes de
significación, la generación de acuerdos y su
activación. Como productos y productores de
objetivación, estos acuerdos generan
universos de sentido bajo los que se orienta
nuestra comprensión de lo social, ordenan las
realidades y dotan de coherencia a los hechos
sociales, fundando y reformulando una
memoria colectiva. Entendemos pues que
estos acuerdos poseen una naturaleza
argumentativa en dos sentidos: se generan
principalmente en las argumentaciones
discursivas y funcionan como argumentos
de las prácticas socio-discursivas. La retórica
como lógica de la opinión y la
argumentación como fundamento del
sentido, son instrumentos para analizar el
carácter público de nuestros razonamientos,
la intersubjetividad de lo social, la
corporeización de lo no dicho, la hermosa
potencia del lenguaje.
La concepción de la argumentación como
modo de interacción y no sólo como modo
de organización discursivo ofrece un campo
amplio que sitúa la argumentación en el
diálogo no reduciéndola al juego de réplicas,
al juego de la lógica y la validez.
Reconociendo la argumentatividad de estas
dos concepciones (la lógica y la pura
dispositio), el punto de vista aquí adoptado
entiende la argumentación como orientación
y traslada así al campo del análisis del
discurso la descripción de la argumentación.
En este marco conceptual y metodológico,
la argumentación aparece así como hacer
cognoscitivo vinculado a la enunciación,
como ya dijeron Greimas y Courtés
(1990:304).
Es generalmente asumido que nuestras
sociedades desarrollan mecanismos para
integrar y contener los acontecimientos en
sistemas convencionales de creencias. Estos
sistemas están formados por conocimientos,
asunciones, eso que todos saben y permiten
reconocer un discurso como vinculado a un
orden estable y colectivo. Este mundo de
sentido común no es algo existente por sí
mismo o que preceda a las prácticas
discursivas, es producto de la dinámica
textual. Este trabajo trata de señalar un
camino para observar cómo estos

312 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

conocimientos llegan a ser tales y devienen
acuerdos que actúan como esquemas
portadores de una determinada racionalidad.
Así, el uso de determinadas estrategias
discursivas como la movilización de nociones
como opinión pública, ciudadano o
democracia promueve determinadas
asunciones, como es el hecho mismo de la
creencia en la existencia de determinados
acuerdos. Son estrategias discursivas que
promueven y activan asunciones que no son
asimiladas sin más, sino que esto que es
sabido se origina como producto de la
actividad inferencial que el texto dirige a
través de determinadas marcas y
procedimientos argumentativos. Estas
nociones deícticas permiten movilizar (apelan
a) fundamentos conceptuales que encadenan
argumentativamente los enunciados y dirigen
la interpretación. Son apelaciones a
operaciones inferenciales que no sólo sitúan
el texto y lo enmarcan sino también instauran
el marco de sentido concreto desde el que
afrontar dichas operaciones inferenciales. Las
nociones deícticas permiten movilizar
fundamentos conceptuales que proporcionan
coherencia al discurso encuadrándolo
reflexivamente en marcos de sentido
determinados. Desde este punto de vista, estas
nociones serían marcas de esos universos de
sentido.
Por ello proponemos la denominación de
deixis argumentativa. Deícticos argumentativos
serían todos aquellos términos-marcas,
apelaciones a operaciones inferenciales que no
sólo sitúan el texto y lo orientan pues al tiempo
conforman el marco de sentido necesario para
realizar dichas operaciones inferenciales. Lo
que queda aquí concernido es cómo en los
textos activamos saberes, porque se nos
señalan como presupuestos, y a su vez se
conforman reflexivamente tales saberes,
incorporándose como textos a lo que
conocemos. El hecho de considerar que la
interpretación del significado de estos
términos-marcas implica la mediación de un
esquema o marco de sentido (del cual la
noción es una marca) nos ha permitido
afirmar que estas nociones proporcionan un
tipo de conocimiento diferente. Todos los
signos vehiculan ideas sobre el mundo y esta
apreciación que Bajtin hace extensible a todos
los elementos lingüísticos, nosotros la

detectamos particularmente en ciertos
términos, partiendo de la apreciación de que
la especificidad de este tipo de signo es
su funcionamiento como nociones-
enunciado. No se presupone entonces que
los términos que trabajamos sean diferentes
a los demás, pues tal vez este fenómeno
de indicación, identificación y acotación de
lugares simbólicos, sea común a todos los
signos, sino que intentamos señalar cómo
este fenómeno se manifiesta en particular
y de una manera determinante en ciertas
nociones o términos que hemos denominado
deícticas.
Hemos afirmado que estas nociones gozan
de una estabilidad relativa, que es precisamente
lo que les permite tener una función
argumentativa, pero también sufren un
continuo proceso estabilizador: por la dinámica
de su empleo estas nociones son a la vez
reflexivamente conformadas en los textos; su
sentido está inevitablemente influido por la
dinámica de su uso. No hemos pretendido
realizar la titánica tarea de acotar los territorios
simbólicos presupuestos en el desplazamiento
de sentido que se ha producido en la evolución
histórica y discursiva – incluso en un corto
periodo de tiempo-de cada uno de estos
términos. Pero hemos constatado que dan lugar
a una suerte de mundos posibles de existencias
modalizadas, cuyo funcionamiento textual nos
indican.
Así, estos deícticos argumentativos son
nocionesenunciado en cierto modo
estabilizada, que poseen un valor para una
comunidad, permitiéndole marcar un
territorio simbólico en relación a otros
posicionamientos discursivos y movilizan
fuerzas a través de su enunciación. En cierto
sentido, comparten con las foucaultianas
formaciones discursivas de Maingueneau, ser
dispositivos que delimitan el ejercicio de la
enunciación, el estatus de los enunciadores
y destinatarios, los tipos de contenidos que
pueden y deben decirse y las circunstancias
de enunciación legítimas para tal
posicionamiento. Pero queremos señalar que
el uso de estas marcas permiten explicar por
qué en un momento dado un discurso es
asociable a ciertos trayectos interdiscursivos
y no a otros y cómo esto forma parte
integrante de su identidad, afectando también
a la significación del texto.

313 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Estas consideraciones sobre el
funcionamiento deíctico de algunas nociones
como marcas de territorios simbólicos no
supone la imagen de un discurso que sea mero
soporte de visiones del mundo o contenidos
elaborados fuera de él, como se le ha criticado
a la visión de las formaciones discursivas.
El espacio de enunciación que valida el
discurso y permite plantearlo es realizado en
el mismo texto, que produce en cierta medida
el mundo que dice describir. Esta
performatividad permite ver cómo los textos
mediáticos generan reflexivamente universos
de sentido desde los cuales poder
aprehenderlos, universos que quedan
concernidos y señalados por determinadas
marcas o nociones que se plantean como
realidades objetivadas aunque sólo tengan
existencia semiótica. Pero, desde luego,
tampoco se mantiene aquí una visión de
discurso sin más anclaje en el mundo que
la actividad interpretativa de los enunciadores
y destinatarios. Los discursos mediáticos
mantienen un continuo diálogo con la
comunidad que los suscita y a la que van
dirigidos. Es en este diálogo donde podemos
observar los desplazamientos de sentido que
estas nociones señalan.
La interpretación de estas nociones
deícticas compromete a una determinada
comprensión del mundo, pero hemos
sostenido que, a pesar de que activen
recorridos de sentido necesarios para su
comprensión, el destinatario puede no
compartir las conclusiones a las que
conducen, aunque pensemos que deberá
hacer, para ello, un esfuerzo deliberado. La
noción deíctica forma una enunciación
completa y posee un carácter de inmediatez
y espontaneidad que expresa un
posicionamiento enunciativo y obliga a
situarse respecto a él.
Dada esta concepción de enunciación, es
imposible concebir el lenguaje como código,
la comunicación como transmisión de
información, la semántica sin pragmática, la
lengua sin habla. El sentido de ciertos
términos se construye hoy en la
comunicación-cultura de masas. Si la
comunicación es una relación social, el texto
arrastra una densidad de presupuestos que
deja huellas, las nociones deícticas, huellas
de la enunciación. Toda esta densidad

significante forma parte del significado de
los términos, tanto como sus definiciones
semánticas. Las nociones deícticas son
procesos de objetivación, configuración de
lo mismo frente a lo otro, por tanto son
dispositivos de legitimación que fundamentan
lo social. Aluden necesariamente a universos
significativos bajo los que se ordenan las
realidades y ubican en un todo coherente los
hechos sociales porque establecen una
memoria, actualizada en marcos de sentido
que son lo lugar de la mediación. El sentido
de términos como democracia, ciudadanía
o mujer, funciona a modo de acuerdo y
constata el carácter social de la comunicación.
Incluso podemos decir que estas nociones
deícticas permiten ver los procesos
discursivos por los que el acuerdo se va
generando. Su aparición supone la
materialización de un acuerdo, de un
posicionamiento que remiten a la enunciación
y a la vez la afecta. El acuerdo es visto como
proceso discursivo de conformación de
categorías de organización del conocimiento.
Fundamental en este proceso resulta la
argumentación, el principal dispositivo
discursivo para la reformulación e
instauración de órdenes de significación. La
argumentación es vista como fundamento del
sentido.
Si observamos la argumentación en el
nivel de los enunciadores, la enunciación
aparece como el lugar del acuerdo. Enunciar
una expresión en un texto es optar por ciertos
encadenamientos de sentido. El sentido de
un término, reside en su orientación
argumentativa y el valor semántico consiste
en imponer la adopción de un punto de vista
frente a los hechos. La intersubjetividad del
lenguaje, desde la perspectiva de la
enunciación textual, permite explicar las
dinámicas por las que lo interno y lo externo
al sentido de los términos, se va
estabilizando en lugares distintos, lugares
que se constituyen discursivamente en un
diálogo permanente. Podríamos decir que,
por las prácticas discursivas, determinadas
relaciones argumentativas originadas en el
encadenamiento de los enunciados pasarán
a ser constitutivas del sentido de los términos.
Observando cómo se modifican las relaciones
argumentativas, se puede constatar también
cómo lo hace la significación del término en

314 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

cuestión, y los diferentes encadenamientos
argumentativos a que da lugar el término se
modifican en discursos concretos.
Entender la significación como
semiosis, quiere decir que los términos son
evocadores del diálogo social y señales de
la apropiación del sujeto que los utiliza y
les otorga su acento. El dialogismo e
intersubjetividad se dirime discursivamente,
ya que los usos y las apropiaciones que
modifican el sentido de los términos,
suponen la convencionalización de una
determinada orientación del sentido. En este
proceso, las inferencias que autoriza y
activa cada texto son aquellas socialmente
legitimadas. Pero también, las palabras y
los textos son territorios de lucha semiótica.
Términos que, como hemos mencionado,
funcionan como argumentos de una versión
del mundo, son asimismo instrumentos para
argumentar otros posibles. Plantear el
problema de cómo un signo está vinculado
a lo que significa, nos lleva a entender que
las nociones deícticas proporcionan un
conocimiento diferente porque presentan con
su contenido un tipo de relación diferente:
son estrategias para restaurar el recuerdo,
evocaciones asociativas que proporcionan, por
su configuración categorial, orientaciones
argumentativas que suponen posicionamientos
en el diálogo social. Predican identidad y
pertenencia e identifican. Son prácticas
denominadoras por condensación, que constatan
la equivalencia entre órdenes de significación
diferentes (de ahí su naturaleza designadora).
Son nociones que se movilizan discursivamente
para legitimar otros enunciados, por ello su
empleo es argumentativo. Además, al
presentarse bajo la forma de acuerdos, estas
marcas asumen en cierto modo la
responsabilidad de la organización del mundo
que promueven y a la que sirven de argumentos.
Se presentan como nociones-enunciado
destinadas a hacer admitir otros enunciados.
Funcionan como razones para asumir otra cosa.
La noción-índice normativiza, es el signo
de una norma, remite reflexivamente a un
campo de valores, contenidos, lugares,
relaciones... El término, en tanto que token,
va delimitando la naturaleza del type, que
aparece así como producto de procesos
discursivos y no como a priori lingüístico
o categorial. La noción deíctica implica una

inducción aprendida de trayectos inferenciales
(que no tienen una relación de contigüidad
con su referente, como en otros índices, sino
convencional). En estos términos se enclava
una lucha, la de su apropiación.
Estos términos, naturalizándose, esconden
el hecho de su naturaleza socio-discursiva,
proponiéndose como simples reflejos del
mundo al que refieren, no se experimentan
como problemas semióticos porque suspenden
en su contundencia esta posibilidad. Son un
modo de significación, producto de una
historia y suponen condensación de saber y
exhiben una orientación. En la unidad del
concepto configurado categorialmente se
expresa un orden social y por ello decimos
que estos términos son coartadas, porque son
procesos de definición que delimitan lo
apropiado. El hecho de que su estabilización
tenga que ser propuesta como presupuesto
y que su fijación siempre esté sujeta a
continuos desplazamientos y negociaciones,
nos habla de su carácter preformativo.
Son casos de normas que predican para
los objetos nombrados una versión del mundo.
Se imponen con la inmediatez y plenitud de
las vacas o los árboles y por ello es preciso
un esfuerzo reflexivo para distanciarse del
posicionamiento que implican, para que el
destinatario pueda juzgar conveniente o no
la dirección argumentativa que imponen. El
acuerdo que suponen prescriptivo, porque
supone una normalización que expresa una
ética, unos valores orientadores.
El sentido de la nociones deícticas ha de
ser entendido entonces como un relato; relatos
que son producto y productores de las
diversas relaciones que pueden establecer
entre sí los distintos elementos asociados al
significado de un término mediante aires de
familia. Se trata pues, de una categoría léxica
que deriva su carácter normativo de la
institución de un determinado relato, un
determinado sentido, una determinada
relación entre los elementos del significado,
configurado como significado dominante. Son
narraciones que devienen categorías y
también narraciones que las categorías hacen
posible... y así en ilimitada semiosis.
Observando los términos como huellas de la
diferencia observamos los sentidos
marginados, los elementos excluidos de la
definición del significado, así como la propia

315 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

naturaleza de relato del sentido dominante.
Diremos que la noción deíctica cristaliza una
trama. Y aparece también como práctica
legitimante de aquellos relatos que incorpora.
La determinación del sentido exige
atender y tener en cuenta propiedades
fundamentales que no son las contempladas
por las semánticas tradicionales. Ver los
conceptos léxicos como conjuntos de
significaciones engarzadas en prácticas socio-
-discursivas cuya configuración dominante
determina el sentido en que usamos los
términos. Es el uso el que determina la
centralidad de un significado o la centralidad
o periferia de la configuración del término.
Por ello es necesario integrar en la
consideración del sentido de los términos
elementos no previstos por las definiciones
de diccionario. La definición semántica del
término no puede estar desvinculada de la
enciclopedia que le es vinculada, pero esta
enciclopedia es de naturaleza discursiva y
pertenecería a la definición del término, no
sería un elemento marginal del sentido ni un
añadido. No entendemos aire de familia como
relación que permita unir los referentes –
reconocimiento-sino relación que permite
hablar de configuraciones categoriales
distintas para una misma palabra y que a la
vez permite el vínculo entre categorías
léxicas. Un–aire de familia caracteriza un
conjunto de semejanzas entre distintos casos
de una misma familia. Esta familia no es un
a priori, un presupuesto lógico o una
elaboración semántica convencionalizada,
sino que son los usos los que la determinan,
es decir, es el uso el que determina la
pertenencia a la categoría y explica las
diferentes organizaciones categoriales que
pueden ser vinculadas a la misma palabra.

Esto no quiere decir que cuando cambie la
estructura cambie el referente, sino que nos
lleva a entender la predicación como manera
de identificación que desnaturaliza el
referente. Esto no supone decir que los
términos no tienen estabilidad sino que
explica porqué varían en su uso y no
exclusivamente de una manera diacrónica.
Esta habitualización permite explicar
porqué en la determinación del significado
y el uso, se consideran centrales ciertas
propiedades para la definición de un término
y otras, que sin embargo, son fundamentales
e intervienen en la interpretación, como
suplementarias. La centralidad de ciertos
elementos obedece a la normatividad de la
definición dominante y ha devenido central,
hasta tal punto que se la presupone, por los
procesos discursivos, sin justificación en el
mundo y dudosa justificación en la lengua.
La centralidad, no es un componente analítico
sino sintético, deviene discursivamente. La
dinámica léxica aparece entonces como
proceso insertado en lo social, y las nociones
deícticas como expresión de singularizaciones
de sentido que se erigen en hábitos
normativos para la interpretación. El objeto
y lo que el signo dice de él se constituyen
en el acto de discurso pero, una vez elaborada
estas relaciones (que pueden realizarse,
destacando o mostrando, singularizando, unos
u otros aspectos) sólo una deviene, regla que,
como hábito, se constituye en La relación.
Al mostrarse esta mirada dominante como
la única, el índice, como acto designador
correcto, borra su memoria discursiva. Más
bien la encubre, aunque en su interpretación
obliga a reconocerla porque, como hemos
dicho, son razones para asumir otra cosa,
aquello hacia lo que orientan.

316 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografía

Abril, G., Teoría general de la
información. Madrid, Cátedra, 1997.
Anscombre, J. Cl. y Ducrot, O., La
argumentación en la lengua. Madrid, Gredos,
1994.
Barthes. R., Mitologías. Madrid, Alianza,
2000.
Berger, P. L y Luckmann, T., La
construcción social de la realidad. Buenos
Aires, Amorrortu, 1991.
Deleuze G. y Guattari, F., Mil mesetas.

Capitalismo y esquizofrenia. Valencia, Pre-
Textos, 2000.
Maingueneau, D., L’ánalyse du discours.
Introduction aux lectures de l´archive. Paris,
Hachette, 1991.
Sánchez Noriega, J. L., Crítica de la
seducción mediática. Madrid, Tecnos, 1997.
Thompson, J. B., Los media y la
modernidad. Una teoría de los medios de
comunicación. Barcelona, Paidós, 1998.

_______________________________
1 Universidad Rey Juan Carlos.

317 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

A função retórica da crítica de cinema: o caso Central do Brasil
Regina Gomes 1

“Nunca confies no contador,
confia no conto”.
T. E. Lawrence

Comecemos este texto abordando a rica
relação entre retórica e comunicação. Trata-
se de uma relação constituída de um diálogo
partilhado entre um produtor e um receptor,
ou seja, aquele que argumenta sempre, por
princípio, dirige seu discurso a alguém.
Conforme observa Phillipe Breton (2001:12)
um traço peculiar ao argumento “é o facto
de se desenvolver numa situação de inter-
relação”, reconhecendo a evidente natureza
comunicativa da retórica. Este processo
dialético entre representação e público que
é, de fato, a retórica, interessa-se, pois, por
situações de comunicação intrínsecas à vida
em sociedade, embora convém lembrar que
o domínio do conhecimento desses proces-
sos comunicacionais é o do verossímil e não
o da verdade.
Não poderíamos deixar de citar aqui o
nome de Chaim Perelman. O teórico funda-
dor da Escola de Bruxelas inscreve seu
famoso Tratado da argumentação: a nova
retórica (Perelman, 1996:6) sob uma pers-
pectiva comunicacional seja quando subli-
nha o fato de que é “em função de auditório
que qualquer argumentação se desenvolve”
seja quando reconhece que “o objetivo de
uma argumentação não é deduzir as conse-
qüências de certas premissas, mas provocar
e reforçar a adesão de um auditório às teses
que são apresentadas ao seu assentimento”.
Com efeito, a idéia de adesão aos espíritos
de Perelman ratifica as trocas circulares entre
texto e leitor, em desacordo a uma visão
mecanicista dos processos comunicacionais.
O mesmo pode ser dito à ênfase dada
por Stephen Toulmin (2001) em The uses of
argument à lógica comunicativa da retórica.
Além de ser persuasivo, o discurso
argumentativo deve ser suficientemente forte
na sua da justificação, caso contrário o alvo

de toda intencionalidade deste discurso (au-
ditório) não estará satisfeito. Sem este alvo,
o discurso perde, portanto, toda a sua fina-
lidade.
A comunicação também se vê presente
quando pensamos que os mecanismos
argumentativos compõem-se de elementos
persuasivos prontos para provocar a aceita-
ção da audiência. Afora as questões morais,
levantadas desde há muito tempo por Sócrates
e Platão em relação aos sofistas, sobretudo
no que diz respeito ao aspecto da manipu-
lação, o interesse pela persuasão tem aqui
um traço específico quando o debate é trans-
ferido para o exame da retórica daquilo a
que denominamos de crítica cinematográfi-
ca.
Parece-nos claro que a crítica de cinema
possui uma função retórica. Como gênero
discursivo jornalístico, a crítica comum de
cinema veiculada em jornais, semanários e
revistas, dispõe de estratégias argumentativas
a fim de validar suas premissas e conseguir
o apoio dos leitores. Como afirma Perelman
(1993:172): “Desde que uma comunicação
tenda a influenciar uma ou várias pessoas, a
orientar os seus pensamentos, a excitar ou
apaziguar as emoções, a dirigir uma acção,
ela é do domínio da retórica”. O discurso da
crítica comum de cinema é também um
discurso sobre valores e como tal “obriga a
uma argumentação fundamentada e persuasi-
va, fundamentada para ser persuasiva, e
justificada de valor, nomeadamente estético,
da obra fílmica” (Cardoso e Cunha, 1996: 189).
Contemporaneamente, a crítica de filmes
tem respondido a um tipo de jornalismo
massivo, com limitações de espaço cada vez
maior e falta de tempo para a análise mais
atenciosa das películas. Este tipo de texto
mais acelerado, portanto, já faz parte do
discurso retórico dos críticos atuais que
sofrem com a intolerância à exegese fomen-
tada pelos editores de jornais e revistas de
grande circulação.

318 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Alinhados a convenções ditadas pela
própria instituição que os consagra, esses
escritos críticos obedecem a regras e conven-
ções retóricas próprias de qualquer discurso
persuasivo. Com efeito, reclamar um pathos
para evocar um discurso emocionado sobre
um filme, faz parte desta rede comunicativa
entre críticos e leitores. O discurso da crítica
de filmes, enfim, remete a um tipo de
comunicação persuasiva, recheado de elemen-
tos prontos para provocar a aceitação “tanto
intelectual como emotiva”, nas palavras de
Perelman, das audiências.
Pensar, portanto, nesta prática discursiva
é saber levar em conta essas estratégias
argumentativas que mediam este processo
comunicacional. Propomos, desta forma,
revelar certos aspectos desta retórica consa-
grada dos críticos de cinema, em particular
aqueles que direcionam suas críticas aos
filmes brasileiros exibidos em Portugal na
década de noventa, nomeadamente ao filme
Central do Brasil.
O trabalho do teórico de cinema ameri-
cano David Bordwell, Making Meaning:
inference and rhetoric in the interpretation
of cinema, propõe uma leitura atenciosa dos
métodos de pensamento e escritura dos
críticos de cinema. Embora nesta obra o autor
focalize suas análises para as críticas pro-
duzidas em formatos acadêmicos, o chamado
film criticism, Bordwell não deixa de revelar
a importância das convenções retóricas uti-
lizadas pelos críticos de cinema também em
resenhas jornalísticas. A crítica de cinema,
para Bordwell (1991) é uma prática discursiva
cognitiva e retórica que se molda pelas
instituições que a albergam, seja ela um
ensaio acadêmico ou um resenha de jornal.
Hoje, ela estaria mais longe do ideal de
interpretação tornando-se uma atividade
essencialmente rotineira, sem invenção ou
criatividade.
Importante pelo apuro metodológico,
pouco usual neste campo de debates, a obra
de Bordwell pode ser considerada como uma
das pioneiras na discussão sobre os métodos
de interpretação da crítica de filmes. Chamar
a atenção à análise desta prática discursiva
já é um mérito, mesmo correndo-se o risco
de ser mal interpretado pelos seus pares que,
por vezes, não vêm com bons olhos a crítica
da prática crítica.

Bordwell (1991:34-40) está preocupado
em analisar a lógica da justificação do dis-
curso da crítica cinematográfica. Um crí-
tico, diferente de um leitor comum, baseia-
-se em convenções estipuladas por institui-
ções interpretativas (como o jornal, por
exemplo) e emprega habilidades na resolu-
ção de problemas para chegar a uma inter-
pretação do filme. Para o crítico, não é
suficiente construir os significados no filme
mas também justificar a escolha deles atra-
vés de um discurso argumentativo público.
Assumindo seu diálogo com a retórica
clássica de Aristóteles, Bordwell (1991)
define a retórica crítica como um mecanismo
argumentativo de atração para as audiências.
Surpreende o fato de Bordwell não utilizar
referências da Nova Retórica de Perelman,
já que este, entre outras contribuições,
atualiza a discussão aristotélica, sobretudo
quando retoma a relação de convivência entre
a dialética e a retórica ou entre o raciocínio
dialético e o raciocínio argumentativo. Pode-
se argumentar que talvez, não estivesse no
horizonte de Bordwell uma discussão mais
aprofundada sobre a retórica em si. Contudo,
tratando-se a crítica cinematográfica como um
discurso que tem na função retórica uma de
suas principais funções, a obra de Perelman
revela uma contribuição que não se deve
desconsiderar.
Bordwell irá reafirmar a importância da
retórica para a prática da crítica de cinema
revelando como as categorias aristotélicas
clássicas da retórica inventio, dispositio e
elocutio estão presentes no discurso
institucional interpretativo dos críticos de
cinema. A invenção trata de como os críticos
elaboram os argumentos de sustentação e
inclui provas baseadas no ethos que se
fundamenta na credibilidade do autor ou “os
aspectos atrativos da atitude do crítico ser-
virão como garantia de seus juízos sobre o
filme” (Bordwell, 1991:35), no pathos mo-
tivado num apelo a emoções do auditório,
ou o discurso argumentativo deve “excitar
as paixões, emocionar seus ouvintes, de modo
que se determine uma adesão suficientemen-
te intensa” (Perelman, 1996:52) e por fim
no logos ou a capacidade do discurso de
aceitar ou construir determinadas visões.
A disposição do discurso crítico também
é muito importante uma vez que este deve

319 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

estar organizado de maneira atrativa para o
leitor. Com efeito, Bordwell (1991:37-38)
afirma que a crítica cinematográfica veicu-
lada pelos jornais compõe-se de quatro ele-
mentos básicos: “uma sinopse condensada,
destacando os momentos mais intensos,
porém sem revelar o final do filme; um corpo
de informações sobre o filme (gênero, ori-
gem, diretor ou estrelas, anedotas sobre a
produção ou a recepção); uma série de
argumentos abreviados e um juízo a modo
de resumo (bom/mau, boa tentativa/
pretencioso desastre, de uma a quatro estre-
las, escala de um a dez) ou uma recomen-
dação (polegar para cima/polegar para baixo,
veja/nem se aproxime)”. A ordem 2 pode variar
mas, de um modo geral, abre-se o texto com
um juízo rápido, depois uma sinopse e uma
série de argumentos sobre as interpretações,
lógica da trama, etc, conectar isto com as
informações sobre o filme e, finalmente, uma
crítica reiterando seu juízo. Não é preciso
ser um expert no assunto para rapidamente
concordar com Bordwell quanto às limita-
ções que este modelo impõe, sobretudo
porque, ratificando a afirmativa de Perelman
(1993: 159), “a ordem de apresentação dos
argumentos modifica as condições de sua
aceitação”. Deste modo, a construção de um
texto que fuja a linearidade da narrativa ao
adotar, por exemplo, um padrão de escrita
desordenado, não linear, pode evocar um
estranhamento ou até mesmo um corte na
identificação do leitor com o texto. O “lu-
gar” e a força dos argumentos extremamente
importantes e dependem da maneira como
são recebidos.
Alguns poucos profissionais conseguem
fugir desta rotina elaborando textos que
escapam ao padrão convencional descrito por
Bordwell. Na maioria das vezes, os que
conseguem resistir a este modelo acabam por
acentuar seu “estilo criando textos que mar-
cam a sua personalidade e se destacam dos
mais comuns” 3. Naturalmente não queremos
dizer que os outros escritos não tenham estilo.
Dizer tudo em poucas linhas ou produzir uma
escrita telegráfica e ágil já faz parte do estilo
deste gênero cujo leitor já se habituou a ler.
Mas alguns críticos se utilizam de ironias,
excessos de adjetivos, alguns são tempestu-
osos, outros irascíveis, acentuando seu ca-
rimbo caligráfico reconhecível e, por vezes,

cultuado por diversos leitores. Enfim, a crítica
de cinema tem um discurso altamente
estilizado baseado em convenções que de-
finem as fronteiras, tanto para criação, como
para a recepção do discurso. Ou seja, o crítico
deve saber que tipo de comentário é acei-
tável para o leitor de modo a seduzi-lo.

A crítica direcionada aos filmes brasilei-
ros

Aproximadamente 87 filmes brasileiros
foram exibidos em Portugal na década de 90.
Não é um número muito grande dada a
amplitude do período e especialmente ao fato
de a maioria deles, terem sido exibidos no
chamado circuito não comercial, ou seja, na
Cinemateca Portuguesa, e nos Festivais de
Cinema Luso-brasileiro, Tróia e Figueira da
Foz 4. A presença da cinematografia brasileira
em Portugal passou por períodos de grande
divulgação e aceitação (época do Cinema
Novo) e por ocasiões de quase total desco-
nhecimento (anos 90), com alguns êxitos
pontuais já no final da década.
Não convém, neste espaço, revelar de
forma mais detalhada, as razões que levaram
a tal estatuto periférico das recentes produ-
ções brasileiras, estatuto certamente recípro-
co em relação ao cinema português exibido
no Brasil, antes apontar alguns vetores à
constituição de uma prática discursiva que
tem no cinema seu foco interpretativo.
Em fins dos anos 90, filmes como
Amor&Cia de Helvécio Ratton e, principal-
mente, Central do Brasil, de Walter Salles,
conseguem furar o cerco das distribuidoras
e são exibidos em diversas salas comerciais
de Lisboa. Aliado a uma forte campanha
publicitária, Central de Brasil, tinha a seu
favor o fato de já ter ganhado vários prêmios
em festivais internacionais 5 e ter sido nome-
ado ao Oscar de melhor filme estrangeiro.
Entretanto, observa-se uma dimensão exces-
sivamente negativa na apreciação desta
película por boa parte da crítica cinemato-
gráfica portuguesa. De um modo geral,
Central do Brasil fora visto com reservas
pelos críticos por dois motivos expressos em
suas estratégias argumentativas: primeiro uma
“inevitável” comparação ao saudoso Cinema
Novo e, por conseguinte, à figura de Glauber
Rocha. O segundo motivo estaria ligado ao

320 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

fato do filme apresentar características da
telenovela.
Comecemos, então, traçando um painel
da arquitetura dessas resenhas críticas.
Embora a maioria delas adote o modelo
descrito por Bordwell, com variações de
ordem aqui e ali, notamos em sua organi-
zação textual traços já reveladores para a
sustentação dos argumentos. Num desses
textos, seu autor, já na abertura da resenha
e após uma breve sinopse do filme, avança
com um juízo clamando aos leitores: “Mas
o filme é apenas um produto para exportar
num dilúvio de falsas emoções, impregnadas
de lágrima fácil, muito, muito longe da
pretendida reencarnação do Cinema Novo”. 6
Uma das características da estrutura
organizativa da interpretação destes discur-
sos retóricos é a convicção na afirmação dos
juízos logo no início do discurso. É claro
que o leitor, já quase convencido, gostaria
de saber o porquê da “fragilidade” do filme
mas isto só será visto mais adiante no “corpo”
do texto. É neste espaço que os componentes
narrativos do sistema referencial retórico
constitui elementos para a justificação de seus
julgamentos. Deste modo, o filme é frágil
porque”“evita as implicações políticas [ine-
rentes] ao tema”, “é muito sentimental” ou
“não há nada do universo glauberiano no
filme” e outras estratégias que veremos
constituídas mais adiante.
Ainda em relação à disposição dos ar-
gumentos, percebemos que alguns autores
optaram por criar uma estrutura comparativa
entre filmes: “Quando o filme [Central do
Brasil] está na cidade evita aflorar a aspereza
da realidade, ao contrário de “Pixote de
Hector Babenco” 7, ou “O segredo de Central
do Brasil é apenas a de uma exploração muito
pouco hábil (valha-nos isso!) do miserabi-
lismo que tem seu modelo acabado em O
Pagador de Promessas, de Anselmo Duarte”. 8
Estas táticas comparativas são utilizadas como
sustentação das alegações propostas pelos
críticos e como reforço para a crença dos
leitores e por isso elas devem estar organi-
zadas naquilo a que Bordwell chama de “uma
série de argumentos condensados acerca das
interpretações” (1991:38). É neste quadrante
também onde se pode notar que a maioria
dessas críticas centra seus argumentos e
alegações nos pontos aos quais nos referi-

mos anteriormente seja na inconcebível
comparação com o diretor baiano, seja a tez
telenovelesca da película.
Ao final desses escritos geralmente re-
corre-se a uma conclusão que reafirma o juízo
dado na abertura do texto. Mais uma con-
venção retórica que grande parte das críticas
analisadas segue, ao emitir um rápido jul-
gamento seja à base das famosas estrelas ou
de uma apelação mais emotiva.
Por fim, é importante salientar que a
arquitetura do texto depende, em boa me-
dida, do hábito e da familiaridade que o
crítico tem para constituí-lo e que isto,
sobretudo, é mais um elemento de ligação
comunicativa entre leitor e crítico uma vez
que o leitor rapidamente percebe as prefe-
rências do crítico e tende a seguir aquelas
cujo gosto ele confia como se fosse o seu
próprio (Bordwell, 2001:14).
Outra questão a destacar são os recursos
estilísticos verificados nessas práticas. Iden-
tificamos discursos eloqüentes e persuasivos
que buscam, sobretudo, conquistar o público
leitor através de um texto ágil, acelerado e,
por vezes, nem um pouco preocupado com
a clarificação dos conteúdos. O ataque por
meio do uso abusivo de adjetivos, contudo,
faz-nos pensar em questões éticas prementes
hoje no exercício da crítica quando se sabe
que a opinião persuasiva de um crítico pode
ser decisiva na carreira de alguns realizado-
res, particularmente os que estão se inician-
do na profissão ou mesmo aqueles desconhe-
cidos do público onde o filme está sendo
exibido.
Num texto pertinente a essa discussão,
Cinema, crítica e argumentação, Tito Car-
doso e Cunha (1996:190) descreve como
centrais e inevitáveis três noções que
permeiam o exercício da discursividade crítica
no cinema: Valor, Contexto e Significado que
solicita os atos de julgar, informar e inter-
pretar, respectivamente. O ideal seria que na
crítica fosse visível a utilização dos três atos
e que o trabalho do crítico fosse o de assumir
uma posição avaliadora do filme, e que ao
mesmo tempo, recorresse à informação num
processo descritivo, analítico e interpretativo.
Mas, sabemos que isto nem sempre ocorre,
especialmente no jornalismo diário.

321 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Dois paradigmas invariáveis: o Cinema
Novo e as telenovelas

Como nós já havíamos referido, é neces-
sário reconhecer as manobras argumentativas,
estilísticas e organizativas deste tipo de
discurso. A referência ao nome de Glauber
Rocha e a escola cinemanovista, são cons-
tantes em quase todas as críticas ao filme
em questão. Estas reiteradas remissões fun-
cionam como entimemas de apelação a
autoridade, importantes provas retóricas
baseadas em crenças tácitas, premissas já
conhecidas do público de que o crítico dispõe
para compor seus argumentos. Assim, citar
Glauber Rocha, Manoel Oliveira, Godard ou
Rosselini já evoca erudição, capacidade do
crítico em promover associações com teorias
respeitadas, mesmo que brevemente, dada as
limitações de espaço do texto. Citando
Aristóteles nos Tópicos, Bordwell (1991,
p.37) observa que os entimemas são também
argumentos baseados em estereótipos em que
muitas vezes o público aceita sem questio-
nar. Na crítica cinematográfica o entimema
modelo opera geralmente desta forma: “Um
bom filme tem a propriedade p. Este filme
tem (ou carece de) propriedade p. Este filme
é bom (ou mau)”.
Em nosso caso específico, vejamos alguns
exemplos concretos dessa comparação entre
Central do Brasil e o Cinema Novo brasi-
leiro:

“O cinema brasileiro conseguiu com
este filme um sucesso internacional
marcado, nomeadamente com nome-
ações para os globos de ouro e os
oscares americanos e uma exploração
comercial em todo o mundo incluindo
o habitualmente fechado mercado
americano, e é, aliás, por essa via que
chega até nós.
(...) Mas o período de grande prestígio
do cinema brasileiro continua a ser o
dos anos sessenta, o que mesmo in-
ternacionalmente foi designado por
“cinema novo”, e onde pontificam
nomes como Nelson Pereira dos San-
tos, Ruy Guerra e muito principalmen-
te Glauber Rocha, que defendeu num
ensaio o que ele designou por estética
da fome. Esse período caracterizou-se

por uma contribuição estética mais
significativa, mas principalmente por
um evidente empenhamento político
revolucionário”. 9

“(...) Isto não está já em qualquer
telenovela brasileira? É por isso que
se evoca o “Cinema Novo” da década
de 70 e o sacrossanto nome de
Glauber Rocha? Por causa do
miserabilismo feito bilhete exótico?” 10
“(...) é também preciso ter o sentido
das proporções e não desatar a evocar
o «Cinema Novo» dos anos 60 e 70.
Nem Walter Salles é a reencarnação
de um Glauber Rocha, nem Central
do Brasil é uma pedrada revolucio-
nária na vitrina do ramerrão cinema-
tográfico brasileiro”. 11

“(...) Ora, o espanto abate-se sobre o
espectador incauto, quando se aper-
cebe que “Central do Brasil” não passa
de um melodramazinho delicodoce,
recheado de boas intenções e de
possidónias soluções cinematográfi-
cas. Não há chavão de vida suburba-
na, nem bilhete postal de Nordeste
folclórico e devoto a que sejamos
poupados. Da força telúrica do uni-
verso de Glauber nem sombra”. 12

Apesar da indignação geral visível nos
textos, pela injustificada recepção internaci-
onal favorável ao filme e por levantar sus-
peitas na associação ao “sacrossanto” nome
de Glauber Rocha, não há uma preocupação
em esclarecer para o leitor as causas dessa
“infundada” e “absurda” comparação entre
Glauber Rocha e Walter Salles ou entre
Central do Brasil e o Cinema Novo. Pres-
supõe-se, portanto, que o público leitor já
saiba as razões via seus conhecimentos
acumulados. Os discursos recheados de
adjetivos apelam aos sentimentos do leitor
e confirma a estratégia argumentativa para
conseguir o apoio do público. Mas, fica claro
que nem todos podem produzir tais discur-
sos. Apelações centradas no ethos destinam-
se apenas aqueles especialistas autorizados
pelas instituições que podem assumir o papel
de juiz, analista e aplicar seus critérios com
rigor e erudição.

322 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Sendo sua prática legitimada, as alega-
ções da crítica podem estar relacionadas a
aspectos formais do filme, aspectos, digamos,
estilísticos da linguagem cinematográfica,
como os movimentos de câmera, a monta-
gem, a trilha sonora, a mise-en-cène, etc, ou
invocam-se aspectos de conteúdo, éticos,
ideológicos, religiosos, o ponto de vista
narrativo, etc. A valoração negativa dada pelos
críticos portugueses ao filme em questão
deve-se a suposta estetização da miséria no
nordeste brasileiro, este por demais
folclorizado e exótico onde o realizador
explora a miséria humana em forma de “um
arremedo de neo-realismo, sem nervo nem
intervenção social”. Notamos que a narrativa
foi um referente constante nestes discursos
em detrimento dos elementos estéticos, apesar
das alusões comparativas à estética televisiva.
Quanto ao desempenho dos atores, a recep-
ção foi bastante favorável especialmente para
a protagonista Fernando Montenegro ainda
que num desses discursos seu autor tenha
achado injustificada sua nomeação ao Oscar
de melhor atriz. 13
Poderíamos, ainda que provisoriamente,
refletir sobre o porquê deste juízo desfavo-
rável ao filme. Para a maioria dos críticos
portugueses (sobretudo os herdeiros da tra-
dição dos Cahiers du Cinéma), o Cinema
Novo foi um modelo de uma cinematografia
nacional arrojada política e esteticamente e
tornou-se um referencial de qualidade para
todo o cinema brasileiro desde então. Este
referencial cinemanovista passa, assim, a ser
principal objeto de comparação para com os
filmes brasileiros mais recentes que, de um
modo geral, vêm recebendo uma apreciação
negativa uma vez que estes não preservaram
a “magia” do movimento precedente.
Curiosamente, este fenômeno também pode
ser verificado em França como demonstra
Alexandre Figueirôa (2003: 189) ao observar
comparações similares feita pela crítica de
cinema francesa: “Nessas comparações era
em geral possível se perceber de maneira clara
uma desvalorização dos filmes desta nova
geração em relação aos critérios de avaliação
crítica estabelecidos a partir das obras clás-
sicas do Cinema Novo. O conhecimento
prévio e consagrado do movimento impunha
restrições aos novos filmes pela não obser-
vação desses critérios e faziam ver a exis-

tência de uma diferenciação que terminava
por dar ao Cinema Novo o papel de modelo
de referência a ser respeitado e mesmo a ser
seguido”. Este fato é especialmente impor-
tante quando pensamos que todo discurso
retórico é ele mesmo situado historicamente
o que nos ajuda na compreensão de deter-
minados juízos críticos. Neste caso, os anos
60 e 70 foram marcantes para afirmação de
cinematografias que rompessem com o pa-
drão hollywoodiano de fazer cinema, este por
demais comercializado e com poucas marcas
de autoria que, para os críticos europeus, eram
fundamentais na concepção do cinema como
arte. O Cinema Novo, a Nouvelle Vague, o
Neo-Realismo italiano, o Novo Cinema
português, foram movimentos determinantes
para o estabelecimento de critérios de jul-
gamento estéticos e políticos utilizados pela
crítica, nostalgicamente em vigor até hoje.
Mas foi o enquadramento “telenovelesco”
do filme o que mais incomodou a crítica
portuguesa. Sobre este assunto reservamos
uma atenção especial. Expressões recolhidas
nas críticas como “É uma telenovela, rea-
lizada com um maquinismo cinematográfico
pronto-a-filmar, árido e previsível” ou “trata-
se de uma fita que combina os valores
narrativos e dramáticos da telenovela” ou
ainda “Walter Salles atualiza o modelo [de
exploração da miséria exótica] com métodos
da telenovela” ou “Este filme está longe de
ser uma telenovela, mas partilha os mesmos
compromissos daquela: ser um objecto raso
que possa espreitar todos os mercados”,
revelam um traço peculiar à cultura portu-
guesa contemporânea com a ‘invasão’ de
narrativas seriadas brasileiras que, mesmo
presentes em Portugal desde 1977 com a
exibição de Gabriela, a partir do início da
década de 1990 tem um crescimento verti-
ginoso, através da entrada de redes privadas
de televisão no país. 14
Se pensarmos neste argumento como o
mais apelativo aos leitores, pensamos tam-
bém na sua justificação. Está claro que na
comparação subentende-se um juízo de valor.
A televisão, e a telenovela em particular, são
vistas pela maioria dos críticos 15, como o
lugar da não-arte, do excessivamente comer-
cial, um ambiente de subprodutos culturais.
Este juízo é dado, por extensão, também ao
cinema brasileiro que vive reproduzindo

323 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

clichês televisivos. Ora, sem querer entrar na
discussão sobre a boa ou má qualidade da
teledramaturgia ou do cinema brasileiro,
observa-se uma dimensão importante no
entorno do problema retórico que é o seu
contexto. Sem sombra de dúvida, é impos-
sível revelar certos aspectos argumentativos
desta prática discursiva sem contextualizá-los.
Chegando a Portugal em doses abusivas,
as telenovelas traduziram um modelo de
dramaturgia próprio da linguagem televisiva
com seus planos fechados e a redefinição do
conceito de enquadramento, “estes determi-
nados pelo jogo de convenções da lógica
dialogal, sem fora-de-campo nem perspecti-
va” como observa Francisco Rui Cádima
(1996:176). Isto trouxe conseqüências à
produção audiovisual portuguesa que se por
um lado, através da leitura diária de um
produto simbólico revelou um pouco da
cultura (muitas vezes estereotipada) brasilei-
ra, por outro vai traduzir-se como modelo
paradigmático de produção audiovisual da-
quele país, que fica internacionalmente co-
nhecido através de sua teledramaturgia. A
imagem do Brasil hoje em Portugal é pouco
nítida como nota Eneida Leal Cunha
(2003:125): “Conhece-se o Brasil hoje, em
Portugal, não mais através das suas altas
construções literárias, mas através da mídia
televisiva e da chamada cultura popular e
massiva”. 16 Com efeito, talvez este breve
painel histórico seja necessário para a com-
preensão das razões de um juízo acentuada-
mente negativo das obras cinematográficas
brasileiras. Além disso, não podemos deixar
de sublinhar que a imagem dos atores bra-
sileiros também está fortemente associada às
telenovelas já que a grande maioria provém
dessas narrativas seriadas e suas caras tor-
naram-se familiares aos espectadores portu-
gueses. Vê-las no cinema, no mínimo, causa
um certo ar doméstico de interpretação.
Dos textos consultados, apenas dois
apresentavam um perfil mais positivo de

Central do Brasil. Um deles, sintomaticamen-
te aborda as alegações acima descritas e
merece ser citado:

“«Central do Brasil» tem como prin-
cipal qualidade assumir as suas ca-
racterísticas muito próprias, o que o
afasta do cinema que vemos corren-
temente. Mas não haja ilusões; tal não
corresponde, felizmente, a qualquer
aproximação à telenovela, fenômeno
que mais contribuiu para aniquilar o
cinema brasileiro em Portugal”. 17

Ora, em Central do Brasil os persona-
gens têm uma forte carga dramática o que
lhes confere a apresentação de um perfil
psicológico bastante definido. Além disso,
trata-se, sobretudo, de estéticas diferenciadas,
os planos abertos e longos de Central do
Brasil, evocando a dimensão espacial carac-
terística do nordeste brasileiro em nada se
compara aos cortes excessivos e aos planos
mais cerrados da estética televisiva. As ale-
gações destes discursos, portanto, pretendem
garantir o assentimento de seus interlocutores
à custa de uma visão certamente contextual
e emblemática da televisão e do cinema
brasileiro.
Finalizando, resta refletirmos se estes
discursos estariam utilizando uma estratégia
retórica de subordinar o filme a argumentos
mais globais, uma espécie de sinédoque, um
emblema da parte-pelo-todo, aqui represen-
tados com duas premissas básicas: não há
nada igual à genialidade do Cinema Novo
ou o cinema brasileiro atual é uma mera
repetição dos clichês televisivos. Essas no-
ções de expressões fixas e monossêmicas
submetem Central do Brasil e, por conse-
guinte, o cinema brasileiro a uma imagem
invariável e compacta, imagem seguramente
mediatizada pela cultura, mas que expressa
desconhecimento da contemporânea cinema-
tografia brasileira. 18

324 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Bordwell, David, THOMPSON, Kristin.
Film art: an introduction. New York:
McGraw-Hill, 2001.
Bordwell, David. Making meaning:
inference and rhetoric in the interpretation
of cinema. USA: Harvard University Press,
1991.
Breton, Philippe.; Gauthier, Gilles.
História das teorias da argumentação. Lis-
boa: Editorial Bizâncio, 2001.
Cádima, Francisco Rui. “O Cinema, o
público, a televisão: para uma ontologia da
série televisiva e do telefilme”. Revista de
comunicação e linguagens. Lisboa: Edições
Cosmos, nº 23, 1996.
Cunha, Eneida Leal. “Familiaridade
lusófona”. Revista Bahia análise e dados.
Bahia: Superintendência de Estudos
Econômicos e Sociais da Bahia. V.13, n.1,
Junho de 2003.
Cunha, Tito Cardoso. “Cinema, crítica e
argumentação”. Revista de comunicação e
linguagens. Lisboa: Edições Cosmos, nº 23,
1996.
Figueirôa, Alexandre. “A onda do Cine-
ma Novo na França foi uma invenção da
crítica?”. In FABRIS, Mariarosaria et al (org).
Estudos Socine de Cinema III. Porto Alegre
: Sulina, 2003.
perelman, Chaim e Olbrechts-tyteca,
Lucie. Tratado da argumentação: a nova
retórica. São Paulo: Martins Fontes, 1996.
Perelman, Chaim. O império retórico:
retórica e argumentação. Lisboa: edições Asa,
1993.
Toulmin, Stephen. Os usos do argumen-
to. São Paulo: Martins Fontes, 2001.

_______________________________
1 Universidade Federal da Bahia / Universi-

dade Católica de Salvador.
2 Segundo Perelman, três ordens dos argumen-

tos foram preconizadas pela retórica clássica: “a
ordem da força crescente, a ordem da força
decrescente e a ordem nestoriana, em que se
começa e acaba com os argumentos mais fortes,
deixando os restantes no meio”. In Perelman,
Chaim. O império retórico: retórica e argumen-
tação. Lisboa: edições Asa, 1993. p.161.
3 Em Portugal, o crítico Eurico de Barros,

editor do caderno de Artes e Multimedia do Diário

de Notícias, parece ser o mais politicamente
incorreto de todos e, por isso mesmo, possui um
estilo que o consagra como, talvez, o mais ácido
dos críticos de filmes de Lisboa.
4 Dados provisórios colhidos para a pesquisa

ainda em curso. Dentre os filmes, 87% deles foram
exibidos em salas alternativas sendo que a maio-
ria, 45%, na Cinemateca Portuguesa. Entre outros
fatores, estes números revelam o problema do
monopólio na distribuição de filmes estrangeiros
em Portugal.
5 Urso de Ouro (melhor filme) Festival de

Berlim – Alemanha – 1998. Globo de Ouro –
Melhor Filme Estrangeiro – Hollywood Foreign
Press Association – USA – 1998.
6 TORRES, Mário Jorge, Vidas Molhadas.

Público. 14/05/99, p. 6.
7 FERREIRA, Francisco, Expresso. 29/05/1999

p. 17.
8 FERREIRA, Manuel Cintra, Expresso. 22/

05/1999, p.10.
9 TORRES, A. Roma, Cinema: crítica de filmes.

Disponível em: <http://www.terravista.pt/Enseada/
1014/cinema.htm>. Acesso em: outubro 2002.
10 CÂMARA, Vasco, Disponível em:

www.cinema2000.pt. Acesso em: outubro 2002.
11 BARROS, Eurico de, Do Brasil para o

mundo. Diário de Notícias. 14/05/1999, p.46.
12 TORRES, Mário Jorge, Vidas Molhadas.

Público. 14/05/99, p. 6.
13 Refiro-me à crítica de Manuel Cintra

Ferreira publicada no jornal Expresso de 22/
05/1999, p.10: “E a muito celebrada Fernanda
Montenegro (candidata ao Oscar? – não admira
que Gwyneth Paltrow tenha ganho!) surge como
uma versão terceiro-mundista de Anna
Magnani”.
14 As telenovelas brasileiras chegaram a

Portugal na década de 70 quando foram exibidas
na rede pública de televisão, RTP. Em 1995 o
canal estatal fica impedido de adquirir novelas
da Globo graças ao acordo assinado entre a rede
privada SIC e a emissora brasileira. Já em 1996
a telenovela “A Próxima vítima” é vista por 3.324
mil espectadores portugueses na SIC. In Expres-
so. Revista, 05/10/2002, p. 43-62.
15 Recentemente, em crônica (A telenovela é

o fascismo) publicada no expresso online, o crítico
de cinema Jorge Leitão Ramos dizia: “A teleno-
vela é o desdém pelo espectador enquanto ser
pensante – tudo está digerido. A telenovela é o
anátema a tudo o que saia a nível rasteiro–– a
música de Mozart está proibida, a poesia é-lhe
estranha, qualquer movimento de câmera
significante é posto no índex. A telenovela é a
expressão acabada do desprezo – do desprezo que
eles, os que mandam, sentem por nós”. Dispo-
nível em: www.expresso.pt Acesso em:
08.06.2004.

325 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

16 A autora faz esta referência em comparação

aos anos 50 e 60 quando o interesse pela “co-
munidade luso-brasileira” estava no centro da
política cultural portuguesa.
17 Perestrello, Francisco. Central enfim em

Portugal. A Capital. 14/05/1999, p. 33. O autor
num parágrafo posterior curiosamente ressalta:
“Em Portugal, pelo que se vai ouvindo, o filme
arrisca-se a levar uma grande «sova» de boa parte
da crítica, o que parece injusto ao autor destas
linhas e fruto da desabituação de ver cinema de

diferente culturas. Vai longe o tempo das grandes
obras de Nelson Pereira dos Santos, Glauber Rocha
e tantos outros, que fizeram as delícias dos jovens
cineclubistas... que são hoje sexagenários”.
18 Nosso repertório foi composto por um

universo de dez críticas sendo que sete publicadas
em jornais de grande circulação (Expresso, Pú-
blico, Diário de Notícias, Correio da Manhã e A
Capital) e três extraídas de documentos eletrônicos
(www. cinema2000.pt e www.terravista.pt/ensea-
da).

326 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

327 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Estratégia de marketing de posicionamento no mercado de bens
simbólicos e a retórica da argumentação subliminar na televisão.
Casos das Signagens subliminares nas mídias audiovisuais do século XX
Roberto Bazanini 1

1. Introdução

Em nossa contemporaneidade, não exis-
tem estratégias de marketing sem o reconhe-
cimento da sazonalidade e mutabilidade
histórica das carências humanas complemen-
tadas pelo esforço para uma melhor adequa-
ção dos bens e produtos às necessidades do
público-alvo, e a aceitação de que é possível
atuar nos processos de busca de soluções para
determinadas demandas.
Al Ries & Jack Trout ao discorrer sobre
a evolução da propaganda e marketing (era do
produto, era da imagem, era do posicionamento)
esclarece:

Posicionamento não é o que você faz
com o produto. Posicionamento é o
que você faz na mente do cliente em
perspectiva. Ou seja, você posiciona
o produto na mente do comprador em
potencial. 2

E, nesta batalha pela conquista da mente
dos consumidores como propõe Al Ries pode
ser corroborada pelo composto de marketing
proposto por Kotler 3 que consiste de cinco
importantes modos de comunicação: propa-
ganda, promoção de vendas, relações publi-
cas e publicidade, venda pessoal e marketing
direto. Portanto, é preciso persuadir.
O tema da persuasão tem uma longa
tradição na cultura ocidental. Segundo a
doxografia, o interesse e a reflexão para se
compreender e desenvolver de um modo
instrumental, determinadas habilidades
dirigidas a convencer, comover e agradar o
público vem de longa data, provavelmente
do século VI a.C., quando os lendários Córax
e Tísias, começaram a fazer uso e ensinar
técnicas retóricas aos sicilianos·
Sendo multidisciplinar e pluralista essas
técnicas, inicialmente destinadas às questões
jurídicas passaram, posteriormente, a fazer
parte de todos os ramos da atividade huma-

na: Direito, Política, Religião, propaganda,
Tratados, Obras literárias e demais setores
que envolvam a necessidade da persuasão.
O pesquisador da comunicação Armando
Plebe esclarece que Górgias de Leontino, o
mais radical dos sofistas, diferentemente dos
pitagóricos que se preocupavam, sobretudo
em curar a alma e o corpo, enfatizava que:

Com alguns remédios se eliminam do
corpo alguns humores, e outros eli-
minam outros, e alguns põem fim à
doença, outros à vida, assim também,
das palavras algumas afligem, outras
agradam, outras aterrorizam, outras
dispõem quem ouve em um estado de
ousadia, outras, por fim, com eficaz
persuasão maligna, envenenam e
enfeitiçam a alma. 4

Essa vertigem da alma denominada nósos
heideia, pode ser considerada o prenúncio das
técnicas subliminares na comunicação.
Desse modo, objetiva-se efetuar nesse
trabalho, a junção entre o marketing de
posicionamento no mercado de bens simbó-
licos com o panorama histórico do Estado
da Técnica das tecnologias audiovisuais
midiáticas que poderiam ter por objetivo a
transmissão de mensagens contendo
estimulação subliminar cuja signagem (de-
vido ao tempo de exposição, ritmo,
sobreposição ou distribuição cromática-espa-
cial-de escala) encontre-se dissimulada ou im-
possibilitando uma leitura consciente por
parte do receptor, conforme definido por
Ferres.
A metodologia empregada será Hipoté-
tica-Dedutiva, em conformidade com o
“Modus Tollens” de Popper, buscando fal-
sear a hipótese de tipologia intuitiva propos-
ta na afirmação da “inexistência de toda e
qualquer signagem subliminar em todos os
meios de comunicação no decorrer do Sé-
culo XX”, falseada por meio da coleta, iden-

328 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

tificação e análise de exemplos midiáticos
oriundos da Aldeia Global-Videosfera (Mídia
Eletrônica Televisão), recorrendo-se a subsí-
dios do referencial teórico dos paradigmas ne-
cessários segundo um enfoque interdisciplinar
aplicado ao método do estudo de casos.

2. Propaganda subliminar multimídia:
histórico na televisão

“...considera-se subliminar qualquer
estímulo que não é percebido de
maneira consciente, pelo motivo que
seja: porque foi mascarado ou camu-
flado pelo emissor, porque é captado
desde uma atitude de grande excita-
ção emotiva por parte do receptor, (...)
porque se produz uma saturação de
informações ou porque as comunica-
ções são indiretas e aceitas de uma
maneira inadvertida” 5

Por definição, subliminares são as men-
sagens que são enviadas dissimuladamente,
ocultas, abaixo dos limites da nossa percep-
ção consciente (medidos pela Ergonomia) e
que vão influenciar nossas escolhas, atitudes,
motivar a tomada de decisões posteriores. 6
Devido a um quadro teórico lacunoso,
fazem-se necessárias algumas digressões e
recapitulações de cunho histórico no intuito
de esclarecer melhor alguns aspectos do corpo
teórico que baseia a Tecnologia Subliminar.
A Semiótica Subliminar tem seus precur-
sores no filósofo grego Demócrito (400 a.C.)
que primeiro afirmou que nem tudo o que
é perceptível pode ser claramente percebido,
tema continuado por Platão no “Timeu” e
detalhado por Aristóteles na obra “Perva
Naturalia” com a teoria dos “Umbrais da
Consciência”, continuado até por Montaigne
em 1580 e Leibniz em 1698 com as “Per-
cepções inadvertidas que se tornam óbvias
por meio de suas conseqüências”, sendo que
os estímulos subliminares começam a ser
mensurados quantitativamente pelo contem-
porâneo de Freud, Doutor Poetzle, que em
1919 estabelece a relação estatística de causa-
efeito entre estímulo subliminar e reação
fisiológica; seguidos de Teóricos da Comu-
nicação como os canadenses Marshall
MacLuhan e Wilson Brian Key, e europeus
como o italiano Umberto Eco; até mesmo

no Brasil, pesquisadores do porte e reputação
do físico Mário Shemberg e do filósofo das
novas tecnologias Vilém Flusser abordam as
tecnologias subliminares em suas obras.
Por outro lado, a Midiologia Subliminar
teve o primeiro registro histórico entre os
Meios de Comunicação de Massa na
Videosfera com a mídia eletrônica urbana
Cinema, em 1956, quando a firma de Jim
Vicary , “Subliminal Projection Company”
fez uso do taquicoscópio projetando a cada
5 segundos sobre o filme “Picnic” a frase
“Beba Coca”, na velocidade de 1/3000 de
segundo cada vez, aumentando em 57,7% as
vendas no intervalo, um experimento que já
assumiu as proporções de “Lenda Urbana”
internacional entre professores e pesquisado-
res da Comunicação mal-informados ou
preconceituosos. 7
Beckers adaptou a Tecnologia Subliminar
às fitas de videocassete em 1985 para fins
terapêuticos, e em 1990 já havia “softwares”
(programas de computador) inserindo men-
sagens subliminares nas telas dos terminais
dos funcionários para motivar e aumentar a
produtividade; chegando a um “frame”, uma
varredura do canhão de raios catódicos pela
tela do monitor, o equivalente a uma velo-
cidade taquicoscópica-subliminar de 1/30 de
segundo.

2.1. A retórica subliminar e os recursos
televisivos - casos brasileiros

Hoje, as telenovelas brasileiras usam o
“merchandising” (Tie-In), inserindo os pro-
dutos (motos, sorvetes, sandálias, bancos,
perfumes, roupas, etc.) na narrativa de modo
aparentemente inocente e inofensivo. Mas
estas aparições são muito mais caras que as
inserções comerciais normais - caras por
terem efeitos maiores e melhores sobre o
consumidor. 8
No mundo globalizado, as mídias trazem
o mundo para dentro de cada lar, alterando
a noção de fronteiras, favorecendo a
internacionalização dos comportamentos.
Altera condutas de base de um povo em favor
de uma cultura de massa.
Convivemos com os descontínuos, a
televisão, mídia interdisciplinar por excelên-
cia, espetaculariza o mundo dentro dos nossos
lares.

329 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Busquemos entender seus elementos para
entendermos sua própria retórica:

“Retórica é a faculdade de descobrir
especulativamente o que, em cada
caso, pode ser próprio para persu-
adir.” 9

A televisão tem como objetivo de seu
produto a comunicação, isto é, uma deter-
minada emissora vende um público a publi-
citários que, por sua vez, irão vender idéias
e/ou produtos a esse mesmo público.
Sucede, entretanto, que para conquistar
e prender esse mesmo público os
comunicadores lançam mão de determinados
recursos técnicos que possibilitam a defor-
mação da mensagem e o conseqüente
direcionamento do telespectador.
Alguns desses recursos presentes na
televisão podem ser mais detalhadamente ana-
lisados, recursos os quais podem estar pro-
duzindo efeitos altamente condicionadores em
sua recepção:
O Plano. O plano geral dá uma visão
ampla de uma situação qualquer, mantendo
o espectador à distância. Através do Plano
de Conjunto, a câmera se aproxima, e, o
espectador fica mais interessado. Com o plano
médio, o espectador é colocado face a face
com os personagens principais e pelos outros
planos, como o close, ele entra cada vez mais
em seus pensamentos e em seus sentimentos.
Portanto, pode-se constatar que uma imagem
pode ser trabalhada de diversas maneiras para
influenciar psicologicamente o telespectador,
pois os planos dirigem a ação.
Os Movimentos da Câmera. Podemos
destacar a panorâmica horizontal, vertical,
diagonal, o travelling, o zoom. Esses recur-
sos produzem interpretações que envolvem
sentimentos, tais como: grandeza, vitória,
pequenez, desprezo, prepotência, que são
evidenciados quando associados à angulação.
O plongée (câmera alta) diminui o tamanho
do objeto, provocando o efeito psicológico
de pequenez, desprezo e solidão enquanto o
contra-plongée (câmera baixa) aumenta seu
tamanho, ocasionando, portanto, um efeito
psicológico de força, vitória e prepotência.
O estudo dos ângulos de visão ou angulação
e os movimentos de câmera conduzem sem-
pre a manipulação da informação.

O Cenário. O cenário fala através de suas
cores, luzes e linha. Em relação às linhas,
Antonino discute as várias possibilidades de
interpretação e seus aspectos psicológicos. A
linha reta horizontal cria a impressão de paz,
silêncio, serenidade e repouso. Um exemplo
ilustrativo pode ser observado em relação às
mesas utilizadas pelos apresentadores dos
telejornais. A linha reta vertical dá a apa-
rência de dignidade. Estimula, exprimindo
exaltação, ascensão, força e permanência.
Temos aqui as faixas verticais, painéis, fundos
listrados. A linha reta inclinada transmite a
idéia de direção, penetração, movimento vi-
olento e decidido. A linha reta radial, se
convergente, conduz o olhar do telespecta-
dor. Transmitem a sensação de poder, de
unidade, de estar em destaque, de concen-
tração; se a linha estiver divergente, isto é,
quando parte de um único ponto para diver-
sas direções, produz a dispersão do olhar,
dando a sensação de liberdade, de glória, de
esplendor. A linha curva está associada à
feminilidade, suaviza a sensação de firmeza
que é transmitida pela linha reta. Dá a
sensação de sensualidade, feminilidade.
Quanto mais ondulada for a linha, quanto
mais se aproximar da linha horizontal, mais
calma e paz poderá traduzir.
Portanto, as linhas são importantes ele-
mentos de indução. Basta que se modifique
as linhas do ambiente e da própria figura do
personagem para provocar deformação na
mensagem.
A luz e a cor. O efeito psicológico
produzido pela luz é uma das experiências
humanas mais importantes, é um dos prin-
cipais agentes na recepção de imagens. As
cores frias são geradas pelos comprimentos
de onda do violeta, do verde e do azul.
Transmitem a impressão de distância, de
sombra, de calma. As cores quentes (verme-
lho, laranja, amarelo) são estimulantes, trans-
mitem sensações de calor, proximidade,
densidade, vivacidade, alegria. A luz pode ser
utilizada para guiar os olhos do observador.
Portanto, a luz e a cor atingem diretamente
os nervos do telespectador, dando seu sen-
tido próprio.
As montagens. A apresentação das in-
formações, os cortes realizados, a seqüência
dos fatos são importantes elementos de
indução.

330 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

O código sonoro. Segundo o filósofo e
semioticista Umberto Eco, “o código sonoro
compreende os sons da escala musical e as regras
combinatórias da gramática tonal”. Portanto, se
um fato é acompanhado de sons terá signifi-
cações diferentes para os telespectadores.
A decupagem. O corte das notícias
influencia e compromete diretamente a re-
cepção. Por exemplo: uma notícia pode ser
dada através da simples narração do apre-
sentador, sem imagem e sem som ambiental.
Pode ser dada acompanhada de narração e
imagens. Poderá ser apresentada pela narra-
tiva, imagens e som ambiental. Poderá ser
dado com narrativa, imagem e som ambi-
ental adicionada ao testemunho de pessoas.
Poderá ser apresentada por inteiro ou apenas
uma parte da notícia.
Quantas variantes e quantas variáveis à
disposição do comunicador!
Desse modo, a retórica televisiva supõe
e considera a existência da intencionalidade
em sua reflexão, uma vez que tem como a
priori, o fato de que, por trás da linguagem,
das palavras e imagens, dos recursos técni-
cos estão “os estados de alma”, retratados
sinteticamente no interesse das organizações
e nos desejos dos receptores.

2.1.1. Deformação da mensagem através
de recursos técnicos no Jornal Nacional de
23/dezembro/1995

Luz e Cores

• Fundo escuro/trevas/maldade/obscuran-
tismo
• Luminosidade do apresentador – cla-
reza/esperança/transparência

Linhas – Formas – Artefatos
• Olhar direto do apresentador do Jornal
Nacional
• Olhar desviado para fora de Edir
Macedo
• Cabelo cheio do apresentador.
• Cabelo ralo de Edir Macedo
• Notas simulando chifres na cabeça de
Edir Macedo
• Ombro protetor do apresentador do
Jornal Nacional
• Ombros caídos, sem braços de Edir
Macedo
• Dinheiro no bolso de Edir Macedo
• Olheiras do vampiro em Edir Macedo
• Dinheiro voando ao lado da figura de
Edir Macedo.
De modo geral, as imagens veiculadas
pelo Jornal Nacional revelam basicamente a
dicotomia estabelecida entre duas posições
antagônicas: o bem e o mal, verdade e
aparência. A Rede Globo surge como mentora
da moralidade social encarnando a idéia do
bem, ao denunciar energicamente os proce-
dimentos de gangsteres que utilizam a boa
fé dos mais simples para atingir objetivos
escusos.
Os movimentos das imagens reforçam a
apresentação dos pares retóricos: vencedores
e derrotados. O olhar do apresentador do
Jornal Nacional reflete as qualidades essen-
ciais para o ethos de qualquer orador: co-
ragem, sinceridade, a firmeza dos heróis
hollywoodianos dos primórdios do cinema no
início do século, marcadamente na figura do
mocinho. O olhar desviado para fora de Edir
Macedo é o protótipo do bandido covarde,
falso e hipócrita, pois aquele que não olha
diretamente para as coisas não é digno de
confiança. O cabelo cheio do apresentador
do Jornal Nacional indica vitalidade, beleza
em contrapartida ao cabelo ralo de Edir
Macedo associado à fraqueza e feiúra. O
ombro protetor do apresentador à frente dos
ombros caídos e sem braços de Edir Macedo
revela a força e determinação dos vencedo-
res que ocupam a cena.
As cédulas colocadas sempre ao lado da
figura de Edir Macedo, ora formando chi-
fres, ora saindo de seu bolso, ora voando
sobre si mesmo em contraposição ao lado
da cena ocupada pelos apresentador do Jornal
Nacional, absolutamente límpida, enfatiza

331 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

radicalmente o aspecto impuro, mercantil
tendencioso da Igreja Universal do Reino de
Deus.
Nessas imagens foram utilizadas técnicas
que dissimulam a intenção que subjaz por
detrás daquilo que é apresentado. Na medida
em que a imagem é um signo não conven-
cional e também não constitui uma afirma-
ção explícita, ela permite atribuir ao referen-
te qualidades e defeitos, sem mentir formal-
mente sobre suas reais características.
Os artefatos (dólares) colocados juntos a
imagem de Edir Macedo reforçam intensa-
mente as acusações verbais, remetendo ao
campo de batalha entre duas frentes incon-
ciliáveis:
O bem contra o mal. A IURD carac-
terizada como um bando de salteadores sar-
cásticos que abusam da boa fé das pessoas
simples, enquanto a Globo surge vencedora,
justiceira, destemida, aliada das autoridades,
a grande mentora da moralidade social. Eis
um instrutivo exemplo de mensagem
subliminar.

2.2. Outros casos de retórica subliminar
na televisão internacional

Em setembro de 2000, no decorrer da
campanha presidencial norte-americana, o
candidato republicano à eleição, George Bush,
em um filme de televisão veiculou críticas
ao programa do candidato democrata Al Gore.
Ao criticar o sistema de reembolso de
remédios, a equipe de publicitários de Bush
(chefiada por Alex Castellano, que anterior-
mente já tinha empregado subliminares para
o candidato Bob Dole em outra eleição
presidencial) inseriu, em um frame (uma
divisão de tempo de varredura da tela equi-
valente a uma parte entre trinta divisões de
um segundo, 1/30 de segundo) a palavra
“RATS” (ratos) sobreposta à frase
“bureaucrats decide”.
Alex Castellano declarou ao jornal NEW
YORK TIMES que a inserção em um frame
foi “acidental”. O filme foi veiculado 4.400
vezes em cobertura nacional antes de ser
denunciado e cancelado, e teve um custo
aproximado de US$2,5 milhões, muito caro
para ser deixado ao acaso e ter este tipo de
“acidente” tão polêmico em uma campanha
presidencial na qual até bonés de eleitores

contendo logotipos de times de basebol são
digitalizados e apagados para evitar antipa-
tias.
Tal expediente de Signagem Subliminar
foi empregado objetivando recuperar a que-
da de Bush nas pesquisas, à época, empatado
com Gore. Segundo Osmar Freitas, corres-
pondente em Nova York, na revista “ISTO
É”, n.1616 de 20 de setembro de 2000, página
118: “Caracterizava-se, assim, um dos mais
clamorosos exemplos de propaganda
subliminar jamais descobertos”.
Este fato foi amplamente noticiado e
documentado em rádio e televisão brasileira,
incluindo matérias em jornais conceituados
como “O ESTADO DE SÃO PAULO”
(“Bush é acusado de usar propaganda
subliminar” 13 de setembro de 2000, A15)
e “FOLHA DE SÃO PAULO” (“Bush é
acusado de propaganda subliminar” 13/9/
200), ambas matérias distribuídas pela
renomada e fidedigna agência de notícias
Reuters.
Outro caso com muito destaque na mídia
foi a inserção de dois fotogramas com fotos
de uma mulher com os seios nus no desenho
animado da Disney “Bernardo e Bianca”,
diversas vezes reprisado em televisão aberta
e a cabo, conforme a Folha de São Paulo de
15 de janeiro de 1999, “Pela primeira vez na
história da companhia, a Disney admitiu ter
encontrado imagens subliminares num de seus
filmes de animação”.
A cena acontece aos 28 minutos do filme
e é imperceptível sem que se pare no quadro
a quadro.
Dois sites da Internet iniciaram a
polêmica, um deles foi http://
www.entertainium.com/francais/video/
rescuers2.html, graças a eles, a Disney foi
obrigada a recolher 3,4 milhões de fitas em
locadoras de vídeo nos USA.
Nem todo subliminar seria intrinsecamen-
te mau e nocivo; veja, além das artes, os
subliminares didáticos e terapêuticos para
curar fobias e trauma. 10
Estes, entre tantos casos, comprovam a
existência de Signagens audiovisuais deno-
minadas como Subliminares ou Propaganda
Subliminar e demonstram que há um uso
destas tecnologias de manipulação do incons-
ciente na Mídia Internacional eletrônica
televisão.

332 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

3. Considerações finais

Podemos considerar que nas sociedades
democráticas uma visão retórica da comu-
nicação empresarial na vertente do marketing
de posicionamento ilumina pelo menos dois
aspectos do papel dos gestores de comuni-
cação no mercado de bens simbólicos:
1) O comunicador empresarial é um retor.
Aquele que usa palavras e outros símbolos
para argumentar em favor da organização. O
conceito de argumentação é o cerne da ação
retórica. Argumentos não são apenas assertivas
para persuadir, mas conjuntos de razões
apresentadas, nunca somente com palavras,
sempre envolvendo todos os recursos e com-
portamentos que validem as palavras.
2) O comunicador empresarial é um
negociador de significados. O conceito de
retórica ultrapassou a noção histórica de arte
de utilizar os meios disponíveis de persuasão
para uma definição mais abrangente e
moderna: retórica é a arte de negociar sig-
nificados, definindo a realidade de um certo
ponto de vista para exercer influência sobre
situações. Dentro dessa perspectiva, o dis-
curso empresarial é composto por todos os
aspectos da vida da organização - os com-
portamentos de seus membros, as decisões
implementadas, os rituais e as mensagens
stritu sensu, seja texto, fala ou imagens.
Desde o sofista Górgias e seu conceito
de nosos heideia (a doce vertigem da alma)

provocada pelo uso da retórica subliminar
complementada pelos exemplos expostos no
presente texto, fica falseada a hipótese da
inexistência de Signagens Subliminares nas
Mídias audiovisuais no decorrer do Século
XX, comprovando-se que, contrariando a
hipótese, há existência de subliminares
retóricos veiculados fartamente documenta-
da; desde o desenho animado da Disney
(Disney que admite haver subliminares e
recolhe as fitas) e em Campanha Eleitoral
Presidencial dos USA, o caso da Globo-
Record, passando por Cinema-Vídeo-DVD
até a Internet e os CDROMs.
Nesta perspectiva, entendendo-se a re-
tórica como a arte de negociar significados,
estudar os subliminares, aprender a
identificá-los, denunciá-los, torna-se um ato
de cidadania. Esta é a única defesa, cabe
a cada cidadão informado da plausível
possibilidade de existência de signagens
subliminares retóricas decidir se será um
cúmplice omisso dessa obscura manipula-
ção contra a humanidade ou se irá exercer
sua capacidade crítica, Afinal, podemos ser
os “maquis”, a resistência a esta guerra pelas
mentes humanas que é a Tecnologia
Subliminar com mensagens de Propaganda
inseridas nos meios audiovisuais utilizadas,
principalmente, pelos profissionais voltados
para a conquista de posicionamento e con-
seqüente vantagem competitiva no mercado
de bens simbólicos.

333 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Bibliografia

Aristóteles. Arte retórica e Arte Poética,
São Paulo, Difusão Européia do Livro, 1956.
Barthes, Roland, “A Retórica Antiga”, in
Jean Cohen et alii. Pesquisas de retórica,
Petrópolis, Vozes, 1975.
Bazanini, Roberto, Marketing e Imagem
Corporativa na perspectiva da Rhetorical
Criticism. São Paulo, Plêiade, 2003.
Calazans, Introdução à Realidade Virtu-
al, São Paulo, MF-Sampa editores, [s.d.p.].
____________“Propaganda Subliminar:
a técnica e o tabu”, Leopoldianum,
UNISANTOS, 1987.
___________Propaganda Subliminar
Multimídia. 4.edição, São Paulo, Summus
Editorial, 1991.
___________ “Subliminal for a New
World” In: Communication for a new world:
Brazilian perspectives- IAMCR; edited by
José Marques de Mello. ECA-USP , 1993.
___________ “Teoria da Comunicação
Subliminar”. In: Trajetória e questões con-
temporâneas da publicidade brasileira; 2.edi-
ção . org. por J. B. Pinho. São Paulo,
Intercom, 1998. p.147-161.
___________ “Subliminal for a new
world”. In: Communication for a new world:
Brazilian perspectives- IAMCR; edited by
José Marques de Mello. ECA-USP , 1993.
p.77-87.
Ferrés, Joan. Televisão Subliminar, so-
cializando através de comunicações desper-
cebidas. Porto Alegre: Artmed,1998.
Key, Wilson Bryan. Seducción subliminal.
México, Editorial Diana, 1978.
Kotler, Philip. Administração de Marketing,
Análise, Planejamento, Implementação e Con-
trole. São Paulo, Atlas, 1998.
Plebe, Armando. Breve História da
Retórica Antiga. São Paulo, Edusp, 1978.
Ries, Al e Trout, Jack. Posicionamento.
A batalha pela sua mente., 8. ed. São Paulo,
McGraw-Hill, 2001.

TESES:

Bazanini, Roberto. “Globo e Universal-
tudo a ver: a disputa mercadológica pelo
controle do imaginário popular –ofensiva
e contra-ofensiva retórica” Orientador: Dr.
Philadelpho Menezes, Doutorado em Comu-
nicação e Semiótica, Pontifícia Universida-
de Católica de São Paulo, 20 de março de
1998.

SITES

http://www.entertainium.com/francais/
video/rescuers2.html
http://www.calazans.ppg.br/c_ci01.htm
http://www.casadosite.com.br/bazanini

_______________________________
1 UNIP (Universidade Paulista) e IMES

(Universidade Municipal de São Caetano do
Sul).
2 Al Ries e Jack Trout, Posicionamento: A

Batalha pela sua Mente. São Paulo, Pioneira
Thompson Learning, 2001, p.02.
3 Philip Kotler, Administração de Marketing,

Análise, Planejamento, Implementação e Con-
trole. São Paulo, Atlas, 1998, p. 621.
4 Armando Plebe, Breve História da Retó-

rica Antiga. São Paulo, Edusp, 1978, p. 14.
5 Joan Ferres, Televisão Subliminar, socia-

lizando através de comunicações despercebidas.
Porto Alegre: Artmed,1998, p. 14.
6 , Flávio Mário de Alcântara Calazans.

Propaganda Subliminar Multimídia. 4.edição,
São Paulo, Summus Editorial, 1991, p. 25-31.
7 Flávio Mário de Alcântara Calazans, Pro-

paganda Subliminar: a técnica e o tabu,
Leopoldianum, UNISANTOS, 1987, p. 135-42.
8 Flávio Mário de Alcântara Calazans, Pro-

paganda Subliminar Multimídia. 4.edição, São
Paulo, Summus Editorial, 1991, p. 69.
9 Aristóteles. Arte retórica e Arte Poética.

São Paulo, Difusão Européia do Livro, 1956,
p. 233.
10 Flávio Mário de Alcântara Calazans, Pro-

paganda Subliminar Multimídia. 4.edição, São
Paulo, Summus Editorial, 1991.

334 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

335 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

La retórica en el discurso publicitario
Rocío Chamizo Sánchez 1

Cada vez son más los mensajes
comerciales que recibimos y cada vez es
menor la atención que les prestamos.
Diariamente, estamos expuestos a multitud
de información de contenido muy diverso:
de carácter social, político, económico,
comercial, etc. La cantidad de datos emitidos
a través de los medios de comunicación y
por el entorno en general resulta tan excesiva
que el individuo destinatario, teniendo en
cuenta su limitación para procesar e
interpretar tanta información, selecciona, tan
sólo, aquellos a los que desea prestar su
atención. En este proceso de selección, los
mensajes publicitarios no gozan de
demasiados seguidores, dándose preferencia
a otro tipo de contenido.
La actual situación de saturación
publicitaria ha dado lugar al rechazo de la
publicidad por parte de la sociedad. El
individuo se siente agredido, intimidado,
aturdido y, hasta cierto punto, amenazado por
los insistentes anuncios que invaden su
programa de televisión favorito. Ante tal
estado, el espectador adopta una actitud “de
ataque” e intenta evitar la publicidad, durante
su exposición al medio; actitud ésta que
empaña la emisión (y recepción) de mensajes
comerciales a través de cualquier otro canal
de comunicación.
De esta forma, la publicidad, que, a priori,
no cuenta con la aprobación del público
destinatario, pues no sólo resulta un contenido
de poco interés, al menos a nivel consciente,
sino que, además, se considera molesta por
el mal uso que hacen los agentes del proceso
de comercialización (anunciantes, publicistas
y medios), requiere todo tipo de estrategias
y tácticas para llamar la atención y provocar
el interés sobre el mensaje.
Por otra parte, resulta necesario señalar
la doble dimensión informativa / persuasiva
que plantea el discurso publicitario en su
concepción. En primer lugar, la publicidad
viene a informar al consumidor de la

existencia del producto y de las características
particulares que lo definen. No obstante, si
el objetivo último es persuadir al destinatario
para que efectúe la compra, la información
ofrecida en el discurso será aquélla que mejor
exalte las virtudes del artículo ofertado. La
publicidad debe convencer al potencial
comprador de las excelencias del producto
apelando bien a la lógica de los argumentos
expuestos o bien a las emociones del receptor.
Como podemos observar, teniendo en
cuenta la finalidad persuasiva del mensaje
publicitario y el desinterés general que, a priori,
manifiesta la sociedad actual hacia este tipo
de discursos, el profesional de la comunicación
publicitaria debe buscar aquella opción creativa
que, con mayor eficacia, consiga captar la
atención del público objetivo, convencer de
la idoneidad del producto anunciado y
conmover, a través de la historia narrada. De
tal forma, el publicista, con el propósito, en
definitiva, de seducir hasta al más desconfiado
espectador, partiendo de las similitudes
existentes entre el discurso retórico y el
discurso publicitario, como mensajes
persuasivos, replantea, en la construcción de
los anuncios, los procedimientos y las técnicas
ya empleadas por los retores de la Antigüedad
Clásica (s. V a. de C.)

Similitudes entre el discurso retórico y el
discurso publicitario

Entre el discurso retórico y publicitario
tendríamos que considerar una serie de
aspectos comunes que establecen cierta
semejanza entre ambas realidades:

1. La existencia de una misma finalidad
Tanto los mensajes comerciales como los
discursos de los retores de la Antigua Grecia
persiguen persuadir al público destinatario,
convencerlo de la causa defendida.
El profesor López Eire 2 establece un
paralelismo entre la retórica, como arte o

336 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

disciplina que enseña al orador a defender
eficazmente su planteamiento, utilizando el
lenguaje en el ámbito de lo social y lo
político; y la publicidad, como arte o moderna
ciencia que convierte al publicitario en
abogado defensor del producto anunciado,
empleando el lenguaje, preferentemente, en
el ámbito comercial.
Por otra parte, tanto la Retórica como la
Publicidad pretenden que el contenido de los
mensajes emitidos pase a formar parte del
ideario social, de la conciencia colectiva de
los miembros de la comunidad. De esta forma,
el retor, a través de la elocuencia de su
exposición en la plaza pública, intentaba
convencer al auditorio de la idoneidad de sus
argumentos y transponer sus planteamientos
a la conciencia de todos, hasta el punto de
conseguir la alineación de su público. El
publicista, por su parte, a través de los
anuncios creados, pretende que la marca
comercial presentada y el producto en
cuestión entren a formar parte de la cultura
de masas fomentada por los mass media y
ocupe un lugar destacado en la mente de todo
posible consumidor.

2. Ni los retores de la Antigüedad
Clásica, ni los actuales publicistas están
comprometidos con la estricta verdad.
Es en este punto donde la Retórica
encontró a Platón (428-347 a. de C.) como
enemigo acérrimo, pues éste acusaba a los
sofistas de no defender la “verdad absoluta”.
Aristóteles (384-322 a. de C.), figura clave
en el desarrollo de la Retórica, hizo una
importante aportación a este respecto. El
filósofo estableció una clara diferencia entre
la ciencia y la retórica: mientras que la ciencia
debe convencer, con un mismo argumento,
a un auditorio universal de una verdad única
y demostrable; la retórica debe persuadir
sobre lo probable o verosímil a diferentes
públicos con argumentos adaptados a las
necesidades de cada uno de ellos.
De igual forma, la publicidad tampoco
está obligada a manifestar la estricta verdad.
A través de los anuncios, recibimos
declaraciones del anunciante respecto a su
producto con apariencia de verdad, una
“verdad” que se adaptará a las características
particulares de los diferentes públicos
objetivos a los que se dirija.

3. La necesaria credibilidad de la fuente
emisora.
Es evidente que aquel emisor que desee
convencer al receptor de aquello que cuenta
deba poseer ante éste una imagen de
prestigio y credibilidad. La persuasión de
cualquier auditorio dependerá de la mayor
o menor aceptación o aprobación de la fuente
emisora.
En publicidad, para conseguir que el
público destinatario crea en las virtudes de
un producto determinado resulta,
prácticamente, imprescindible dotar,
previamente, al anunciante en cuestión (o
firma comercial) de una imagen positiva que
respalde cualquier mensaje que se lance sobre
cualquier producto.

4. La importancia de conocer al
receptor del mensaje.
Ya los sofistas advertían de la necesidad
de conocer las inquietudes, los deseos, las
preocupaciones, las costumbres y los valores
del auditorio al que se iba a dirigir el orador.
Se trata, en definitiva, de conocer con
precisión al receptor de la comunicación para
ajustar con acierto los argumentos que se van
a utilizar en el discurso. Así, por ejemplo,
en publicidad, para justificar la compra de
un producto, no podemos apelar a la
satisfacción de los mismos deseos,
inquietudes o necesidades para un público
adolescente que para un colectivo adulto de
la tercera edad.

5. La cuidada elaboración del discurso
en su estilo y forma de presentación.
Los sofistas, como maestros de la
elocuencia, se esforzaron en el uso de una
correcta gramática, en la pureza lingüística
de las expresiones empleadas y en conseguir
en cada momento aquella disposición de los
elementos en el discurso que mejor facilitase
al orador la ardua tarea de convencer a los
oyentes.
Los publicistas, por su parte, cuidan muy
de cerca la estructura que adoptará el discurso
y los elementos que entrarán en juego
dependiendo del canal de comunicación
utilizado (texto, imagen y/o sonido).
Establecidas las similitudes existentes
entre la Retórica y la Publicidad, vamos a
identificar, a continuación, las influencias de

337 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

aquélla en la construcción de un anuncio
publicitario de prensa.

Influencias de la Retórica Clásica en la
construcción de un discurso publicitaria

La Retórica Clásica establece seis etapas
en la construcción de un discurso persuasivo:
la intelletio, la inventio, la dispositio, la
elocutio, la memoria y la action o
pronuntiatio. A la hora de crear mensajes
publicitarios, el profesional replantea,
nuevamente, estas seis etapas.
Atendiendo a las aportaciones del
profesor Sánchez Corral, 3 vamos a realizar
un recorrido por cada una de ellas,
estableciendo las semejanzas existentes entre
el discurso retórico y el actual discurso
publicitario:
• La primera fase reconocida por los
sofistas en la elaboración de todo discurso
publicitario es la intelletio. Se trata de
reflexionar acerca de la consistencia de la
materia o plantear. Un examen previo que
desvela al emisor el acierto o desacierto de
la propuesta a defender, atendiendo a las
características del auditorio y a las
circunstancias sociales, políticas, económicas,
etc., del momento.
La emisión constante de mensajes
comerciales, a través de los diferentes medios
de comunicación, tienen cabida por el actual
sistema capitalista, de consumo, de libre
competencia y de libre elección en el que
nos encontramos. Las empresas anunciantes
invierten importantes cantidades en descubrir
los gustos, las necesidades, los deseos, de

la sociedad actual, con el fin de ofrecer a
cada individuo aquello que busca, a través
del mensaje más oportuno.
• La siguiente etapa es la inventio. Es
el momento de decidir los argumentos a
utilizar para convencer a la audiencia.
El publicista, apoyándose en los estudios
de mercado realizados, debe elegir con sumo
cuidado los argumentos a utilizar para seducir
al destinatario del mensaje. A la hora de
argumentar, para justificar la compra del
producto, el anuncio podrá apelar a la lógica
racional, haciendo referencia a las
características objetivas, tangibles y
demostrables del artículo ofertado, y/o a las
emociones y a los sentimientos del receptor,
a sus miedos, a sus anhelos, a sus sueños...
Hoy por hoy, dada la similitud existente
entre los productos del mercado y la dificultad
para diferenciarlos por sus características
intrínsecas, la mayoría de los anuncios
ofrecen argumentos emocionales que actúan
en el destinatario a nivel inconsciente,
sacudiendo sus pasiones más íntimas.
• El tercer momento en la elaboración del
discurso persuasivo, retórico y publicitario,
es lo que los sofistas denominaron la
dispositio. Ésta es la fase en la que se
disponen, organizan y estructuran las ideas
a transmitir.
Como ya se ha comentado, los maestros
de la elocuencia de la antigua Grecia
estudiaron las diferentes formas persuasivas
de disponer el texto en el discurso. Sánchez
Corral 4 hace referencia al “esquema
superestructural modélico que subyace en la
dispositio retórica de los anuncios”:

338 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

En lo que respecta al componente textual
del anuncio, el autor citado establece las
siguientes asociaciones entre el discurso
publicitario y el discurso retórico:
1. El titular en el anuncio publicitario es
lo que en Retórica se denomina el exordium.
A través del exordium el orador anticipaba
la causa a defender, intentando captar la
atención del auditorio, predisponiéndolo
favorablemente hacia las teorías que,
seguidamente, pretendía plantear.
En el discurso publicitario el titular o
encabezamiento descubre la idea principal del
mensaje, la promesa de compra. Mediante una
frase de sintaxis sencilla, directa y atractiva,
el publicista pretende llamar la atención del
destinatario expresándole, de la forma más
sugerente, lo que el producto es capaz de
hacer por él.
2. A continuación, después de conseguir
la atención del público, nos encontramos con
lo que en publicidad se denomina el cuerpo
de texto o la narratio en el discurso retórico.
En la plaza pública o en los tribunales,
una vez que todo el auditorio centraba su
mirada en el orador, éste exponía muy
hábilmente los principales argumentos que
respaldaban su postura con el fin de conseguir
influir en la voluntad de los asistentes.
En los anuncios, una vez que el titular
ha captado el interés del espectador, el cuerpo
de texto ofrece los argumentos (racionales
y/o emocionales) que justifican la compra del
producto. Es el momento de demostrar al
potencial consumidor el beneficio que le va
a reportar la mercancía en venta.
3. En último lugar, en el discurso retórico
nos encontramos con el epílogo. El retor
finaliza su discurso apelando al auditorio a
que se adscriba a su postura. En el discurso
publicitario, el anunciante, a través de lo que
se denomina rúbrica o cierre, anima al

destinatario a probar el producto, a comprarlo,
recordándole, por última vez, las virtudes del
mismo.
• Otra de las etapas a considerar en el
proceso de construcción de un discurso
persuasivo es la elocutio.
Los antiguos retores, una vez conocida la
línea argumental a desarrollar, se preocupaban
en cómo iban a presentarla: qué expresiones
eran las más precisas, qué palabras las más
acertadas para conmover a los oyentes. Se
preocupaban en ofrecer un discurso empleando
construcciones gramaticales perfectas, en el
estilo y el tono más apropiado para comunicar
convenientemente el mensaje.
Los discursos publicitarios, por su parte,
recogen palabras, expresiones, sonidos o
imágenes cargadas de fuertes connotaciones.
Discursos con una sintaxis intencionadamente
más pobre respecto a la presentada por los
discursos retóricos, adaptándose al principio
publicitario de economía informativa.
• La última etapa del proceso es la action
o pronuntiatio, el momento en el que el orador
entre en escena y pronuncio su discurso.
Durante su intervención, cada gesto, cada
expresión de su rostro, la entonación
empleada adquieren una gran fuerza para
realzar o, por el contrario, para debilitar el
mensaje a transmitir.
En publicidad, la action es el momento
en el que tiene lugar la producción, la
grabación (si procede) y la emisión o
exposición del anuncio. En esta fase, adquiere
especial atención la interpretación de los
actores: sus movimientos, miradas, gestos,
etc.; la correcta emisión del mensaje, con
imágenes nítidas, de calidad, sin cortes o
saltos provocados por fallos técnicos; el
inventario de objetos que se relacionan en
escena y puedan aportar nuevos significados
a la historia narrada; etc.

339 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Bibliografía

Adam, J.M. y Bonhomme, M. (2000): La
argumentación publicitaria. Retórica del
elogio y la persuasión. Cátedra. Madrid.
Aristóteles (1995): Retórica. Gredos.
Madrid.
Benavides Delgado, J. (1997): Lenguaje
publicitario: hacia un estudio del lenguaje
en los medios. Síntesis. Madrid.
Clemente, M. (1991): El documento
persuasivo: análisis de contenido y
publicidad. Deusto. Bilbao.
Eguizábal Maza, R. (1990): El análisis
del mensaje publicitario. Universidad
Complutense de Madrid. Madrid.
Ferraz Martínez, A. (1995): El lenguaje
de la publicidad. Arco Libros. Madrid.
García Uceda, M. (2000): Las claves de
la publicidad. ESIC. Madrid.
González Martín, J.A. et alt. (1991): La
publicidad desde el consumidor. Eroski. Bilbao.
Gurrea, A. (1999): Los anuncios por
dentro. Servicio Editorial Universidad del
País Vasco. Bilbao.
Harrison, T. (1992): Manuel de técnicas
de publicidad. Deusto. Bilbao.
Haverkate, H. (1994): La cortesía verbal.
Gredos. Madrid.
Hernández Martínez, C., coord. (1995):
Dimensión actual y tendencias de la
creatividad publicitaria. Edipo. Madrid.
Huici, A. (1996): Estrategias de la
persuasión. Alfar. Sevilla.
Laborda, X. (1993): De retórica. La
comunicación persuasiva. Barcanova.
Barcelona.
López Eire, A. (1998): La retórica en
la publicidad. Arco Libros, Madrid.
López Eire y Santiago Guervós, J.
(2000): Retórica y comunicación política.
Cátedra. Madrid.

Meyers, W. (1991): Los creadores de
imagen. Planeta. Barcelona.
Moliné, M. (1999): La fuerza de la
publicidad. Saber hacer buena publicidad,
saber administrar su fuerza. Cinco Días.
Madrid.
Péninou, G. (1976): Semiótica de la
publicidad. Gustavo Gili. Barcelona.
Rey, J. (1996): Palabras para vender,
palabras para soñar. Introducción a la
redacción publicitaria. Paidós. Barcelona.
Reyes, G. (1990): La pragmática
lingüística. Montesinos. Barcelona.
Reyzábal, M.V. (1996): Publicidad,
manipulación o información. San Pablo.
Madrid.
Ricarte, J.M. (1998): Creatividad y
comunicación persuasiva. Sevei de
Publicacions Universitat Autónoma de
Barcelona. Barcelona.
Ruiz Collantes, F.X. (2000): Retórica
creativa. Programa de ideación publicitaria.
Universidad de Valencia. Valencia.
Sánchez Corral, L. (1991): Retórica y
sintaxis de la publicidad. (Itinerarios de la
persuasión) Servicio de publicaciones
Universidad de Córdoba. Córdoba.
Sánchez Corral, L. (1997): Semiótica de
la publicidad. Narración y discurso. Síntesis.
Madrid.

_______________________________
1 Facultad de Ciencias de la Comunicación,

Universidad de Málaga.
2 López Eire, A. (1998): La retórica en la

publicidad, Arco Libros, Madrid, p. 17.
3 Sánchez Corral, L. (1991): Retórica y sintaxis

de la publicidad (Itinerarios de la persuasión),
Servicio de publicaciones Universidad de Córdoba,
Córdoba, pp. 57-76.
4 Sánchez Corral, L., op. cit., p. 67.

340 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

341 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

A vitória da retórica no último spot político de Lula,
no segundo turno das eleições, em 2002
Sérgio Roberto Trein 1

Introdução

A palavra pode ser tão mágica, que, em
muitas oportunidades, não importa sequer o
seu significado. Um indivíduo pode até não
saber o que uma palavra significa, ainda assim
ela tem a capacidade de convencê-lo, de
envolvê-lo, de encantá-lo. O mesmo resul-
tado pode ser conseguido, também, através
do uso de imagens e de sons.
Praticamente tudo pode ser representado
pela linguagem verbal ou não-verbal. Amor,
raiva, poder, medo, esperança, culpa, alegria,
cada emoção ou cada sentimento possui uma
palavra, um símbolo, um gesto ou um som,
que a descreva e a torne compreensível.
Todo esse poderio das palavras vem
servindo não apenas na comunicação entre
os indivíduos, mas, também, para que os
políticos tentem prevalecer a sua vontade, em
relação à opinião dos outros. Através de
figuras simbólicas de linguagem, a retórica
pode transformar o objeto da mensagem em
algo mais simples e mais fácil de ser assi-
milado na comunicação; do mais simples
cidadão ao mais culto; do mais politizado ao
mais alienado politicamente; do mais pobre
ao mais rico; facilitando, desta forma, a
velocidade de compreensão da mensagem.
O objetivo desta pesquisa foi o de in-
terpretar e compreender o uso de figuras
retóricas na propaganda política do candida-
to Luiz Inácio Lula da Silva, à Presidência
da República do Brasil, em 2002. E, de que
forma, a utilização destes elementos simbó-
licos tornou-se um instrumento de conven-
cimento persuasivo, com vistas a mudanças
de comportamento no eleitorado.

Fundamentação teórica

Mesmo que a retórica seja criativa em
sua essência, o objeto de análise é uma
construção simbólica significativa, que não
faz parte somente do campo prático. Ele exige

uma interpretação e uma discussão mais
teórica. Algo que um simples olhar não
consegue detectar, sem correr o risco da
simplificação. Ao eleger os estudos de John
B. Thompson para esta pesquisa, o objetivo
foi o de encontrar um autor que desse ênfase
às formas, mas, também, aos processos sociais
dentro dos quais os elementos simbólicos
foram construídos.
Para tanto, o autor propõe, como
referencial metodológico, a Hermenêutica de
Profundidade (HP) para este processo de
interpretação, pois, segundo Thompson 2, “as
formas simbólicas são fundamentalmente um
problema de compreensão”. Ainda mais
quando são mensagens verbais ou mesmo
não-verbais ricas em termos de representa-
ções, como é o caso da política.
Todavia, não se pode dar a estes elemen-
tos uma preocupação exclusiva com a inter-
pretação. É preciso ir mais além. Por isso,
o autor divide a HP em três fases, que não
devem ser entendidas como separadas, mas
interligadas e em movimento constante uma
em relação às outras.
A primeira fase é a análise sócio-histó-
rica, na qual Thompson (1999) propõe a
reconstrução das condições sociais e histó-
ricas de produção, circulação e recepção das
mensagens. Por serem construções simbóli-
cas, que têm uma estrutura articulada, o autor
propõe uma segunda etapa de análise, que
pode ser definida como análise formal ou
discursiva. Embora estas expressões e objetos
da linguagem sejam construções baseadas em
regras e recursos, elas dizem algo mais do
que está posto.
O processo de análise formal ou
discursiva pode ser feito de várias maneiras,
dependendo do objeto e das circunstâncias
particulares de investigação. Thompson
(1999) apresenta cinco formas de análise: a
análise semiótica, a análise da conversação,
a análise sintática, a análise narrativa e a
análise argumentativa.

342 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Nesta pesquisa, a análise argumentativa
e a análise semiótica foram eleitas para o
estudo, uma vez que esses tipos de inves-
tigação permitiram uma coligação com os
estudos desenvolvidos por Perelman (1996),
sobre as técnicas de argumentação, em es-
pecial, a nova retórica; por Farina (1994),
sobre a cor; por Sperber (1980), sobre os sons;
e por Chevalier (1992), sobre os símbolos.
A terceira e última fase da HP é a in-
terpretação/reinterpretação, que é facilitada
pelo processo de análise formal ou discursiva,
mas é distinta dela. As análises argumentativa
e semiótica ocorrem através de procedimen-
tos de quebra, de divisão, de desconstrução,
ao procurarem compreender os padrões e
efeitos que constituem uma mensagem. A
interpretação, ao contrário, constrói sobre esta
análise, baseada, também, nas implicações
sócio-históricas.

O spot veiculado no dia 25 de outubro de
2002

O último programa eleitoral de Lula
reservou exatos trinta segundos para a exi-
bição do spot. Um espaço altamente privi-
legiado, porque encerraria o horário gratuito
de propaganda eleitoral. A última oportuni-
dade para o candidato aparecer e pedir o voto.
Mas Lula sequer apareceu. Seu nome não
foi mencionado diretamente nem na locução
em off, apenas em um dos versos cantados
pelo coro mostrado no início do spot.
A mensagem pode ser dividida em dois
momentos distintos: na primeira parte, o spot
iniciou mostrando um auditório de programa
de televisão, composto por diversos integran-
tes ilustres do Partido dos Trabalhadores, em
primeiro plano, e demais figurantes, num
segundo plano. Todas estas pessoas estavam
em pé, acenando lenços brancos e cantando
a “Valsa do Adeus”, música que se tornou
conhecida por ser cantada nos estádios de
futebol, quando a partida vai chegando ao
seu final e a torcida já começa a comemorar
a vitória, antes mesmo do jogo terminar.
Na segunda parte do spot, a música
continuou sendo cantada pelo coro. Porém,
o cenário agora era uma tela totalmente preta,
sobre a qual, de baixo para cima, surgiu um
texto de letras brancas. O texto permaneceu
na íntegra no vídeo. Na medida em que o

texto foi surgindo, uma locução em off
acompanhou a mensagem.

Texto:
Dia 27 de outubro de 2002.
Se Deus quiser esse dia entrará para
a história do nosso
país como o dia em que a esperança
venceu.

No canto inferior da tela, junto ao final
da frase, entrou em cena a estrela-símbolo
do Partido dos Trabalhadores, em vermelho,
com o número 13, inserido em branco no
meio da estrela.

A dimensão sócio-histórica:

A eleição de Lula, em 2002, concluiu uma
seqüência de tentativas, que começou em
1989. Naquela oportunidade, depois de muitos
anos de regime militar, finalmente o povo
foi às urnas para escolher o Presidente da
República. Vinte e um candidatos disputa-
ram a eleição. No primeiro turno, Fernando
Collor de Mello – do Partido da Reconstru-
ção Nacional (PRN) – recebeu 30,5% dos
votos. Enquanto Luiz Inácio Lula da Silva
– do Partido dos Trabalhadores (PT) – ficou
em segundo lugar, com 17,2% da preferên-
cia. No segundo turno, Collor venceu com
pouco mais de 35 milhões de votos, o
equivalente a 53% do total, contra 31 mi-
lhões de votos de Lula.
As eleições seguintes, em 1994, aconte-
ceram ainda na euforia do “Plano Real”, o
plano de estabilização econômica lançado
poucos meses antes do pleito, para combater
a inflação. O candidato vitorioso, com 54,3%
dos votos, no primeiro turno, foi o ex-
Ministro da Economia no Governo Itamar
Franco – Fernando Henrique Cardoso, do
Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB). O segundo lugar coube, mais uma
vez, ao petista Lula, com 27% dos votos.
Em 1998, a grande novidade do processo
eleitoral foi a possibilidade da reeleição à
Presidência da República. O então presiden-
te, Fernando Henrique Cardoso, venceu mais
uma vez a eleição. Obteve 53,1% dos votos
contra 31,7% de Lula, que, apesar de ter
conseguido sua melhor votação, perdeu a
disputa pela terceira vez consecutiva.

343 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Em todas as campanhas anteriores a 2002,
Lula sempre apareceu na televisão como o
líder sindical, o líder de oposição, do dis-
curso agressivo, ideológico e partidário.
Quase sempre usando camisas ou camisetas
apertadas. Pouco se importava em surgir num
debate com os cabelos em desalinho, o terno
amassado e a testa brilhando de suor. Esse
era o perfil que ele havia construído ao longo
de sua vida sindical e perante seus eleitores.
Era coerente com a trajetória pessoal do
candidato, mas insuficiente para buscar a
confiança necessária junto aos não-eleitores
de Lula e levá-lo à vitória.
O Lula “guerreiro” perdeu, em 1989, para
o “bom mocismo” de Collor e a imagem que
o candidato construiu, na época, de “caçador
de marajás”. O mesmo Lula perdeu, em 1994,
para a esperança de estabilidade, a nova
moeda e a figura simbólica de “pai” do Real,
construída por Fernando Henrique Cardoso.
E perdeu, novamente, em 1998, para o mesmo
candidato, quando este apontou para os ris-
cos de mudança naquele momento, a partir
da estabilização conquistada pelo “Plano
Real”. Ou seja, o discurso agressivo de Lula
estava perdendo, basicamente, para a retó-
rica dos outros candidatos.

A dimensão formal ou discursiva:

Por ser uma mensagem tão rica de sig-
nificados retóricos, a investigação foi divi-
dida em duas formas de linguagem: a verbal
e a não-verbal. Ou, de acordo com a clas-
sificação de Pèninou (1976), em elementos
verbais e elementos icônicos. Os primeiros
seriam toda comunicação textual. Já os ele-
mentos não-verbais são todos aqueles códi-
gos que servem de suporte a uma informação
semântica, como a cor, os sons, as formas,
etc. A combinação dos diferentes tipos de
elementos permite uma leitura de múltiplas
interpretações.
O primeiro elemento retórico analisado
foi a música “Valsa do Adeus”. De acordo
com todas as pesquisas de intenção de voto,
realizadas naquele período, a vitória de Lula
era praticamente certa. Ao eleger a música,
como tema do spot, a intenção foi criar o
que Sperber (1980) define como uma atmos-
fera emocional.

Mesmo que a mensagem da “Valsa do
Adeus” tenha sido inspirada nas comemora-
ções comuns em estádios de futebol, a pla-
téia que estava ali não era composta por
pessoas comuns. Ao contrário disso, era uma
audiência selecionada e qualificada, forma-
da, basicamente, por líderes partidários,
deputados, governadores e prefeitos do
Partido dos Trabalhadores. Para Roiz (1994),
são personagens que contagiam o público.
São o que Bourdieu 3 define como “porta-
vozes autorizados”.
Além de cantarem, os personagens ace-
navam lenços brancos. A cor, de acordo com
Farina (1994), é uma referência de paz. Os
lenços faziam uma alusão à nova imagem
de Lula, mais ameno em seus discursos,
menos agressivo e mostrando-se mais dispos-
to a negociar com todos os setores da so-
ciedade. Uma prova disso é a aproximação
do PT com a direita política do país, ao
escolher o empresário José Alencar – do
Partido Liberal (PL) – para ser o vice na
chapa.
Aproximadamente na metade do tempo de
duração do spot, esta seqüência foi interrom-
pida. A música continuou, mas ao invés das
cenas da platéia, a tela no vídeo ficou total-
mente preta. De baixo para cima, sobre esta
tela escura, começou a surgir o texto em letras
brancas. A opção do movimento, como afirma
Comparato (1983), ocorre toda a vez que a
intenção é chamar a atenção. A forma como
esta mensagem apareceu no vídeo, lembrou
os avisos de utilidade pública veiculados pelas
emissoras de TV. Para o autor, o movimento
de baixo para cima significa, também, a
perspectiva de crescimento.
A escolha das cores preta, no vídeo, e
branca, nas letras, também teve um grande
significado persuasivo. De acordo com Farina
(1994), o branco e o preto – colocados juntos
– geram um contraste, onde o preto, o escuro,
é iluminado pela alvura do branco. A cor
exprime um despertar sobre o preto, sobre
aquilo que está escondido. Esse despertar
pode ser a “esperança”, que é referida no
texto.
O branco é, também, a cor que repre-
senta as nuvens, o lugar das divindades, o
lar deste Lula messiânico que, com seu
discurso retórico de esperança, tentou colo-
car-se numa posição acima do bem e do mal.

344 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Em toda essa antítese entre o claro e o
escuro, houve uma tentativa persuasiva de
simplificação, reduzindo a interpretação e
tentando influenciar a decisão a apenas dois
campos maniqueístas: aquele que está impreg-
nado de valores positivos, representado pelo
branco da mensagem do candidato; e o outro
que está impregnado de valores negativos,
que é apresentado pelo preto, pelo escuro,
pela ausência de luz.
Dentro do contexto específico da eleição
de 2002, o preto – na mensagem de Lula
– significava a continuidade do modelo po-
lítico da situação, representado pelo candi-
dato José Serra. Enquanto que o branco era
a esperança de mudança, representada pela
perspectiva de vitória do candidato petista.
Em relação à linguagem verbal utilizada,
o spot apresentou diversas técnicas de argu-
mentação retórica, conforme os estudos de
Perelman (1996). Em primeiro lugar, a men-
sagem recorreu a uma “figura da escolha”,
a Perífrase. De acordo com o autor, nesta
figura, ao invés do candidato ter citado o seu
nome, é feita uma substituição, qualificando-
o por algum tipo de expressão. É exatamente
o que aconteceu no spot. Em vez do nome
de Lula, foi utilizada a seguinte expressão:
“... esse dia entrará para a história do nosso
país como o dia em que a esperança venceu”.
Em segundo lugar, o spot utilizou uma
“figura da presença”, a Amplificação. De
acordo com Perelman (1996), a figura projeta
o candidato como uma espécie de semi-Deus,
alguém que poderia ser comparado a um mito
e dotado de uma capacidade e quase que de
um poder supremo. A intenção não era apenas
mostrar que o país teria um novo Presidente,
mas um Salvador. Na cena onde aparecia uma
platéia acenando lenços brancos, é possível
dizer que estes personagens ocupavam o papel
dos apóstolos, justamente aqueles que ante-
cedem a chegada desse Lula messiânico.
Por fim, o spot apresentou duas “figuras
retóricas de comunhão”: a Citação e a Enálage
da Pessoa. A Citação é utilizada, segundo
Perelman (1996), quando o objetivo é en-
contrar apoio em uma autoridade ou algo
superior. No caso, a mensagem citou nada
menos do que Deus, ao afirmar “Se Deus
quiser...”. Ou seja, se o mais Supremo dos
seres assim o desejar, qual ser inferior seria
capaz de contrapor-se a esta idéia ?

Evidentemente, a referência ao nome de
“Deus” não é algo gratuito e sem sentido.
A citação tem um forte objetivo de conven-
cimento. Em primeiro lugar, o vice de Lula
pertence ao Partido Liberal. Tanto José
Alencar, como o próprio partido, são mais
conservadores e fortemente ligados à Igreja.
Da mesma forma, a afirmação teve a
intenção de amenizar um sentimento
“anticomunista” em relação ao candidato, em
função daqueles que acreditavam que Lula,
sendo um “socialista”, do Partido dos Tra-
balhadores, pudesse não acreditar em Deus.
Outra “figura de comunhão”, a Enálage
da Pessoa, é utilizada quando, para conse-
guir a comunhão com o auditório, é feita a
substituição do pronome do candidato, o “eu”
ou o “ele” pelo “nós”. No caso do spot
político exibido no dia 25 de outubro, sequer
houve a referência ao nome do candidato
Lula. Ao invés disso, no texto da mensagem
apareceu: “...esse dia entrará para a história
do nosso país...”
Não era o próprio candidato quem falava
às pessoas, também não era alguém que
estava ali para falar dele. Ao invés disso, foi
feita uma menção ao “nosso país”. O objetivo
foi tentar construir um clima de unanimida-
de. Como a vitória era praticamente certa,
segundo as pesquisas, já seria possível ao
candidato falar em nome do país em seu
programa eleitoral.
Complementando a mensagem, apareceu a
estrela. Como afirma Chevalier (1992), é um
elemento icônico que representa a esperança.
Ao longo de muitos anos, a figura está presente
no imaginário dos povos, como o caminho da
luz para uma vida melhor. A estrela do partido
era o único elemento visual a ter cor. No caso,
o vermelho. A cor que impulsiona a ação. Ou
seja, a adesão àquela manifestação. O verme-
lho é chama, é vida, é provocador. Para Farina 4,
na força do vermelho “há um elo de ligação
que determina o nosso comportamento”. Na
escuridão do preto, a estrela é o caminho de
luz e de esperança.

A dimensão da interpretação/reinterpretação:

O que mudou na imagem de Lula, em
2002, em relação aos pleitos anteriores, foi
o fato do candidato ter recorrido a uma série
de elementos retóricos verbais e não-verbais,

345 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

que produziram um efeito de sentido dife-
rente no público. A intenção da pesquisa foi
a de tentar interpretar que efeitos foram
produzidos junto aos eleitores e, de que
forma, o discurso político do candidato,
representado pelas figuras retóricas, ganhou
mais credibilidade e confiança.
Técnicas como a construção de imagem
pessoal, a construção de um ambiente de
congregação em torno do candidato, a per-
cepção da estética, a associação de símbolos
na campanha e a identificação do indivíduo
com o coletivo ajudaram a melhorar o carisma
do candidato.
Weber (1946) define duas formas de
carisma. A primeira é o carisma institucional,
que pode ser herdado ou transmitido no
acesso a uma função, com o objetivo de
legitimar determinada entidade ou conceder
poder ao indivíduo. O segundo caso é o
carisma que tem origem numa força emo-
cionalmente intensa e envolvente.
O fato de Lula sequer aparecer e nem
seu nome ser mencionado diretamente na
locução em off, apenas em um dos versos
cantados pelo coro, é uma forma de diluir
a imagem do candidato entre os líderes
partidários, que aparecem na primeira parte
do spot. Estes personagens emprestam seu
carisma institucional ao candidato e, ain-
da, permitem a construção de um ambiente
de congregação em torno da imagem de
Lula.
A ação destas pessoas, de acenarem lenços
brancos, reforça, também, a idéia de modi-
ficar a imagem construída por Lula, ao longo
de sua trajetória política. Ao invés do Lula
agressivo e combativo, o que se vê é a
perspectiva de um Lula conciliador, aberto
ao debate com todos os setores da sociedade.
Do ponto de vista do carisma, é a identi-
ficação do individual com o coletivo. Como
o próprio Lula se auto-definiu, em um
comício, “é o Lulinha paz e amor”.
E assim, reforçado por figuras retóricas
verbais, visuais e sonoras, Lula passou de
simples candidato a mito. De candidato
derrotado em três eleições a símbolo de
esperança. De candidato sem a credibilidade
suficiente a Salvador. De candidato do dis-
curso agressivo a líder carismático. De
perdedor a Presidente da República.

Considerações finais

Em 2002, em oposição ao que havia
ocorrido nas eleições de 1989, 1994 e 1998,
Lula se apropriou de uma nova linguagem.
O conteúdo político e ideológico permane-
ceu, mas a estrutura das mensagens ganhou
um formato retórico, recheado de figuras
verbais e não-verbais, suficiente para dar uma
nova interpretação persuasiva ao discurso do
candidato.
Os elementos simbólicos utilizados bus-
caram uma interface com a emoção e com
os desejos de mudanças verificados na
população. Houve uma tentativa de
reformulação na imagem do candidato, numa
espécie de “apagamento” do passado e a
construção de uma outra imagem, que pu-
desse traduzir a ampliação do discurso
político adotado por Lula, demonstrado,
inclusive, na aliança com o Partido Liberal.
As formas simbólicas verbais e não-
verbais tiveram, também, como objetivo,
aproximar o candidato de valores conside-
rados mais contemporâneos, modernos e
plurais, que permitissem, desta vez, a sua
vitória à Presidência da República; não mais
como o representante de alguns segmentos
sociais, mas como uma liderança mais ampla
de toda a sociedade.
A argumentação retórica usada no spot
analisado procurou afastar Lula da imagem
tradicional da linguagem política, em espe-
cial, caracterizada pela marca do Partido dos
Trabalhadores, da linguagem agressiva de
palanque. Ao contrário disso, a mensagem
flui num ambiente de paz, serenidade e pros-
peridade, enfatizada, sobretudo, pelo termo
“esperança” e pelos contornos que o refor-
çaram.
Além dele, simbolismos como a canção
“Valsa do Adeus”, a presença de persona-
gens conhecidos do Partido, o contraste de
linguagem entre o branco e o preto, as figuras
de retórica verbal e a imagem da estrela
possuem significados, que permitiram encan-
tar, emocionar, convencer e despertar senti-
mentos positivos no plano consciente e/ou
inconsciente do eleitor. Conjuntamente com
outros recursos de convencimento, estes
elementos desencadearam uma ação que se
materializou na opção por Lula.

346 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Com esta pesquisa, portanto, verificou-
se que a retórica oferece grandes possibi-
lidades. Sua eficiência, no campo político,
está em realçar as virtudes de um candi-
dato ou tirar dele algumas características
consideradas inconvenientes pelo grande
público. Em relação à campanha eleitoral

de 2002, os elementos verbais e não-ver-
bais utilizados não apenas melhoraram o
carisma do candidato petista, como tam-
bém construíram a imagem de um Lula
messiânico, um candidato a mito. Para
quem a Presidência da República talvez
fosse até pouco.

347 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

Bibliografia

Bourdieu, Pierre. A economia das trocas
lingüísticas: O que falar quer dizer. São
Paulo: EDUSP, 1996.
Chevalier, Jean; Gheerbrandt, A. Dici-
onário dos símbolos. Rio de Janeiro: José
Olympio, 1992.
Comparato, Doc. Roteiro: Arte e técni-
ca de escrever para televisão e cinema. Rio
de Janeiro: Nórdica, 1983.
Farina, Modesto. Psicodinâmica das co-
res em comunicação. São Paulo: Blücher,
1994.
Péninou, Georges. La semiótica de la
publicidad. Barcelona: Ed. Gustavo Gili,
1976.
Perelman, Chaïm. Tratado da argumen-
tação: A nova retórica. São Paulo: Martins
Fontes, 1996.

Roiz, Miguel. Técnicas modernas de
persuasión. Madrid: Eudema, 1994.
Sperber, George B. Introdução à peça
radiofônica. São Paulo: EPU, 1980.
Thompson, J.B. A ideologia e cultura
moderna – Teoria social crítica na era dos
meios de comunicação. Petrópolis: Vozes, 1999.
Weber, Max. Ensaios de sociologia. Rio
de Janeiro: Zahar, 1946.

_______________________________
1 Universidade do Vale do Rio dos Sinos –

UNISINOS – Brasil.
2 John B. Thompson. A ideologia e cultura

moderna – Teoria social crítica na era dos meios
de comunicação. Petrópolis: Vozes, 1999, p. 357.
3 Pierre Bourdieu. A economia das trocas

lingüísticas: O que falar quer dizer. São Paulo:
EDUSP, 1996, p. 105.
4 Modesto Farina. Psicodinâmica das cores em

comunicação. São Paulo: Blücher, 1994, p. 113.

348 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

349 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

A retórica das ciências sociais
Tito Cardoso e Cunha 1

Ao que ainda estamos habituados, apesar
de tudo, é a pensar a retórica do lado oposto
ao da ciência no que toca ao conhecimento.
No entanto, até mesmo Platão, em certo
passo do Górgias, se referia à persuasão
didáctica a propósito de um saber tão próprio
da certeza como a matemática.
Apesar disso, o modelo geométrico pre-
valecente na modernidade tendeu a escon-
der, 2 por sob uma metodologia feita de
necessidade e certeza, a oculta contingência
retórica que lhe advém da sua natureza
discursiva.
Este é um ponto importante, uma vez que
a perspectiva metodológica, ou mesmo
epistemológica, que nas ciências sociais se
aplicava a partir das ciências da natureza, pelo
menos nas versões predominantes, se carac-
terizava pelo esquecimento do auditório. Isto
é, uma vez assegurada a certeza e rectidão
do método o interlocutor a quem o discurso
dito “científico” se dirigia era como se não
existisse.
Deirdre, antes Donald, McCloskey nota-
bilizou-se pela sua interrogação dos proce-
dimentos retóricos na economia. Os obstá-
culos não eram de somenos, e da pior
natureza, porque consistindo em denegação.
A perspectiva positivista prevalecente na
disciplina assentava numa cegueira radical às
dimensões retóricas do discurso em econo-
mia.
Bastaria levantar um pouco o véu da
cegueira positivista para parecer claro que
uma boa parte do tempo do trabalho dito
“científico” no campo económico, como
noutros das ciências sociais e não só, con-
siste em tentar convencer interlocutores de
alguma coisa.
Citando W. Booth, 3 McCloskey encontra
algumas excelentes definições da retórica
como sendo “a arte de averiguar o que as
pessoas acreditam, em vez de averiguar o que
é verdadeiro de acordo com o método abs-
tracto.”

Não creio que se deva entender esta
afirmação como arrastando consigo uma
recusa da ideia mesma de racionalidade.
Parece-me, pelo contrário, uma posição
ser perfeitamente compatível com o que
escreve, por exemplo, um Searl ao criticar
a recusa da ideia de racionalidade escreven-
do: “...todo o pensamento e linguagem, e logo
todo o argumento, pressupõe racionalidade.
Podem-se debater teorias da racionalidade,
mas não a racionalidade.” 4
A questão é saber se se pode admitir uma
ideia de racionalidade em que a
discursividade argumentativa seja possível e
não rejeitada no campo da pura
irracionalidade “retórica”.
Como bem nota Searle, 5 a universalidade
dos critérios de racionalidade não implica o
fim dos diferendos. Estes persistem por outros
motivos como sejam a diferença de valores
ou de interesses.
O lugar da argumentação (retórica) na
racionalidade advém precisamente dessa
persistência do diferendo que encontra no
razoamento a sua tentativa de mediação
resolutiva.
No que poderia ser lido como uma res-
posta directa ao dilema cartesiano sobre o
desacordo como erro, Searle escreve: “um
dos mais profundos erros nos nossos pres-
supostos sociais de fundo é a ideia de que
conflitos irresolúveis são sinal de que alguém
deve estar a comportar-se irracionalmente, ou
ainda pior, que a própria racionalidade está
posta em questão.” 6
No campo da economia, McCloskey
defronta-se com uma situação em que o que
predomina é a crença generalizada entre os
economistas que vêem na disciplina uma
ciência entendida segundo o modelo a que
Toulmin chamou da segunda modernidade,
isto é uma visão da ciência moderna segundo
a qual “sabemos apenas aquilo de que não
podemos duvidar e não podemos realmente
saber aquilo a que meramente assentimos.” 7

350 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Daí se deduzia uma concepção e uma
metodologia essencialmente positivista.
Uma das razões óbvias, que envolve a
economia e a noção modernista da ciência
é a ideia segundo a qual a cientificidade, e
portanto também a da economia, tem por
traço distintivo a capacidade de prever acon-
tecimentos subsequentes.
Desde logo se impõe a dúvida cerca da
capacidade que a economia terá em fazer
previsões. A economia é provavelmente o
campo por excelência do imprevisto. Basta
pensar nos acontecimentos do dia 11/09/01
em New York para entender a noção de
imprevisibilidade até porque um acontecimen-
to é, por definição, único e irrepetível. Um
acontecimento é sempre da ordem da singu-
laridade, porque irrepetível, e nunca da ordem
do universal. Parafraseando um dito célebre,
“a comédia é igual à tragédia mais o tempo”.
A diferença está no tempo que é o que funda
a singularidade do acontecimento.
A universalidade das leis científicas não
é compatível com a persistência de uma
singularidade irredutível como a do aconte-
cimento.
A única maneira que a ciência tem de
lidar com a singularidade é anulando-a pela
repetição que lhe retira a especificidade
subsumindo-a, integrada, na generalidade do
universal.
Um acontecimento como o dia 25/04/74
em Portugal, que no espírito dos seus prin-
cipais actores históricos até poderia ser
previsível nas suas consequências desejáveis,
revelou-se de tal modo imprevisto no seu
desenvolvimento que transformou o golpe de
estado intencional numa revolução político
social de todo em todo não intencional e não
prevista. Irredutível na sua específica singu-
laridade.
Sobre esta imprevisibilidade dos aconte-
cimentos, J. Searle conta uma história que
vale a pena aqui ser referida: durante a guerra
do Vietname foi visitar um amigo que tra-
balhava no Pentágono, “ele tinha um
doutoramento em economia matemática.
Dirigiu-se para o quadro e traçou as curvas
da análise microeconómica tradicional: e
então disse, lá onde estas duas curvas se
intersectam a utilidade marginal da resistên-
cia é igual à desutilidade em ser bombar-
deado. Chegados a este ponto eles têm de

desistir. Tudo o que pressupomos é que eles
são racionais!”. 8 Searle conclui: “Percebi
então que estávamos metidos num grande
sarilho, não apenas quanto à nossa teoria da
racionalidade mas também quanto à sua
aplicação prática.” 9 Além do mais, a
metodologia pura da modernidade seria
inaplicável. Por exemplo, a experimentação
de uma teoria exige a convicção prévia por
parte dos investigadores: “só quando muitos
acreditam é que se pedem testes.” 10 Os
métodos quantitativos, longe de serem a
origem de todo o saber, serão, quando muito,
a sua justificação.
Mais geralmente o problema está em essas
crenças serem ignoradas enquanto tal ao
ponto de se poder chegar a dizer acerca de
uma qualquer opinião: “como é evidente” sem
ter de o demonstrar. Basta dizê-lo. Aliás, o
recurso à retórico serve precisamente para
não ter de o fazer.
Por outro lado, ignora-se também aí a
questão do auditório tomando-o como não
existente ou já convencido, o que vem a dar
no mesmo.
As provas, se as houver, não chegam a
ser enunciadas, passam despercebidas. Isso
significa sobretudo que elas se impõem como
crenças não reflectidas através de procedi-
mentos retóricos.
Um bom exemplo é dado pelo uso da
palavra “significativo” em economia, sobre-
tudo no contexto do uso de métodos esta-
tísticos.
Até que ponto uma percentagem é “sig-
nificativa” de modo a demonstrar a verdade
da hipótese? A resposta pode ser difícil mas
o seu uso do discurso persuasivo pode ter
efeitos infalíveis. 11
Isto é, a percentagem de “significa-
tividade” que faz uma percentagem ser
significante, como é que se determina? Só
relativamente a um padrão e para estabelecer
esse padrão convictamente é preciso argu-
mentar: “a significação tem ser comparativa
relativamente a um padrão, e o padrão deve
ser argumentado.” 12 Só para falar da econo-
mia, como pretende McCloskey, não é difícil
constatar como o seu discurso corrente usa
dispositivos retóricos bem reconhecíveis: o
argumento de autoridade, o argumento pelo
exemplo e a analogia, entre, claro, muitos
outros. Por exemplo, o argumento da identi-

351 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

dade (na terminologia de Perelman) quando
se afirma “a economia é basicamente com-
petitiva”, estabelecendo a identidade entre
“economia” e “competitividade”.
Estes mecanismos retóricos passam qua-
se sempre despercebidos porque são incons-
cientes numa disciplina que se entende a si
própria como “científica”, significando isso
estar ao abrigo das distorções características
da “mera” retórica.
McClosky afirma desde o início alguns
princípios capitais na análise da retórica no
discurso da economia. O primeiro é o ca-
rácter não consciente dessa retórica e o
segundo é a natureza não ornamental da
metáfora no discurso da economia.
O carácter não consciente da metáfora no
discurso já tinha sido assinalado por
G.Lakoff 13 mas essa inconsciência não lhe
dá senão mais força ainda de persuasão, às
metáforas, precisamente na medida em que
não passam pela consciência.
A representação do mercado – no dizer
de McCloskey 14 pelas “curvas” da oferta e
da procura é disso um bom exemplo bem
como o é a “teoria dos jogos”, toda ela
baseada em analogias que, como bem se sabe
desde Aristóteles, são o que está na base da
metáfora: “cada degrau do raciocínio econó-
mico, mesmo o razoamento da retórica oficial,
é metáfora.” 15
Em segundo lugar, a metáfora em eco-
nomia (e porventura noutros discursos) é mais
do que um “mero” ornamento – sendo que
esse “mero” sublinha aqui a inessencialidade
do ornamento – para se poder formular a hi-
pótese: “Talvez o pensamento seja metafó-
rico. Talvez remover a metáfora seja remo-
ver o pensamento.” 16
Em todo o caso, a metáfora em economia
está no âmago do seu razoamento discursivo
mais do que na inessencialidade da ornamen-
tação.
Antes do mais há que recordar ser a
metáfora o resultado de uma analogia que,
por sua vez, é uma forma de comparação.
A comparação é, desde logo, uma forma de
argumento na perspectiva de Perelman. 17
Neste caso a comparação acontece a mais
das vezes, até para maior eficácia, pondo em
relação matérias internas e externas à área
original, a economia.

Dois exemplos apenas: o termo “depres-
são” no razoamento económico vive, na sua
eficácia discursiva, da analogia como forma
de comparação entre o uso económico do
termo e a sua utilização no campo geográ-
fico em que designa uma forma no terreno
ou no campo psicológico em que descreve,
por sua vez também por analogia, um estado
de espírito de quem “está em baixo”.
G. Lakoff e M. Johnson 18 referem-se
também a estas “metáforas orientacionais”
sublinhando a sua dimensão conceptual.
Perelman, por sua vez, descreveria este
tipo de argumento (que as metáforas também
são) 19 pela utilização de um lugar (topos) de
ordem que afirma a preferência pelo que está
em cima relativamente ao que está em baixo.
A analogia, que é uma comparação de
relações mais do que uma relação da com-
paração, 20 compara a relação alto/baixo nos
campos geográfico, psicológico e económico
constituindo-se assim não só como elemento
de invenção e de prova, mas transportando
consigo todo um poder de valoração estru-
tural que por vezes se revela decisivo no
reforço da capacidade persuasiva do discur-
so. 21
Essa comparação com o alto e o baixo
funciona tanto melhor quanto milenarmente
o que está em baixo tem todas as conotações
negativas que no cristianismo vão até ao reino
dos infernos e o que está em cima, pelo
contrário é “elevação” e o supremo bem. Já
dessa distribuição do valor no espaço Dante
nos falava na sua viagem do Inferno ao
Paraíso pela Divina Comédia.
Tendo isso em conta talvez a melhor
definição da metáfora seja a de I.A.Richards
ao escrever ser ela “uma transacção entre
contextos.” 22
Assim, por exemplo a expressão “capital
humano” é um bom exemplo de transacção
entre o contexto puramente económico do
“capital” definido como “abstenção do con-
sumo” e as capacidades humanas que, assim,
na comparação/transacção dos contextos se
valorizam e reconhecem aos olhos (e à mente)
do modo de ser economicista.
Neste contexto McClosky cita um autor 23
que usa a analogia da criança como “mer-
cadoria durável” e explica: “a aquisição de
uma criança custa caro inicialmente, dura por

352 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

muito tempo, proporciona muito prazer
durante esse tempo, a manutenção e repa-
ração saem caras, tem um mercado de se-
gunda mão imperfeito (...) tal e qual uma
mercadoria durável como um frigorífico...”
O falar literal em economia porventura
não existe. 24 O discurso constantemente
procede por analogias que relacionam o que
é interior ao que é exterior à economia, sem
o que provavelmente nada se entenderia: nem
o “produto interno bruto”, nem a “curva” da
procura que “desce” e “sobe”, nem muito
menos a própria “estabilidade” da economia.
O problema, no entanto, não está na
natureza intrinsecamente retórica do
razoamento económico mas antes na igno-
rância disso. Essa não consciência quotidi-
ana da essência do conhecimento económico
é que, por vezes, o condena à cegueira própria
das metáforas mortas.
McClosky enumera os inconvenientes
dessa situação. Antes do mais uma “uma
metáfora não examinada é um substituto para
o pensamento”. 25 Isto é, uma metáfora des-
percebida põe-nos a pensar sem termos
consciência do que pensamos, o que nem é
a melhor receita para a lucidez de um
pensamento crítico. Um bom exemplo disso
poderá ser a celebérrima “mão invisível” que
é suposta “regular” o mercado.
O perigo está em que a reivindicada
cientificidade da economia, com todo o
prestígio e força que lhe dá o argumento da
autoridade, acabe por impor como verdade
indiscutível aquilo que é apenas uma com-
paração discutível.
Comparação ou analogia que, ainda por
cima, acriticamente assumida, não deixa ver
o carácter selectivo da sua escolha nos
elementos submetidos à comparação. Ela é
portanto também um dispositivo de exclusão
na precisa medida em que, pelo tipo de
relação que impõe entre entidades de natu-
reza distinta, tende a simplificar aquilo que
é complexo.
Por exemplo, a já citada analogia da
criança como “mercadoria duradoura”, que
lhe oblitera toda a dimensão activa de au-
tonomia futura, seleccionando apenas os
elementos da passividade adequados à com-
paração entre uma pessoa e um objecto. Não
esquecer o, em tempos, famoso “fetichismo”
da mercadoria e a concomitante “alienação”

da realidade humana a que a referida ana-
logia da criança daria o seu aval.
Uma outra consequência do reconheci-
mento do carácter retórico do discurso numa
ciência como a economia é o de se estar a
contribuir para a diminuição da distância entre
as duas culturas, científica e literária. 26
A consideração retórica do discurso pró-
prio à ciência da economia não se opera
resvalando para o campo da irracionalidade
com que, no imaginário corrente, se consi-
dera a disciplina retórica.
Não se trata de uma renúncia ao essen-
cial do sentido no discurso para se dirigir
a atenção à inessencialidade dos ornamentos
florais da linguagem, já de si uma lapidar
expressão retórica.
Trata-se apenas, na análise retórica do
discurso económico, de patentear os dispo-
sitivos verbais e o funcionamento persuasivo
do seu razoamento de outro modo irreflec-
tido.
Uma vez mais trata-se de ter em atenção
que aquilo a que Stephen Toulmin chama o
modelo clássico da racionalidade moderna 27
não esgota a noção mesma de racionalidade
e que no razoamento discursivo, da econo-
mia neste caso, o conhecimento e a
racionalidade vão para além do que é ma-
nifestamente reconhecido.
O reconhecimento disso mesmo permite
perceber que uma boa parte do conhecimen-
to é tácito, embutido na linguagem, mas nem
por isso menos importante na estratégia do
razoamento persuasivo.
Apesar das suas aspirações “científicas”
(no sentido da objectividade, necessidade e
certeza) dificilmente se poderá deixar de
reconhecer no campo da economia a frequente
ocorrência de diferendos. Nesse contexto de
disputação será difícil impor uma distinção
definitiva entre facto e valor. Não podemos
aqui aplicar o radicalismo cartesiano de tomar
como falso tudo aquilo que se apresente
apenas como verosímil.
Caso contrário colocamo-nos na posição
impossível descrita por McCloskey: “se não
se pode usar a razão a propósito dos valores,
e se a maior parte do que interessa é co-
locado do lado do valor na divisão entre facto
e valor, segue-se então que se irá adoptar
a desrazão para falar das coisas que interes-
sam.” 28

353 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

O reconhecimento de uma retórica na
economia supera este dilema na precisa
medida em que alarga o campo da
racionalidade para além de uma noção
restringida de verdade, até à afirmação de
uma razoabilidade na verosimilhança.
Uma excelente (de)monstração da retó-
rica na economia é dada por McCloskey a
propósito da Lei da Procura que se enuncia
assim: “quando o preço de algo sobe, a sua
procura desce”. 29
A “prova” desta lei da “ciência” econó-
mica é em grande parte retórica na medida
até em que ela é objecto de uma crença por
parte dos economistas. Um economista acre-
dita na “lei da procura” e chega a essa
convicção como?
Antes de mais introspectivamente 30: se a
gasolina aumenta, eu consumo menos. De-
pois deduzo que, se eu o faço, outros o farão
também. Para isso contribuem as narrativas
de crises anteriores que posso ouvir ou ler
nos jornais. Aí funciona também o argumen-
to ad hominem que me diz, seguindo a
tradição, que ninguém deixa escapar opor-
tunidades de lucro.
O argumento de autoridade também in-
tervém, como não podia deixar de ser: se
tão eminentes economistas o disseram, é para
acreditar.
A simetria, que Perelman aliás reconhece
no que ele chama o argumento da recipro-
cidade, 31 também ajuda à convicção na
medida em que, se há uma lei da oferta (o
que será previamente acordado), é verosímil
que também se aceite uma lei da procura.
Finalmente, a analogia, que é o que está
na base de todas as metáforas, desempenha
um papel decisivo no estabelecimento da
convicção. Sendo a analogia, como já se
disse, e nos termos perelmanianos, mais do
que uma relação de comparação, uma com-
paração de relações, isso neste caso significa
uma comparação da relação preço-procura da
gasolina com a relação de preço-procura
relativa a qualquer outra coisa, por mais
comezinha que seja, como um gelado ou um
maço de tabaco. Assim se estabelece, por
analogia assaz persuasiva, a verosimilhança
da lei da procura.
Se sairmos do campo estritamente cien-
tífico e pensarmos no discurso mediático em
geral, temos a noção de como a analogia pode

ser um dispositivo de persuasão extremamente
eficaz a todos os níveis do discurso dos
saberes. Dos saberes ditos “científicos” como
dos saberes mais quotidianamente mediáticos
ou práticos.
De qualquer modo, todo o trabalho ci-
entífico usa, de uma maneira ou de outra,
a argumentação como dispositivo racional
discursivo indispensável para levar a bom
termo a sua tarefa.
Nas ciências da natureza, como nas ci-
ências humanas e sociais – segundo uma
dicotomia a que porventura a consideração
da retórica contribuirá para pôr um termo –
a argumentação em que a retórica consiste
não se limita ao campo estilístico do –
“escrever bem”, condição reconhecidamente
indispensável à apresentação de um trabalho
científico. Não é portanto só à “apresenta-
ção” que o papel da retórica se confina.
Platão, o grande inimigo da retórica, tinha
de algum modo disso a percepção ao reco-
nhecer, no Górgias, a existência de uma
persuasão didáctica ao nível mesmo dessa
racionalidade por excelência que é a mate-
mática.
Na economia, D. McCloskey mostrou
(com bastante impacto, a avaliar pela exten-
sa bibliografia que acolheu o seu livro The
Rhetoric of Economics 32 como a retórica se
encontra no âmago da descoberta científica,
por um lado, mas também fez aceitar a ideia
segundo a qual a análise retórica se torna
o instrumento de dilucidação do texto cien-
tífico produzido no âmbito da disciplina
económica.
Outras tentativas têm sido feitas no âmbito
de diferentes ciências sociais. 33
O silêncio a que a retórica tem sido votada
resulta, em grande parte, do seu modo in-
consciente de actuar. Está lá, no discurso, e
actua mas não se dá por isso. A eficácia
persuasiva que se lhe pode atribuir resulta,
em grande parte, desse despercebimento.
Quanto mais despercebida passa, maior a
actuação.
Em silêncio produz-se mesmo, em certos
casos, sob a forma de denegação, como será
o caso a mais das vezes, no discurso que
se diz “científico”.
A metodologia é, muitas vezes, o que
recalca a retórica subjacente. Uma das
maneiras de superar esse silenciamento é

354 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

encarar as alegações de cada um, não como
descobertas, mas como argumentos. 34
Desde logo, e de maneira mais comum,
o discurso científico não escapa a disposi-
tivos retóricos como sejam “metáforas, in-
vocações de autoridade e apelos aos audi-
tórios”. 35
Daí que se possa aduzir a ideia de uma
retórica da inquirição ou da descoberta ci-
entífica e cujo programa se enunciaria nos
seguinte termos: “a retórica da pesquisa
explora o modo como a razão é retórica.” 36
No domínio da psicologia, foi talvez o
psicanalista J. Lacan quem mais longe levou
o uso da retórica na compreensão do incons-
ciente. É célebre a sua frase descrevendo o
inconsciente “estruturado como uma lingua-
gem”. 37 Esse é o ponto de partida que lhe
permite projectar os conceitos retóricos de
metáfora e metonímia na distinção que Freud
tinha feito – em A interpretação dos sonhos
(1900) –, a propósito do trabalho do incons-
ciente entre condensação e deslocamento.
Lacan opera sobre uma analogia entre o
funcionamento da linguagem na sua
“distorção” retórica que é também a base da
sua capacidade de produzir sentido, por um
lado, e o modo como o inconsciente se
exprime no sonho, submetendo os materiais
oníricos a uma equivalente “distorção” que
se pode assim comparar à da linguagem.
É claro que o entendimento retórico das
coisas, em psicologia como noutras ciências,
também tem os seus riscos como são os que
muito bem descreve D. E. Carlston 38: “as
metáforas científicas são úteis porque podem
ajudar à interpretação, revisão e generaliza-
ção de factos complexos. Mas também são
perigosas, porque podem obscurecer interpre-
tações alternativas e encorajar uma memória
selectiva, normalmente para factos que sus-
tentam a metáfora aceite.”
Na psicologia científica as analogias são
frequentes no exercício do seu razoamento
metafórico. Algumas dessas analogias têm
estado no centro de acesas controvérsias como
aquela que compara o funcionamento do
cérebro humano ao computador, analogia ou
metáfora contra a qual se ergueram, entre
outros, os nomes de R. Penrose 39 e J. Searle 40.
No domínio da História, se é verdade que,
como escrevem A. Megill e D.N.McCloskey, 41
“As estórias podem ser lidas como orações”,

essa postura inscreve-se em contraste com
o discurso tradicional da modernidade que
põe a questão do método no centro das
preocupações e da prática do historiador.
Isso acontece, para a generalidade das
ciências, aliás, desde esse momento funda-
dor da modernidade que foi inscrito no
cartesiano Discurso do Método.
Se é certo que a História tem uma di-
mensão narrativa muito importante, não o é
menos ser a disciplina um campo aberto à
disputação e permanentemente percorrido por
querelas que obrigam ao constante uso da
argumentação no discurso persuasivo.
Veja-se, por exemplo, a atribuição de uma
relação de causalidade entre dois aconteci-
mentos. Quais são, por exemplo, as relações
de causalidade que explicam o chamado
“desastre” da descolonização portuguesa: o
25 de Abril ou o imobilismo salazarista? A
relação de sucessão causa-efeito configura um
argumento daqueles a que Perelman chama
um argumento baseado na estrutura do real.
Num caso, o 25/04 é a causa do efeito
“abandono do ultramar”, no outro é o
imobilismo salazarista que constitui a causa
da descolonização ironicamente qualificada
de “exemplar”.
As versões mais cientistas e positivistas
que põem no centro da actividade historia-
dora o trabalho de arquivo esquecer-se-ão
porventura de reparar que muitos dos docu-
mentos assim utilizados são eles próprios
imbuídos de pura retórica e argumentação.
E são eles que fazem prova. Numa palavra:
“o que é dito em “fontes” históricas ou em
explicações dos historiadores, só pode ser
totalmente entendido se atentarmos em como
é dito.” 42
Além disso, a História é um saber onde
dificilmente a certeza se apresenta, sendo
muito mais constante no seu âmbito a in-
certeza 43 que é também a dimensão em que
o modo retórico se move.
Seja como for, a dimensão retórica na
História vai muito para além do que tra-
dicionalmente lhe era atribuído quando, por
exemplo, se lhe reconhecia uma dimensão
puramente estilística como era o caso de
G.M.Trevelyan 44 ao reconhecer-lhe três fun-
ções, a saber científica, imaginativa e lite-
rária. Só nesta última a retórica – reduzida
à sua dimensão estilística ou tropológica –

355 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

estaria presente. Mas a retórica é bem mais
do que isso e vamos encontrá-la – enquanto
pura argumentação – no âmago até da fun-
ção dita “científica”.
E depois ainda há a questão do auditório.
O historiador escreve sempre para alguém,
quer seja o público em geral, quer seja a
comunidade científica mais restrita. Quando
J. Mattoso escreve Identificação de um País,
está a escrever para quem? Para os seus pares
na academia ou para o auditório universal
daqueles que participam dessa identidade de
um país ou mesmo os outros?
Aliás não será por acaso que muita da
produção científica dos historiadores, como
de outros cientistas sociais e não só, toma
a forma de “comunicações”, precisamente. Só
se comunica quando há alguém com quem
comunicar, isto é um auditório, mesmo
quando reduzido a um único interlocutor.
Também R. Edmondson, num livro bem
pertinente sobre a retórica na sociologia 45
começa por se referir à questão fulcral a que
aquela se dirige nas ciências sociais: o
auditório. Tradicionalmente essa questão era
obliterada, no entanto temos de admitir que
“as explicações não são apenas acerca de
algo, são também para alguém”. 46 Qualquer
consideração do auditório era tida como se
fosse feita em prejuízo da objectividade.
Porque isso obrigaria à consideração da
linguagem “científica” como não sendo in-
teiramente constatativa, isto é não
retoricamente elaborada. O ideal era sempre
a linguagem formal e sem ambiguidade. O
ideal de cientificidade.
Ora, havendo um auditório, há necessi-
dade de argumentar. A pura demonstração
logico-matemática não se adequa perante um
auditório real. Invocando aqui uma dicotomia
cara a Perelman, há uma distinção a fazer
entre a demonstração formal que é
constringente e a argumentação retórica que
é contingente.
A relevância do auditório no discurso,
mesmo se “científico”, tem uma dimensão
a que já os antigos faziam alusão e que é
o facto de a natureza e características do
auditório vir a ser determinante para a pró-
pria estrutura da comunicação: “...é o auditor
que determina o fim e o objecto do discur-
so.” 47

Por sua vez o discurso, também no dizer
antigo de Aristóteles, organiza-se em torno
de três meios persuasivos: ethos, pathos e
logos. Todos eles actuando discursivamente,
sublinham o carácter de auto-apresentação 48
do persuasor (ethos), mobilizam os estados
de espírito (pathos) e delineiam os argumen-
tos constrigentes (logos).
Mas, retomando o exame do lugar da
retórica na sociologia, 49 é bom recordar que
nesta, o uso o exemplo é, muitas vezes,
pertinente na medida em que o seu uso, nos
termos em que Perelman descreve a argu-
mentação pelo exemplo, 50 permite e legitima
a generalização indutiva que estabelece a sua
representatividade ou grau de tipicidade. 51
Como diz Perelman, a arguição de um
exemplo vem estabelecer uma regra, por
generalização indutiva, no sentido retórico
entenda-se. Aí se distingue da ilustração que
o é de uma regra já estabelecida ou aceite
e do modelo que apela à acção mimética,
todos eles caindo na categoria dos argumen-
tos que fundam a estrutura do real. 52
O que mede a excelência de um exemplo
no discurso sociológico será o seu grau de
representatividade, isto é a sua probabilidade
generalizadora e, consequentemente, a sua
tipicidade legitimadora de uma regra que se
exprimirá eventualmente sob a forma de uma
proposição tendencialmente universal.
Ao falar de “probabilidade”, reencontra-
mos aqui o que já anteriormente se disse da
economia a propósito da “representatividade”
estatística.
Como assinala Edmondson, 53 o exemplo
assim referido actua, no discurso retórico da
sociologia, como sinal de um estado de coisas,
sinal que permite ao leitor um seu reconhe-
cimento futuro (do estado de coisas), o que
lhe pode dar até uma forma (ou ilusão) de
previsibilidade tão característica da
cientificidade.
É a isto que se pode chamar “indução
retórica”, no sentido em que Edmondson a
define: “ a indução retórica (...) não argu-
menta a partir de uns poucos casos para
chegar ao próximo (...). Argumenta a partir
de uma selecção de casos para o que po-
demos esperar num futuro previsível.” 54
Neste sentido, a indução retórica poderá
ser uma espécie de “guia das expectativas” 55
que o sociólogo utiliza para passar de um

356 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ou vários exemplos à generalização da regra
de modo a prever o que, com toda a pro-
babilidade, passa a fazer parte do horizonte
de expectativas do seu auditório, isto é o(s)
leitor(es).
Se a indução retórica, como acaba de se
ver, tem alguma importância no razoamento
sociológico, não menos será a da sua
contrapartida, a “dedução retórica”. Aqui, de
algum modo o procedimento é inverso. Em
vez de se partir de uma singularidade exem-
plar para chegar à generalização, parte-se da
generalidade para dela deduzir o comporta-
mento singular. Na terminologia de Perelman,
falar-se-ia talvez de “ilustração” (de uma
regra) que deste modo se distinguem do
“exemplo” como argumento.
A generalidade de que se parte pode ser
o resultado de uma argumentação pelo exem-
plo, pode ser um “lugar” no sentido retórico
de topos, isto é um lugar comum. Comum
no sentido em que ele é partilhado pelo
auditório em termos de convicção, crença ou

opinião. Por exemplo, a noção de “pessoa
racional”. Na situação atrás narrada por J.
Searle, o seu amigo do Pentágono partia
precisamente dessa crença do que fosse uma
pessoa racional ou razoável para deduzir, isto
é prever comportamentos que se seguiriam
normalmente a essa crença num topos de
razoabilidade. Para o estratego em causa era
possível prever o comportamento de seres
racionais quando os bombardeamentos se
tornassem suficientemente intensos, partindo
do princípio que elas se enquadravam no seu
lugar comum de racionalidade.
R. Edmondson chama a isto “explicação
entimemática” 56 em alusão à noção
aristotélica de entimema enquanto silogismo
retórico.
Se a consideração da retórica nas ciên-
cias sociais, apesar de levantar resistências,
já terá alguma aceitação, a perspectiva de
aplicar a postura crítica da retórica ao dis-
curso científico tout court, essa, já vai
parecendo mais extraordinária ainda.

357 RETÓRICA E ARGUMENTAÇÃO

_______________________________
1 Universidade Nova de Lisboa.

2 Cf. J. S. Nelson, A. Megill, D. N. McCloskey.

“Rhetoric of inquiery”, in The Rhetoric of Human
Sciences. The University of Wisconsin Press, 1987.
p. 3.
3 W. Booth, Modern dogma and the rhetoric

of assent. Citado por D. McCloskey, Measurement
and Meaning in Economics. Edward Elgar
Publishing, 2001. p. 168.
4 Searle, J. Rationality in Action. MIT, 2001.

p.XIV-XV.
5 Idem, p.XV.

6 Id. p. XV-XVI.

7 Id. P.170.

8 J. Searle, op. cit. p.6.

9 Id. Ibidem.

10 Id. p.175.

11 “Ser estatisticamente significativo parece

fornecer o padrão pelo qual julgar se uma hipó-
tese é verdadeira ou falsa sendo independente de
uma consideração cansativa de quão verdadeira
uma hipótese deve ser para ser suficientemente
verdadeira.” Id. p.183.
12 Id. p.183.

13 “… o nosso sistema conceptual é largamen-

te metafórico ... mas o nosso sistema conceptual
não é algo de que nós sejamos normalmente
conscientes (aware of)” in G. Lakoff and M.
Johnson, Metaphores we live by. The University
of Chicago Press, 1980. p.3.
14 op.cit., p.188.

15 Id. ibid.

16 Id. p.189.

17 Perelman, C. et Olbrechts-Tyteca, L., Traité

de l’argumentation: la nouvelle rhétorique. Ed.
de l’Institut de Sociologie de l’ ULB, 1976. Cap.
III, & 41.
18 In op.cit. Cap.4, pp.14-21.

19 C. Perelman, Idem, ibidem.

20 Id. ibid.

21 “As metáforas mais óbvias em economia

são as usadas para transmitir pensamentos novos,
sendo que uma espécie de novidade consiste em
comparar temas económicos com outros que o não
são.” D. McClosky, op.cit.189.”
22 Id. p. 190.

23 Id. p. 189.

24 Id. p. 192.

25 Id. p. 193.

26 “Quando a compreensão de modelos e

arquétipos científicos vem a ser encarada como
uma parte respeitável da cultura científica, a

distância entre as ciências e as humanidades terá
sido parcialmente encurtada.” Max Black, Models
and Metaphors. Cornell U.P., 1962. p.243.
27 In Cosmopolis: the hidden agenda o

modernity. The University of Chicago Press, 1990.
28 D. McCloskey, op.cit., p.201.

29 D. McCloskey, The Rhetoric of Economics.

The University of Wisconsin Press, 1985. p.23.
30 Idem, p.25.

31 C. Perelman, Op. cit., p. 297 sqq.

32 Cf. a bibliografia in Op. cit. pp. 215-217.

33 J. S. Nelson, A. Megill & D. N. McCloskey

(ed.), The Rhetoric of the Human Sciences:
language and argument in scholarship and public
affairs. The University of Wisconsin Press, 1987.
34 Op. cit., p.4.

35 Idem, ibidem.

36 Idem, p. 17.

37 Cf, sobre este tema, “Champ et fonction

du langage en psychanalyse” in Écrits. Ed. Du
Seuil, 1966. Ou ainda A. Kremer-Marietti,
Rhétorique de l’inconscient. Aubier-Montaigne,
1978.
38 “turning psychology to itself: the rhetoric

of psychology and the psychology of rhetoric”,
In J. S. Nelson, A. Megill and D. McCloskey.
Op. cit. p.153.
39 The Emperor’s New Mind. Oxford University

Press, 1989.
40 The Rediscovery of the Mind. Cambridge,

MIT, 1992.
41 “The rhetoric of History” in J. S. Nelson,

A. Megill and D. McCloskey. Op. cit., p.221.
42 Idem p. 224.

43 Idem, ibidem.

44 “Clio: a musa” (1903) citado em idem,

p.227.
45 R. Edmondson, Rhetoric in Sociology.

Macmillan, 1984.
46 Op. cit. p.1.

47 Aristóteles, Retórica. 1358b 1. Citado por

R. Edmondson, p. 6.
48 R. Edmondson, Op.cit., p. 16.

49 Idem p. 45.

50 C. Perelman, Op. cit., p. 471.

51 R. Edmondson, op.cit. p. 45.

52 Perelman, Op. cit. p. 471.

53 “Estes exemplos, creio, funcionam

retoricamente como sinais ou sintomas de estados
de coisas...” p. 52.
54 Idem p. 59.

55 Idem p. 106.

56 Idem. P. 111.

358 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

359 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Capítulo IV

PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

360 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

361 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Apresentação
Maria João Centeno 1

A migração dos indivíduos do campo para
a cidade trouxe entre outras uma transfor-
mação ao nível das necessidades: por um
lado, os indivíduos têm que adquirir os bens
que satisfazem as necessidades básicas e por
outro, os produtores passam a determinar
quais os produtos que os consumidores
necessitam para a sua vida.
Esta realidade adquire uma dimensão di-
ferente quando a oferta começa a sobrepor-
se à procura, o que faz com que o processo
passe a estar centralizado no consumidor, que
tem a oportunidade de escolher entre vários
produtos.
Ao nível organizacional, o aparecimento
da concorrência leva à necessidade de pla-
nificar e implementar acções de comunica-
ção e de publicidade que, por um lado,
valorizem as organizações e, por outro,
diferenciem produtos com as mesmas carac-
terísticas.
As organizações redireccionam o discur-
so e focalizam no contributo da organização
para a vida em sociedade e no valor acres-
centado dos produtos de modo a atrair e a
dar referências aos diferentes públicos. Foram
estas as mudanças que conduziram à actual
sociedade de consumo, onde não só a co-
municação do produto/serviço, mas também
a comunicação institucional passaram a ser
elementos chave das estratégias das organi-
zações.
A Publicidade transformou-se numa fer-
ramenta comercial que transmite critérios que
levam o consumidor a tomar as suas deci-
sões, sejam elas de natureza utilitária, afectiva
ou social, ao mesmo tempo que se tornou
uma “arte” de exercer uma acção psicológica
com fins comerciais dirigida a um conjunto
de indivíduos. O produto surge associado a
um determinado valor simbólico, onde se
inclui o significado social e o prestígio que
pode conferir.

O consumidor passa a ser visto como um
ser com motivações próprias, com uma
personalidade sui generis em que o compor-
tamento de compra depende das suas neces-
sidades mais profundas, dos produtos e
serviços disponíveis no seu meio envolvente
e do modo como os percebe; a comunicação
publicitária passa a dar relevo a todos os
factores que podem influenciar o indivíduo:
a razão, a emoção, o sonho, a fantasia, a
afectividade, os mitos, ...
As campanhas de publicidade passam a
determinar a forma como o produto é apre-
sentado aos indivíduos, transmitindo modos
de vida, conduzindo à socialização e inte-
grando os indivíduos nas sociedades onde
estão inseridos.
Baseando os apelos emocionais em be-
nefícios simbólicos, a publicidade afecta os
comportamentos sociais.
No entanto, a legitimação das organiza-
ções não se promove unicamente através da
comunicação do produto. A vida das orga-
nizações também depende da função que es-
tabelece e mantém relações mutuamente be-
néficas entre a organização e os públicos com
os quais está ou pode vir a estar relacionada.
Falamos aqui da função de Relações
Públicas. Assim, as Relações Públicas,
enquanto função de gestão, têm o papel
fundamental de ajudar as organizações a
se adaptarem à envolvente para conquis-
tar a compreensão e a aceitação dos
públicos.
As organizações têm que responder aos
interesses do público, sejam eles os colabora-
dores, os fornecedores, os investidores, as
associações patronais, os grupos de interes-
se, o governo, as instituições de ensino, a
comunidade local e internacional ou os órgãos
de comunicação social. Em vez de se limitar
a reagir às mudanças da envolvente, a fun-
ção de Relações Públicas permite às organiza-

362 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ções antecipar essas mudanças de forma a
planificar e em última instância manter de
forma benéfica o relacionamento com os pú-
blicos.
Com finalidades complementares, a Pu-
blicidade e as Relações Públicas contribuem
para a satisfação das necessidades dos indi-

víduos, quer integrando a organização, quer
os produtos na vida de cada um.

_______________________________
1 Escola Superior de Comunicação Social.

Coordenadora da Sessão Temática de Publicidade
e Relações Públicas do VI Lusocom.

363 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Apresentação
Helena Gonçalves 1

Na expressão corrente, falar de Comu-
nicação Social é falar de jornais e revistas,
de televisão e de rádio, do seu poder de dar
a ver o mundo. As diversas modalidades de
comunicação persuasiva – publicidade e
comunicação comercial, relações públicas,
comunicação de causas, propaganda – não
cabem no entendimento comum daquela
expressão, se bem que a sua omnipresença
não deixe ninguém indiferente e a sua acção
social seja efectiva, cumprindo os objectivos
a que se propõe.
A comunicação persuasiva é inquesti-
onável presença no nosso quotidiano. Esta-
mos constantemente expostos a mensagens
que, veiculadas por diferentes meios e per-
seguindo objectivos diversos, interpelam a
nossa condição de consumidores cidadãos.
Fazem parte do nosso dia a dia, informando
e fazendo opinião, pontuando a nossa inter-
pretação do ambiente circundante, moldando
a nossa acção. Da apresentação de eventos
à promoção de bens ou serviços, da infor-
mação empresarial à sensibilização para
questões sociais, a comunicação persuasiva
serve múltiplas causas e cumpre importantes
funções sociais. Bem o compreendem os
agentes económicos e as instituições que,
intuindo o seu modo de influência, nela

investem, medindo resultados para avaliar o
retorno obtido.
Campo fértil para os investigadores, não é
muito extensa a tradição de pesquisa nestas áreas.
Por um lado, porque a formação em comuni-
cação é uma realidade relativamente recente entre
nós. Por outro lado, o carácter muito pragmático
das modalidades de comunicação persuasiva, o
seu compromisso com o mercado e, sobretudo,
o facto de se tratar de uma comunicação paga
e assumidamente interessada em resultados
conformes aos objectivos a que se propõe, estará
na origem, admito, de alguma desconfiança por
parte dos investigadores.
Muitos e bons sinais marcam a mudança.
O número de comunicações concorrentes a
esta sessão temática constitui um indicador
significativo. E, a adivinhar pelos títulos, são
diferentes os olhares, diversas as perspecti-
vas, abordagens que prometem importantes
contributos para o avanço do conhecimento
nesta prática da Comunicação, relevante na
nossa sociedade.

_______________________________
1 Universidade do Minho. Coordenadora

da Sessão Temática de Publicidade e Relações
Públicas do II Ibérico.

364 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

365 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Relações Públicas e universidade espanhola
Antonio Castillo Esparcia 1

Las relaciones públicas tienen un campo
de actuación bastante amplio en el seno de las
organizaciones. Entre sus funciones se pueden
citar bastantes, pero casi todas es posible
enmarcarlas en la doble tipología de
comunicación interna y comunicación externa.
Sin embargo, es difícil deslindar el ámbito de
cada una de ellas, ya que la comunicación no
encuentra con topes que delimitan su alcance.
Todo ello debido a que cualquier actuación que
se lleve a cabo tiene repercusiones internas y
externas. Tal como señala Almansa (2004) las
relaciones públicas se dirigen tanto a público
internos como externos.
El papel de las relaciones públicas es el
de ser los directores de la comunicación entre
una organización y sus públicos y que para
ello desarrollan diferentes funciones:
-Dirigen, planifican y ejecutan la
comunicación para la organización como un
todo.
- Gestionan el discurrir de los mensajes
dentro de la organización a través de los
diversos métodos de investigación para, a
partir de ahí, elaborar las estrategias
comunicativas más adecuadas.
- Gestionan la circulación de un mensaje
fuera de la organización cuando ayudan a la
dirección a decidir la forma de explicar una
política o una acción al público y luego
intentan acceder a los medios de
comunicación para explicar la actividad.
Las relaciones públicas son una parte de
un sistema complejo y su posición se sitúa
en un papel límite, ya que son el canal de
relación entre una organización y los públicos
y actúan interna y externamente.
Hasta mediados de los años 70 no
comienzan a generalizarse las investigaciones
en relaciones públicas al socaire de la
necesidad de explicar el valor añadido que
aportan a las organizaciones para conseguir,
entre otras cosas, explicar por qué y para qué
es necesario invertir en las relaciones públicas
(Pavlik, 1999 y Finn, 1982).

Las relaciones públicas han de profundizar
su labor desde dos perspectivas: la
investigación práctica sobre la actividad
profesional y la investigación básica que
conlleva la realización de teorías. A partir
de esas dos tipologías investigadoras se podrá
profundizar en la teoría y técnica de las
relaciones públicas. Desde este enfoque, Del
Río (1996: 45) califica como “generativas”
a aquellas cuestiones que abarcan desde “el
terreno del quehacer teórico y en el de la
intervención sobre la realidad, debido a que
nos obligan a considerar simultáneamente
ambos niveles y eso permite abrir nuevas vías
capaces de renovar dialécticamente teoría
(objeto conceptual) y práctica (objeto
funcional)”. Esta perspectiva dual – teoría/
práctica – ha sido uno de los elementos
recurrentes en algunas de las más
significativas investigaciones en relaciones
públicas (Broom y Dozier, 1986 y 1995;
Dembow y Culbertson, 1985; Grunig y Hunt,
1984; y Wilcox et al., 2001), bajo una doble
dinámica. Teorizar multitud de prácticas
profesionales para establecer una metodología
de actuación y aportar rigurosidad y seriedad
investigadora a la profesión.

Las Relaciones Públicas en la universidad
española

El proceso de presencia de la actividad
profesional de relaciones públicas antecede
a su incidencia como disciplina y estudios
universitarios. En el devenir histórico de esa
disciplina se ha producido una secuencia cuyo
inicio ha sido en la actividad profesional para
pasar, posteriormente, al ámbito educativo.
Eso ocurrió en la cuna de las relaciones
públicas, como es el caso de Estados Unidos.
En 1955 se comienzan a realizar las
primeras campañas denominadas específica-
mente de relaciones públicas. Son realizadas
por la agencia de publicidad Danys de
Barcelona y en palabras de Joaquín Maestre,

366 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

encargado de cuentas, “no era una campaña
que pretendía la venta de su producto, era
un apunte de programa social que pretendía
una mejora de nuestra relación humana y que
repercutió en un ambiente de buena voluntad
para el producto y la firma que lo fabricaba”.
La empresa de publicidad Danys, a su
vez, fue la primera en crear un Departamento
de Relaciones Públicas en 1958, para
potenciar las actividades y los servicios de
relaciones públicas y como resultado de una
cierta demanda en esas actividades. De ahí,
que debido a la creciente instauración de las
campañas de relaciones públicas, lleva a la
creación en 1960 de la primera empresa
española dedicada a las relaciones públicas.
Creada por Joaquin Maestre y Juan Viñas,
recibe el nombre de S.A.E. de Relaciones
Públicas.
Todos esos son pasos en la creación de
campañas de relaciones públicas y la
consiguiente necesidad de disponer de
personal cualificado específicamente en la
planificación, elaboración y ejecución de
estrategias de relaciones públicas. Esos
profesionales intentan impregnarse de
legitimidad social, legal y profesional creando
el 8 de marzo de 1961 la Asociación Técnica
de Relaciones Públicas (ATRP).
Los profesionales de relaciones públicas
tienen un foro de expresión y discusión sobre
su actividad con la creación de la revista
Relaciones Públicas, en 1962 y que es la
primera publicación sobre la materia en
nuestro país. Esos mismos profesionales, tras
el cese de la actividad de la ATRP, crean
la Agrupación de Relaciones Públicas en
Barcelona y el Centro Español de Relaciones
Públicas (CENERP) en Madrid. Ambos en
1965. A estas organizaciones profesionales,
se le añade en 1968 el Centro Mallorquín
de Relaciones Públicas (CEMARP).
Asimismo, se comienzan a realizar actos
internacionales en nuestro país. En este
sentido, coincidiendo con la celebración en
Barcelona de la XII Assembly of the
International Public Relations Association
(IPRA) en 1966, se celebra el I Congreso
Español de Relaciones Públicas, y en el que
se inscriben 167 congresistas.
Debido a que la profesión comienza a
tener un número más o menos significativo
de profesionales que realizan campañas de

relaciones públicas se comienza a ver la
necesidad de estudiar el estado de la actividad.
Así, el diario Madrid, conjuntamente con la
agencia de relaciones públicas Hill and
Knowlton International, realiza en octubre de
1970 la primera encuesta específica sobre las
relaciones públicas en España con la
pretensión de conocer “la situación de las
relaciones públicas en España entre hombres
de negocios, periodistas, especialistas en
publicidad y relaciones públicas y estudiantes
de la universidad”.
A su vez, al punto que comenzaba a ser
necesario conocer qué personas se dedicaban
a la profesión, en 1971 se comienza a publicar
una listado de profesionales de relaciones
públicas en la Guía de Relaciones Públicas,
editada por la Agrupación Española de
Relaciones Públicas (AERP). Publicación que
tendría continuidad en próximos años.
El Sindicato Nacional de Prensa, Radio,
Televisión y Publicidad, como respuesta al
incremento de profesionales, crea en 1972
la Agrupación Sindical de Técnicos en
Relaciones Públicas. Y el 24 de abril de 1975
se crea el Decreto núm. 1092 por el que se
establece el Registro Oficial de Técnicos en
Relaciones Públicas bajo el control
administrativo del Ministerio de Información
y Turismo. A su vez, con motivo del I
Simposium sobre Relaciones Públicas y
Turismo, del 1 al 31 de enero de 1983, la
Dirección General de Correos concede el
primer matasellos que hace referencia a las
relaciones públicas en España.
La actividad de relaciones públicas ha
tenido un escaso eco hasta hace pocas décadas
en nuestro país. Tras la irrupción de empresas
multinacionales de relaciones públicas que
se instalaban en España, sobretodo para
ofrecer sus servicios comunicativos a otras
empresas multinacionales, se comienza a
generar una cierta dinámica de contratar o
elaborar planes de comunicación, aunque en
esta etapa es fruto de un cierto mimetismo.
Posteriormente, en la década de los 80,
conocida por el despegue económico en
España, es el periodo en el que se crean gran
parte de las empresas actuales de relaciones
públicas, concretamente el 45,9%. A ese gran
incremento, se le unieron las empresas
surgidas a raíz de los diferentes actos
relacionados con el año 92 (Juegos Olímpicos

367 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

en Barcelona, Exposición Universal en Sevilla
y Capital Europea de la Cultura de Madrid)
y que motivaron la creación de múltiples
empresas cuyo cometido era el de gestionar
las diversas estrategias comunicativas de las
empresas participantes.
Sin embargo, ante la inexistencia en
España de titulaciones universitarias en
comunicación, las relaciones públicas se van
abriendo camino en aquellos ámbitos en los
que sí se contemplan planes de estudios. Así,
se produce la introducción en el Plan de
Estudios de la Escuela oficial de Periodismo
de una asignatura de tercer curso denominada
“Fundamentos de psicología y Teoría y
técnica de la propaganda y de las relaciones
públicas” (Orden Ministerial de 20 de abril
de 1967, BOE del 4 de mayo). Esa asignatura
de relaciones públicas tiene una continuación
más general y completa con la creación de
la Escuela Superior de Relaciones Públicas
en 1968 en la Universidad de Barcelona,
reconocida oficialmente por la Orden de 28
de julio de 1969.
En 1971, el Decreto 2070 de 13 de agosto
(BOE, núm, 220, de 14 de septiembre de
1971), regula los estudios de periodismo y
demás medios de comunicación social en la
universidad, facultando a las universidades a
que puedan solicitar la creación de Facultades
de Ciencias de la Información. Esos centros
podrán impartir “enseñanzas correspondientes
a Periodismo, Cinematografía, televisión,
Radiodifusión y Publicidad”, agrupándolas en
tres secciones o ramas, a saber, Periodismo,
Ciencias de la Imagen Visual y Auditiva y
Publicidad (Art. 2).
Posteriormente, y en base a esa
disposición normativa, la Universidad
Complutense de Madrid y la Universidad
Autónoma de Barcelona, solicitan la creación
de sendas Facultades de Ciencias de la
Información. Así el Decreto 2478 de 17 de
septiembre de 1971 (BOE, núm, 249, de 18
de octubre de 1971) autoriza la creación de
esas Facultades. En el caso de la Universidad
Complutense de Madrid, se autorizan las
ramas de Periodismo, Ciencias de la Imagen
Visual y Auditiva y Publicidad, mientras que
en la Universidad Autónoma de Barcelona
sólo se impartirá inicialmente la rama de
Periodismo. Rama que se ve ampliada con

el Decreto 2140/1972, de 20 de julio (BOE
núm 191, de 10 de agosto) con la inclusión
de la Publicidad. A su vez, en 1974 el
Gobierno aprueba provisionalmente el Plan
de Estudios de la Licenciatura de Publicidad
y Relaciones Públicas, ampliando la anterior
Licenciatura de Publicidad.
Para poder establecer una cierta
radiografía de cómo se está estructurando la
docencia de relaciones públicas y su
percepción social se ha realizado una encuesta
a los alumnos de tercer curso de la
Licenciatura de Publicidad y Relaciones
Públicas de la Facultad de Ciencias de la
Comunicación de la Universidad de Málaga.
La muestra ha sido de 720 alumnos y se ha
realizado en los cursos académicos 200/01,
01/02, 2002/03 y 2003/04. Las preguntas
pretendían conocer los motivos de selección
de la carrera, su percepción de las relaciones
públicas y las salidas profesionales que
piensan poseen esos estudios.
La especial ubicación que tuvieron las
relaciones públicas en sus inicios como
enseñanza universitaria ha condicionado
sobremanera su catalogación científica. En este
sentido, las relaciones públicas no se
incorporan desde el principio al resto de
disciplinas universitarias de las ciencias de la
comunicación (sonido e imagen, periodismo
y publicidad), sino que son “añadidas” una
vez que ya están esas tres ramas citas
anteriormente. Y cuando se plantea su
inserción, tras algunas discusiones, se plantea
que lo correcto es integrarlo con la otra
disciplina persuasiva: la publicidad. A partir
de ese nuevo ámbito de estudios, las relaciones
públicas aparecen conjuntamente con la
publicidad en una licenciatura que es la
adicción de ambos estudios: Licenciatura de
Publicidad y Relaciones Públicas.

368 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Sin embargo, gran parte de los profesores
y del contenido de las propias materias
curriculares inciden en la necesidad de que
las relaciones públicas se configuran como
una actividad que posee un marcada carácter
informador y no tanto publicitario. Así, los
alumnos encuestados consideran en un
80,95% que las relaciones públicas participan
de mayor contenido informativo que
publicitario (gráfico 1). Este resultado
entronca con el concepto gerencial de las
relaciones públicas y su especial
conformación como estudios que deben
incidir sobre elementos y estrategias generales
de las organizaciones y no meras acciones
instrumentales al servicio del ámbito
comercial.
Los diferentes análisis que realizan
asociaciones profesionales, como es el caso
de ADECEC, señalan que el número de
profesionales contratados por aumenta
alrededor del 15% anualmente. Así se
configura como una de las principales salidas
profesionales de los alumnos que cursan
alguna de las licenciaturas de las facultades
de Ciencias de la Comunicación,
principalmente Publicidad y Relaciones
Públicas y Periodismo) fruto del incremento
del personal interno en comunicación en
empresas e instituciones públicas y privadas
y del aumento de empresas de relaciones
públicas.
Ante estos datos la propia percepción de
los alumnos es muy diferente y las
perspectivas laborales no se ven tan
halagüeñas como señalan las estadísticas. En
este sentido, más de la mitad (51,8%) de los
alumnos consideran que las opciones de
trabajo son regulares, mientras que un 38,55%
cree que son buenas (gráfico 2).

Esa percepción implica que las propias
universidades deben establecer canales de
colaboración con las empresas e instituciones
mediante convenios de prácticas que ayuden
a que los futuros profesionales puedan
establecer interrelaciones entre docencia y
profesión.
Frente a esa cierta actitud pesimista
respecto de las salidas profesionales, las
empresas de relaciones públicas son poco
conocidas por los alumnos de la licenciatura
de Publicidad y Relaciones Públicas. Tres
cuartas partes de los alumnos no conocen a
ninguna empresa de relaciones públicas. Las
explicaciones son varias:
• Poco comunicación de las propias
empresas de comunicación
• Algunas empresas de publicidad
desarrollan actividades propias de las
relaciones públicas, como es comunicación
organizativa, relaciones con los medios de
comunicación, comunicación de crisis o
protocolo.
• Concepto poco definido de las
actividades de relaciones públicas
Según se observa en el gráfico 3, las
empresas que se conocen de relaciones
públicas son multinacionales o nacionales,
frente a la inexistencia de empresas locales
o regionales.

El desconocimiento de los que son las
relaciones públicas, de manera general, y de
la existencia de empresas que se dediquen
a esa actividad implica que no sea una
profesión suficientemente reconocida por la
sociedad. Además, las relaciones públicas es
una actividad cuya finalidad es la de gestionar
la comunicación de una organización y cuya
realización se produce desde el interior en
la mayoría de las corporaciones. Las empresas

369 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

cuya actividad son las relaciones públicas
todavía no están muy extendidas y su
actividad se centra en asesorar y planificar
en aquellas herramientas comunicativas de
las que no se tiene un suficiente
conocimiento por parte de los responsables
de comunicación de las organizaciones.
Todavía no se ha extendido a las
Pequeñas y Medianas Empresas (PYMES)
la necesidad de establecer estrategias de
comunicación, por lo que no se ha
producido la necesidad de contratar los
servicios de empresas que realicen esa
actividad. Además, una PYME no puede
disponer de personal propio por los gastos
fijos que ello supone y suelen contratar los
servicios externos de asesorías en
comunicación.
Una de las crecientes salidas
profesionales de los alumnos de Publicidad
y Relaciones Públicas es la creación de
empresas dedicadas a la comunicación y que
sus servicios se ofrezcan a las numerosas
PYMES existentes en España, ya que es la
principal tipología empresarial.
Contrariamente al énfasis que se le suele
poner desde la mayoría de los profesionales
y de los docentes, la comunicación externa
y la relación con los medios de
comunicación, de manera concreta, no es la
principal función de un relaciones públicas.
Para los alumnos encuestados, la
comunicación interna es la faceta principal
de las relaciones públicas (gráfico 4). Eso
es algo sorprendente debido a que numerosos
estudios señalan que la comunicación interna
es la gran olvidada en lo que se refiere a
ámbitos de la comunicación en las
organizaciones.

Un ejemplo diáfano del oscurantismo de
las relaciones públicas como disciplina
universitaria es que casi el 60% de los
alumnos inician los estudios de la
Licenciatura de Publicidad y Relaciones
Públicas para cursar la carrera de Publicidad
y su grado de conocimiento de las relaciones
públicas es escaso o está totalmente alejado
de su contenido académico.

Si anteriormente se resaltaba que los
alumnos conocían poco la existencia y el
contenido de las relaciones públicas, cuando
se les interrogaba respecto de la percepción
que tienen su entorno familiar o de amistad
sobre esa disciplina, se observa que el
conocimiento social oscila de un
desconocimiento como disciplina universitaria
a una percepción estereotipada de una
actividad nocturna y relacionada más con
famosos o familiares de famosos.
En este sentido, se debe realizar una gran
campaña de relaciones públicas sobre las
relaciones públicas puesto que su grado de
conocimiento social está totalmente
tergiversado y se asocia a una actividad
desempeñada por personas que no poseen el
conocimiento necesario para poder ejercerla
adecuadamente.

Finalmente, la encuesta pretendía conocer
el tipo de profesional que debe ser el gestor
y director de la comunicación en una
organización. El 90% de los alumnos

370 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

encuestados consideran que la Dirección de
Comunicación debe recaer en una persona
con preparación en relaciones públicas frente
a la de publicista o periodista (gráfico 7).

Las Relaciones Públicas y su perspectiva
de futuro

Ante esta situación, las relaciones públicas
tienen un buen futuro si consiguen superar
el confusionismo acerca de sus cometidos y
funciones y profundizan en determinados
aspectos que mejorarán su actividad, tales
como la potenciación de la investigación
básica y aplicada y la concreción de lo que
son sus objetivos para hacerlos más acordes
con lo que son las necesidades de
comunicación de las organizaciones.
Fruto de esa demanda, creo conveniente
resaltar que la preparación académica en
Relaciones Públicas debe enfocarse a la
preparación multidisplinar de los alumnos
puesto que la aplicación de las relaciones
públicas demanda la necesidad de que sean
profundos conocedores de las estructuras
psicológicas, organizativas, de gestión y de
administración de las diversas organizaciones
en las que pueden desempeñar sus funciones.
Así, será imprescindible conocer dirección y
administración de empresa, sociología,
gestión de recursos humanos, análisis de
medios de comunicación, ciencia política,
entre otras temáticas.
El problema de medir la eficacia de las
relaciones públicas es una de las cuestiones
que más lastran la progresión y generalización
de la actividad. Se acusa a las relaciones
públicas de actuar en la ambigüedad y de
no concretar los objetivos. Hay que reconocer
que, en muchas ocasiones, esa crítica es cierta,
ya que las propias definiciones apelan a

cuestiones excesivamente genéricas, tales
como “diálogo social”, “comprensión mutua”,
“buena voluntad” o términos semejantes. Aquí
entramos en la teleología de las relaciones
públicas y la concreción de los objetivos, es
decir, qué tenemos que medir. Posteriormente,
habría que responder a otro problema, la
metodología investigadora y los instrumentos
que nos permiten medir.
Todavía existe temor a que se analicen
los resultados de las campañas de relaciones
públicas algo realmente ilógico, debido a que
no es admisible pedir a las organizaciones
que inviertan en relaciones públicas y que
no tengan la posibilidad de comprobar cómo
y qué resultado han tenido esa inversión.
Grunig (1983) lo señala claramente: “El rol
de los educadores de relaciones públicas e
investigadores académicos debería ser el de
servir a la profesión: realizar investigaciones
que hagan avanzar a la profesión y entrenen
a la siguiente generación de profesionales”.
Sin embargo, sí que existen afirmaciones
acerca de la dificultad de medir la rentabilidad
de las relaciones públicas (Valls, 1992: 154).
A pesar de que no puedan existir métodos
director, sí que para Colin (1986: 315)
aparecen métodos indirectos para calibrara la
efectividad de las relaciones públicas: “para
medir la efectividad de las relaciones
públicas, se puede realizar una monitorización
rutinaria de los recortes de prensa y
transcripciones radiadas, cartas a la prensa,
tono de los comentarios, quejas recibidas,
informes de ventas y mercados, informes de
discursos y mediante estudios especiales tales
como estudios sobre el accionariado, estudios
de actitud y estudios de imagen. Se puede
conseguir retroalimentación a través de los
canales de comunicación de los empleados”.
A su vez, las relaciones públicas deben
responder a lo que son las necesidades de
comunicación de las organizaciones. Esos
requerimientos se van a ver muy influidos
por la internacionalización de las economías
y por la implicación de las tecnologías de
la comunicación. IPREX, una de las
principales redes internacionales de empresas
de relaciones públicas, dedicaba su congreso
anual de 1999, celebrado en Madrid, a las
relaciones públicas en el siglo XXI. Las
principales conclusiones fueron:

371 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

a) La aparición de nuevos medios de
comunicación a causa del desarrollo de las nuevas
tecnologías, incrementa considera blemente el
flujo de información y obliga a los profesionales
de relaciones públicas a elaborar mensajes cada
vez más específicos y en tiempo real.
b) Por este motivo, las relaciones públicas
del siglo XXI demandarán profesionales
especializados que sepan combinar de una
manera eficaz las técnicas tradicionales de
comunicación y las nuevas tecnologías.
c) Las áreas más afectadas serán
comunicación en crisis y asuntos públicos.
A su vez se postula la necesidad de que las
empresas deben convertirse en empresas
éticas y que, en consecuencia, sean
socialmente responsables. Los sectores con
mayor actividad de relaciones públicas serán
el médico-farmacéutico, el de consumo, el
tecnológico y el financiero.

d) El cuanto al papel que desempeñarán
las agencias de relaciones públicas tendrán
que conocer todas las herramientas de
comunicación y buscarán cada vez más
profesionales especializados. Serán agencias
generalistas, capaces de diseñar auténticas
estrategias de comunicación, que puedan
adaptarse rápidamente a los cambios del
entorno, preparadas para el desarrollo de áreas
tan especializadas como salud, consumo,
nuevas tecnologías o las finanzas.
Las tendencias en relaciones públicas en
España es el aumento de las necesidades de
comunicación de las organizaciones. Sin
embargo, atendiendo al tejido empresarial del
país – principalmente, pequeña y mediana
empresa – es necesario establecer una relación
basada en los contratos de asesorías externas,
en lugar de la inserción en el organigrama
de responsables de comunicación.

372 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografía

Almansa Martínez, A. (2004): Teoría,
Estructura y Funcionamiento de los
Gabinetes de Comunicación. El caso andaluz,
Universidad de Málaga, Málaga.
Broom, G.M. y Dozier, D. (1986):
“Advancement for public relations role models”,
en Public Relations Review, 12 (1), 47.
Broom, G.M. y Dozier, D. (1995):
“Evolution of the Managerial Role in Public
Relations Practice”, en Journal of Public
Relations Research, 7, nº1.
Colin, J. (1986): Marketing
Communications, Heinemann, Londres.
DEL RIO, Pablo (1996): Psicología de
los medios de comunicación, Ed. Síntesis,
Madrid.
Dembow, C.H. y Culbertson, H.M.
(1985): “Linkage beliefs and diagnosing an
image”, en Public Relations Review, 11 (1):
29-37.

Finn, P. (1982). “Demystifying public
relations”, en Public Relations Journal, 38
(5): 12-17.
Grunig J.E. (1983): “Basic research
provides knowledge that makes evaluation
possible”, en Public Relations Quarterly, 39
(4): 603-614.
Grunig, J. y Hunt, T: (1984): Managing
public relations, Holt, Rinehart & Winston,
New York.
Pavlik, John P. (1999): La Investigación
en Relaciones Públicas, Gestión 2000,
Barcelona.
Valls, J.F. (1992): La imagen de marca
de los países, McGraw-Hill, Madrid.
Wilcox, Dennis, Autt, Philips; AGEE,
Warren y Cameron, Glen (2001): Relaciones
Públicas. Estrategias y Tácticas, Pearson
Educación, Madrid.

_______________________________
1 Universidad de Málaga.

373 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

El concepto de relaciones públicas como dominio intelectual
Alfredo Arceo 1

1. Introducción

Las relaciones públicas en España viven
un momento que necesita de la unión de los
distintos actores que intervienen en la
actividad para aclarar su futuro como materia
interdisciplinar. Es un sector que precisa de
la implantación y utilización de las teorías
al uso y de una metodología científica para
ser más eficaz en la planificación, gestión
y evaluación de programas y campañas.
Porque las relaciones públicas en España
siguen siendo muy desconocidas, sus modelos
de trabajo, sus objetivos, sus acciones típicas,
sus efectos, etc., a pesar de que gozan de
una larga tradición entre los altos dirigentes
de las instituciones públicas, privadas,
políticas y de otra naturaleza. La gente, en
general, no sabe definir lo que son.
Es más, recientes estudios emanados de
prestigiosas instituciones del sector de las
relaciones públicas en España revelan que una
de las actividades más solicitadas dentro de
este sector es la relación con los medios de
comunicación de masas, una actividad que
si bien es importante en cuanto a las posibles
repercusiones en términos de imagen, actitud,
intención y comportamientos de los públicos
hacia las instituciones, no es la principal ni
la exclusiva.
La Asociación de Empresas Consultoras
en Relaciones Públicas y Comunicación,
ADECEC, señala (2002: 28-30) que el core
business de las consultoras de comunicación
en España está compuesto por nueve
actividades con esta prelación: diseño de
estrategias de comunicación; relaciones con
los medios de comunicación de masas; diseño
de campañas de comunicación; gabinetes de
prensa; ruedas de prensa; gestión de crisis;
diseño y ejecución de eventos; comunicación
interna y relaciones institucionales. Puede
observarse que las relaciones con los medios
de comunicación de masas, los gabinetes de
prensa y las ruedas de prensa pertenecen a

un mismo tipo de actividad, con lo que ésta
se erige en la principal tarea de producción
desde la propia óptica de las agencias de
relaciones públicas en España.
En esta misma línea, Agustín de Uribe
(2003: 28), presidente de ADECEC, comenta
que el asesoramiento y diseño de estrategias
de comunicación, las relaciones con los
medios de comunicación, la gestión de crisis,
el diseño y la ejecución de eventos, la
comunicación interna, así como las relaciones
institucionales, son los pilares básicos de
trabajo de este tipo de consultoras en España.
Recientemente, también, José Luis
Arceo ha publicado una investigación
(2003: 25-75) sobre el perfil de los
profesionales de la comunicación persuasiva
en España, donde analiza las actividades más
típicas en las empresas de relaciones públicas;
en los departamentos de relaciones públicas
de las instituciones públicas y políticas, y de
los clientes líderes, del sector privado, de las
agencias del sector. Los resultados son
elocuentes, pues, en síntesis, la relación con
los medios de comunicación de masas es una
de las actividades más demandadas por los
clientes (organizaciones públicas, privadas,
políticas y de otra naturaleza) a las empresas
de relaciones públicas, y en consecuencia una
de las más desarrolladas en su quehacer
diario.
Y, finalmente, en un estudio realizado
sobre los departamentos de relaciones
públicas del sector farmacéutico en España
(Alfredo Arceo, 2003: 107-131) se apunta que
la relación con los medios de comunicación
es una de las actividades más solicitadas (en
concreto la tercera) por las empresas
farmacéuticas a las agencias.
Además, Magda Piecka (2000: 211-233)
ha publicado una investigación en Estados
Unidos sobre los objetivos y evaluaciones
usadas en 111 casos históricos, para entender
los tipos de conocimiento aplicados en
relaciones públicas y la efectividad de cada

374 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

uno comprobada en la práctica, como servicio
profesional de que se trata. Piecka concluye
que la evidencia de aplicación de conceptos
científicos y abstractos, métodos sistemáticos
y evaluación, es tímida en los practicantes del
sector. Punto de vista que compartimos y
asumimos muchos practicantes de las
relaciones públicas en España, ya que hay
muchas evidencias de la falta de investigación
formal en el diseño, ejecución y evaluación
de programas y campañas, esto es, que en no
pocas ocasiones se gestionan las relaciones
públicas desde los modelos unidireccionales
descritos por James E. Grunig (1992: 285-320).
Desde mi punto de vista, esa falta de rigor
y de metodología científica se fundamentan,
entre otras, en las siguientes razones:
1. No existe un colegio profesional que
regule quién puede y debe ejercer esta
profesión y con qué características educativas.
2. Como consecuencia de lo anterior,
existe una importante invasión de advenedizos
de otros sectores académicos y profesionales
que vienen ofreciendo una ostensible
tergiversación y un mal uso del concepto de
relaciones públicas. Esto suele derivar en una
mala utilización de las teorías y de las técnicas
propias de las relaciones públicas, y en el
deficiente diseño y ejecución de programas,
campañas y acciones.
Claro, a través de este contexto muchos
son los que consiguen ocultar y/o confundir
las verdaderas funciones y los objetivos de
las relaciones públicas, e incluso las
arrinconan, como si de una actividad sin
importancia se tratase, aduciendo problemas
de desgaste lógico del paso del tiempo, poca
uniformidad de criterios, etc. Incluso hay
practicantes que comentan que el término
relaciones públicas es poco atractivo y
significativo para designar este quehacer
profesional y académico. Y la perspectiva que
se suele manejar es que los expertos en
relaciones públicas conectan débilmente con
un cuerpo de conocimiento abstracto y que
dependen en gran manera de relaciones
personales y de su actividad retórica.

2. La efectividad de un dominio intelectual

Desde esta visión, comparto la postura
de Dozier y Lauzen (2000: 3-22) quienes
abogan más por una definición de relaciones

públicas como dominio intelectual que por
una definición como actividad profesional,
para que esa intelectualidad se aplique luego
a resolver casos concretos de la vida
(problemas surgidos en el seno de cualquier
tipo de organización). Por dominio intelectual
entiendo el campo de conocimiento asumido
por una específica comunidad de académicos,
incluyendo investigaciones, teorías, cuerpos
de conocimiento y metodologías.
Recordemos, brevemente, que Estados
Unidos ha invertido importantes volúmenes
de presupuestos en investigar en las áreas
de la comunicación de masas y de la
comunicación persuasiva de masas. Enric
Saperas (1992: 19-29) entiende que las causas
que originaron ese progreso de los estudios
sobre comunicación de masas en Estados
Unidos, fueron: la demanda de los nuevos
medios audiovisuales; las demandas del
sistema político liberal norteamericano; las
demandas de fundaciones privadas; las
demandas militares, y la investigación
administrada. En consecuencia, sectores como
la publicidad, la comunicación política, las
relaciones públicas, etc., tuvieron también en
Estados Unidos un importante volumen de
presupuestos destinado a la investigación y
al desarrollo de los respectivos campos
intelectuales, para convertirse así en
referencia fundamental de muchos modelos
de trabajo en un gran número de países del
mundo.
El ámbito universitario, desde mi punto
de vista, se consagra como un elemento
fundamental en la composición de ese
dominio intelectual de las relaciones públicas,
pues la teoría y la investigación (tanto la
básica como la aplicada) serán las bases sobre
las que construir su presente y su futuro. Y
según una investigación que realicé en 1997
en el Sur de la Florida (Estados Unidos),
financiada por la Universidad Complutense
de Madrid, la mayor parte de las 144
instituciones educativas consultadas en
Estados Unidos albergan los estudios de
relaciones públicas dentro de la licenciatura
de Periodismo, con las consecuencias que ello
pueda tener para su evolución. En este mismo
sentido, Bernays (1990: 102) se refiere a tres
estudios acerca de la enseñanza de las
relaciones públicas: el de Oeckl, a nivel
mundial; y los de Bateman-Cutlip, y Walker,

375 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

relativos a Estados Unidos, de los que se
deduce que en ese país, la enseñanza de las
relaciones públicas se vincula, en una
proporción del 75%, a escuelas o
departamentos de periodismo.
Luego, el periodismo, además de ser una
de las fuentes de las relaciones públicas (no
la única, pues habría que citar también otras
como la publicidad y la propaganda, la teoría
de la comunicación persuasiva de masas y
la teoría y técnicas de la business
management), parece orientar en muchos
países del mundo el devenir intelectual de
las relaciones públicas. Y estoy de acuerdo
con Bernays (1990: 103) en la siguiente
postura respecto al excesivo vínculo de las
relaciones públicas con el periodismo:

Ya va siendo hora de que los líderes
de las relaciones públicas emprendan
acciones para dar marcha atrás a
estas situaciones, en interés del
público y en el de la profesión.

En España, en concreto, las relaciones
públicas se localizan en la licenciatura de
Publicidad y Relaciones Públicas y dentro
del área de conocimiento de Comunicación
Audiovisual y Publicidad, lo que desde mi
punto de vista amplía el campo de acción
de las relaciones públicas no
circunscribiéndolas sólo al ámbito académico
del periodismo. Asimismo comparto la
postura de Dozier y Lauzen (2000: 4-5) al
ubicar el dominio intelectual de las relaciones
públicas dentro del conjunto de las ciencias
sociales, unas relaciones públicas que operan
en múltiples niveles de análisis en cuanto a
la variable focal de su práctica (antropología,
sociología, psicología y fisiología).
Así, la educación de las relaciones
públicas no debe comprenderse fuera de la
universidad. Su concepto, por extensión, debe
entenderse desde esa posición de dominio
intelectual, para luego aplicarlo en la práctica
de las organizaciones de cualquier tipo. La
efectividad del dominio intelectual de las
relaciones públicas radica en el hecho de
poder resolver los problemas que diariamente
surgen en este sector profesional. Problemas
vinculados, en muchas ocasiones, a los
intereses de las instituciones de/hacia los
públicos y de los públicos de/hacia las

instituciones, en términos de imagen, de
actitud, de intención y de comportamiento
complementario.
La confianza en los resultados de un
dominio intelectual de las relaciones públicas
sólo puede ser una consecuencia de la
demostración de la eficacia de los programas
y campañas derivados de él, programas y
campañas que han de estar abigarrados de
teorías, de investigación, de intelectualidad
en consecuencia. White y Dozier (1992:
91-93), igualmente, se manifiestan en el
mismo sentido, ya que argumentan que las
relaciones públicas excelentes requieren que
sus practicantes participen en la gestión de
la toma de decisiones de una organización.
Es más, estos dos autores reconocen que la
coalición dominante en una organización
necesita información que le ayude a tomar
decisiones. Esta información frecuentemente
es suministrada por los delimitadores de
fronteras (de la expresión inglesa boundery
spanners, aunque yo me referiría a ellos más
como mediadores), quienes son personas de
la organización que repetidamente
interaccionan con el entorno de la misma y
reúnen, escogen y transmiten información del
entorno a quienes toman las decisiones dentro
de la coalición dominante.
Los programas y campañas de relaciones
públicas, por extensión el dominio intelectual
de las relaciones públicas, han de orquestar
esa mediación entre los intereses de los
públicos y los intereses de las organizaciones
públicas, privadas, políticas y de otra
naturaleza (en términos de imagen, actitud,
intención y comportamiento).

3. El enfoque gerencial de las relaciones
públicas

Asumir que las relaciones públicas ejercen
una posición mediadora entre los intereses
de los públicos y los intereses de las
instituciones es de vital importancia para
entender que son algo más que comuni-
cación, como dominio intelectual y como
práctica de las organizaciones. Me estoy
refiriendo a su enfoque gerencial. Desde esta
posición Hunt y Grunig (1994: 5) sostienen
que la mayoría de las definiciones de
relaciones públicas – muchas de las cuales
son largas y complicadas – contienen dos

376 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

elementos: comunicación y gestión. Y
concretan las relaciones públicas como la
gestión de comunicación entre una
organización y sus públicos (1994: 6).
Así, la teoría de las relaciones públicas
se desarrolla en paralelo a la teoría del
management, y de ahí se colige que aquella
disciplina es entendida por un gran número
de practicantes desde el punto de vista de
gestión (Cutlip, Center & Broom, 1994;
Grunig & Hunt, 1984; Hutton, 1999; van
Ruler & Vercic, 2002; Theaker, 2001; Vercic
& Grunig, 2000; Vercic, van Ruler, Bütschi
& Flodin, 2001; White & Mazur, 1995). Ya
que no se trata solamente de gestionar
campañas de comunicación sino de trabajar
la gerencia, la política general de la
organización, sin por ello inmiscuirse en las
capacidades de decisión de otros
departamentos de la institución. Desde este
enfoque, William Thompson (1996: 5) señala
que los profesionales de las relaciones
públicas, cada vez más, están representados
en el comité ejecutivo en el que se toman
decisiones institucionales importantes.
El mismo James E. Grunig junto con su
mujer Larissa A. Grunig (diciembre de 2000),
en su comparecencia en un congreso mundial
de relaciones públicas, en octubre de 2000
en Chicago, bajo el título Globalizing and
Diversifying Public Relations Management:
Part 1. Principles of Excellence and Practical
Applications, recomiendan como primeros
cuatro principios genéricos de las relaciones
públicas los siguientes:
a) Involucrar a las relaciones públicas en
la dirección estratégica.
b) Autorizar la entrada de las relaciones
públicas en la coalición dominante o
informando directamente a la dirección
ejecutiva de la organización.
c) Las relaciones públicas son una función
de gestión separada de otras funciones.
d) La unidad de relaciones públicas está
encabezada por un director más que por un
técnico.
El entendimiento con los públicos y la
posterior persuasión se consiguen a través de
unas relaciones óptimas establecidas entre la
organización y sus públicos. Y entiendo que
estas relaciones son las metas a conseguir
por cualquier programa de relaciones
públicas, en tanto que, por un lado, son de

carácter bidireccional, y, por otro, de manera
subsidiaria además se obtendrán las cuotas
de persuasión deseadas por la organización
(pero partiendo siempre de la buena relación
con sus públicos, ya que sin ella es
prácticamente imposible). El éxito de una
campaña o de un programa de relaciones
públicas pasa, desde esta perspectiva, por
planificar y gestionar correctamente las
relaciones entre una organización (del tipo
que sea) y sus públicos.

4. La relación como objetivo fundamental
de las relaciones públicas

No es que el concepto de relación sea
la nueva moda que se está produciendo en
las relaciones públicas contemporáneas. El
término relación está implícito en la expresión
relaciones públicas y, a pesar de ello, pocos
han sido los especialistas del área que se han
atrevido a definirlo cuidadosamente o a
desarrollar mediciones fiables de los
resultados de las relaciones.
Hace ya catorce años que Larissa Grunig,
Grunig y Ehling (1992: 86) reconocían que
las relaciones públicas contribuyen a la
efectividad organizativa cuando ayudan a
reconciliar las metas de la organización con
las expectativas de sus públicos estratégicos,
y que esa contribución tiene valor monetario
para la organización. Por lo que, concluyen
estos autores, las relaciones públicas son
efectivas por medio de la calidad y las
relaciones a largo plazo con los públicos
estratégicos.
Para poder hablar de relación, los dos
actores intervinientes en la misma, públicos
y organizaciones, han de ver alcanzadas sus
expectativas; si no, a la larga, la relación se
deteriora y finalmente se rompe. La relación
eficaz y fructífera se basa en el entendimiento
entre las organizaciones y los públicos, esto
es, en el cuarto modelo de actuación apuntado
por Grunig (1992: 285-320), el bidireccional
simétrico. Por ello, las estrategias de
relaciones públicas han de ser pergeñadas,
lanzadas y evaluadas con el objetivo de crear,
mantener o modificar una relación entre una
organización y sus públicos. De poco sirve,
entonces, investigar si se han conseguido
alcanzar los objetivos delimitados por las
organizaciones, si no los comparamos con

377 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

los obtenidos por los públicos de esas citadas
organizaciones. Grunig y Huang (2000: 27)
denuncian que la evaluación de campañas y
programas de relaciones públicas, en algunos
casos, tienen un sentido unidireccional y no
bidireccional, en tanto que normalmente sólo
se mide cómo son afectados los públicos en
beneficio de los clientes.
Broom, Casey y Ritchey (2000: 3-22)
construyen un marco teórico de trabajo en
el que otras disciplinas, tal como ocurre con
las relaciones públicas, utilizan el concepto
de relación como referente principal en su
trabajo. Así, los citados autores aluden a las
siguientes perspectivas como referencia de
la delimitación del concepto relación:
1. Desde la perspectiva de la
comunicación interpersonal, teniendo en
cuenta que la definición de relación incluye
dos puntos de vista, esto es, el del
comportamiento de las dos partes y los
elementos cognitivos de las dos partes.
2. Desde la perspectiva de la psicoterapia.
La psicoterapia emplea el concepto de
relación para el estudio de las que se dan
entre los consejeros y los clientes.
3. Desde la perspectiva de las relaciones
interorganizacionales. La búsqueda de
recursos y el intercambio de éstos es la base
de las relaciones entre las organizaciones,
según los estudios realizados al respecto por
numerosos tratadistas.
4. Desde la perspectiva de la teoría de
los sistemas. Parece que el denominador
común de los investigadores del tema es que
la teoría de los sistemas se basa no tanto
en las características y atributos de los objetos
pertenecientes al sistema, sino en problemas
de relaciones, de estructura y de
interdependencia entre las unidades
pertenecientes al mismo.
Finalmente, Grunig y Huang (2000: 34)
nos ofrecen un resumen de las fases y formas
típicas de relaciones que se pueden suscitar
entre una organización y sus públicos, el cual
hace referencia a los siguientes grandes
apartados: antecedentes de la relación, para
analizar las consecuencias del comportamiento
de uno sobre el otro; mantenimiento de las
estrategias desde los postulados simétricos, y
los resultados de la relación en cuanto al
comportamiento complementario generado
entre los actores intervinientes.

Esa relación duradera en el tiempo se
basa en la comprensión mutua, en el
entendimiento. Dentro de ese entendimiento,
por tanto, las organizaciones deberán
comportarse con los públicos desde unas
coordenadas de plena responsabilidad social.
Y en consecuencia de todo lo anterior, el
concepto de relaciones públicas debe estar
caracterizado por:
a) Ubicarlo como una materia
interdisciplinar dentro del conjunto de las
ciencias sociales, como un dominio intelectual
desde el cual se puede intentar resolver los
problemas del sector.
b) Se trata de una filosofía gerencial que
puede asumir cualquier persona natural o
jurídica.
c) La meta de esa filosofía gerencial es
conseguir que esa persona natural o jurídica
establezca una relación estable y acorde con
sus intereses y con los de sus públicos, para
que todos actúen de manera complementaria
en el tiempo.
d) Ha de llegarse a un entendimiento
mutuo entre la persona natural o jurídica y
sus públicos.
e) Para alcanzar el entendimiento mutuo
y la relación estable, la persona natural o
jurídica ha de estudiar y actuar sobre los
antecedentes de la relación con sus públicos.
La investigación se llevará a cabo con
técnicas informales y formales, en aras de
que los especialistas de relaciones públicas
puedan identificar los públicos estratégicos
con los que la organización necesita construir,
mantener o modificar la relación.
f) Hay una relación y un entendimiento
mutuo generados desde la responsabilidad
social de la persona natural o jurídica.
g) Se diseñarán y mantendrán estrategias
de relaciones públicas desde los postulados
bidireccionales simétricos.
h) Una vez identificados los elementos
que desencadenarían el entendimiento mutuo
entre la organización y sus públicos y su
relación estable, y actuando en consecuencia
desde todos los puntos de vista, se habría
trabajado sobre la aceptación de la persona
natural o jurídica en términos de imagen,
actitud e intención (y comportamiento). Se
estaría provocando un comportamiento
complementario entre la organización y sus
públicos.

378 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

i) Se trata de una filosofía que, en su puesta
en práctica, esencialmente se traduce en acciones
comunicativas de tipo persuasivo y de todas las
modalidades posibles, así como en acciones no
comunicacionales, en relación con el público.
j) La apariencia de tales acciones
comunicacionales persuasivas, no obstante,
es en general predominantemente informativa.
Para finalizar, entiendo que las relaciones
públicas son una función gerencial cuya meta
final es crear, mantener o modificar la

relación de una persona natural o jurídica con
sus públicos para que ambos se comporten
de manera complementaria en el tiempo.
Desde la responsabilidad social, la persona
natural o jurídica conseguirá más fácilmente
y de manera más estable el entendimiento
con sus públicos, y así la posible serie de
comunicaciones persuasivas, usualmente con
apariencia informativa, y de otras posibles
acciones no comunicacionales que se utilizan,
tendrán mayor eficacia.

379 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Bibliografia

Asociación de Empresas Consultoras en
Relaciones Públicas y Comunicación.
ADECEC (2002): La Comunicación y las
Relaciones Públicas en España. Radiografía
de un Sector. Madrid: Pirámide.
Arceo, A. (2003): “Departamentos de
Comunicación/Relaciones Públicas de la
Empresas Farmacéuticas en España”, en
Arceo, J.L. (Dir.),” Perfil de los Profesionales
de la Comunicación Persuasiva en España.
Madrid: Instituto de Comunicación
Institucional y Empresarial de la Universidad
Complutense de Madrid.
Arceo, J. L. (Dir.) (2003): Perfil de los
Profesionales de la Comunicación Persuasiva
en España. Madrid: Instituto de
Comunicación Institucional y Empresarial de
la Universidad Complutense de Madrid.
Bernays, E. L. (1990): Los Años Últimos:
Radiografía de las Relaciones Públicas 1956-
1986. Barcelona: ESRP-PPU.
Broom G. M.; Casey, S. & Ritchey, J.
(2000): “Concept and Theory of
Organization-Public Relationships”, en John
A. Ledingham y Stephen D. Bruning (Ed.),
Public Relations as Relationship
Management. A Relational Approach to the
Study and Practice of Public Relations.
Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum
Associates, Publishers.
Cutlip, S. M.; Center, A. H. & Broom
G. M. (1994): Effective Public Relations.
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, Inc.
Dozier, D. M. & Lauzen, M. M. (2000):
“Liberating the Intellectual Domain from the
Practice: Public Relations, Activism, and the
Role of the Scholar”, en Journal of Public
Relations Research, volumen 12, nº 1.
Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum
Associates, Publishers.
Grunig, J. E. & Huang, Y. H. (2000):
“From Organizational Effectiveness to
Relationship Indicators: Antecedents of
Relationships, Public Relations Strategies,
and Relationship Outcomes”, en John A.
Ledingham y Stephen D. Bruning (Ed.),
Public Relations as Relationship
Management. A Relational Approach to the
Study and Practice of Public Relations.
Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum
Associates, Publishers.

Grunig, J. E. & Hunt, T. (1984):
Managing Public Relations. New York: Holt:
Rinehart and Winston.
Grunig, J. E. (Ed.) (1992): Excellence
in Public Relations and Communication
Management: Contributions to Effective
Organizations. Hillsdale, NJ: Lawrence
Erlbaum Associates.
Grunig, L. A.; Grunig, J. E., & Ehling,
W. P. (1992): “What is an effective
organization?”. En J. E. Grunig (Ed.),
Excellence in Public Relations and
Communication Management: Contributions
to Effective Organizations. Hillsdale, NJ:
Lawrence Erlabaum Associates.
Hunt, T. & Grunig, J. E. (1994): Public
Relations Thecniques. Orlando: Harcourt
Brace College Publishers.
Hutton, J. G. (1999): “The Definition,
Dimensions, and Domain of Public
Relations”, en” Public Relations Review, 26
(2).
Pieczka, M. (2000): “Objetives and
Evaluation in Public Relations Work: What
Do They Tell Us About Expertise and
Professionalism”, en” Journal of Public
Relations Research, volumen 12, nº 3.
Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum
Associates, Publishers.
Saperas, E. (1992): La Sociología de la
Comunicación de Masas en los Estados
Unidos. Una Introducción Crítica. Barcelona:
Fundación Universitaria Europea de
Relaciones Públicas.
Theaker, A. (2001): The Public Relations
Handbook. London & New York: Routledge.
Thompson, W. (1996): Targeting the
Message. A Reciber-Centered Process for
Public Relations Writing. White Plains, New
York: Longman Publisher USA.
Uribe, A. (2003): “10 Años de Agencias
de Comunicación”, en Anuario de la
Comunicación 2003. dircom. Directivos de
Comunicación, pp. 28-29.
Van Ruler, B. & Vercic, D. (2002): The
Bled Manifiesto on Public Relations.
Ljubljana: Pristop Communications.
Vercic, D. & Grunig, J. E. (2000): “The
origins of Public Relations Theory in
Economics and Strategic Management”, en
D. Moss, D. Vercic, & G. Warnaby (Eds.):
Perspectives on Public Relations Research.
London & New York: Routledge.

380 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Vercic, D., Van Ruler, B., Bütschi, G.
& Flodin, B. (2001): “On the definition of
Public Relations: An European View”,
en” Public Relations Review, 27 (4).
White, J. & Dozier, D. M. (1992):
“Public Relations an Management Decision
Making”, en James E. Grunig (Ed.)
Excellence in Public Relations and
Communication Management: Contributions

to Effective Organizations. Hillsdale, NJ:
Lawrence Erlabaum Associates.
White, J. & Mazur. L. (1995): Strategic
Communications Management: Making
Public Relations Work. Workingham: Adisson
Wesley.

_______________________________
1 Universidad Complutense de Madrid.

381 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Das especificidades estruturais das mensagens publicitárias:
o conceito de género
Eduardo J. M. Camilo 1

1 - Funcionalidades da comunicação pu-
blicitária

Em 1937, aquando da redacção do Six
Lectures on Sound and Meaning 2, disserta-
ção sobre a função poética e em que medida
o poema The Raven de Edgar Allan Poe se
assume como um exemplo do que é um
exercício linguístico de índole poética, Roman
Jakobson reflecte sobre a distinção entre a
fonética e a fonologia. A primeira possibi-
litaria sistematizar e classificar os fenóme-
nos fónicos da linguagem; já a segunda
permitiria reflectir sobre a funcionalidade dos
sons, isto é, o seu valor de significação, a
relação entre o som e a produção de sentido.
A fonologia concebe os sons enquanto sig-
nos verbais:

“the task is to investigate speech
sounds in relation to the meanings
with which they are invested, i.e.,
sounds viewed as signifiers, and above
all throw light on the structure of the
relation between sounds and
meaning” 3

E identifica no fonema a unidade mínima
que apresenta uma função linguística de
sentido verbal. Nesta valorização daquilo no
qual radica o núcleo de um processo de
comunicação oral, sente-se uma preocupação
pelo básico, pelo essencial, uma atitude
epistemológica que nos irá ser útil nesta
reflexão: é só a partir do estudo das unidades
mínimas, dos traços distintivos e da análise
das suas interelações segundo determinados
princípios, que é possível entender as vari-
ações de sentido e a sua especificidade. E
uma das formas mais interessantes de as
inventariar é precisamente nas situações mais
extremas, as que são inerentes à aquisição
ou à perda da competência linguística, da
capacidade de gerar e gerir sons: é a partir
da análise da linguagem das crianças e dos

estudos sobre os processos de desintegração
da competência linguística – as afasias – que
Roman Jakobson procura delimitar estas
unidades mínimas 4. A partir destes fenómenos
extremos – extremos porque destacam tudo
o aquilo que é de mais essencial nos proces-
sos de comunicação verbal – explicam-se os

“phonemes, the distinctive features,
and their mutual relations, and to get
closer to the main principles of this
selection and of this interdepedence
so as to be in a position to explain
the universal laws which underline the
fonologic strutures of the world’s
languages.

É precisamente devido a esta pretensão
de encontrar as estruturas fonológicas mais
elementares, responsáveis pela singularidade
estrutural das linguagens, que nos atraem os
estudos de Roman Jakobson. Tal como ele,
também estamos interessados em descobrir,
mas no âmbito de um processo de comuni-
cação singular como é o caso da comuni-
cação publicitária, os exercícios linguísticos
mais distintivos e essenciais, isto é, aqueles
que são responsáveis pela sua originalidade
estrutural, pela sua peculiaridade.
Continuando com Roman Jakobson:
constata-se também a coerência desta posi-
ção epistemológica de procurar descobrir e
distinguir o fundamental a partir do conceito
de ‘função da linguagem’: um exercício
linguístico específico que produz um sentido
adequado a um dos vários componentes ou
factores inerentes a um certo procedimento
comunicacional. A função linguística é, na
sua especificidade, uma função comunica-
cional. Relativamente a este assunto, Roman
Jakobson limitou-se a desenvolver os estu-
dos de K. Bühler¸ efectuados na década de
30 do século passado, relativos à correlação
entre exercício linguístico e processo
comunicacional 5.

382 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Voltamos a descobrir a dimensão estru-
tural do raciocínio de Roman Jakobson
quando ele faz depender a especificidade
essencial de um processo de comunicação,
a sua singularidade mais básica, de um
exercício linguístico que se concretiza pre-
dominantemente sobre um determinado com-
ponente comunicacional. Será o caso da
poética que estará relacionada com um pro-
cesso de comunicação, cuja tipicidade es-
trutural recai no exercício linguístico sobre
a expressividade da mensagem, a dimensão
palpável dos signos. A poética define-se,
então, por esta qualidade estrutural da
expressividade linguística, que é imutável
a contextos e a circunstâncias. Não interes-
sa averiguar neste estudo, a natureza do exer-
cício linguístico tipicamente poético, mas
reivindicar para ele um valor epistemológico
que é semelhante ao do fonema. Se este
último apresentava uma funcionalidade de
índole fonológica, inerente à estrutura de
todas as linguagens do mundo, porque não
considerar na poética um valor
comunicacional? Seria um valor que estaria
associado a uma certa essência estrutural,
a uma singularidade que todos os processos
comunicacionais teriam de possuir para
apresentar uma determinada natureza. A
poética remeterá para um procedimento de
comunicação cuja especificidade será co-
mum em qualquer parte, independentemen-
te dos contextos e das circunstâncias.
Certamente que estas últimas variáveis
intervêm decisivamente na realização e no
sucesso desse processo comunicacional, mas
somente no que respeita a uma dimensão
substancial e não formal que pode originar
variações inerentes ao próprio reconheci-
mento e interpretação da sua essência. Se
considerarmos a poética como um processo
comunicacional típico – que não deverá ser
confundido com o da poesia -, será possível
inventariar o que designamos por géneros
ou por classes de poética, conforme os
exercícios linguísticos de natureza estrutu-
ral se conjugam conjunturalmente com
outros que se reportam, por sua vez, a
distintos componentes do processo de co-
municação poética. É este princípio que
possibilitou a Roman Jakobson distinguir a
poesia épica da lírica:

“les particularités des diverses genres
poétiques impliquent la participation,
à côté de la fonction poétique pre-
dominante, des autres fonctions
verbales, dans un ordre hiérarchique
variable” 6.

Como a função da linguagem poderá
determinar a natureza estrutural dos proces-
sos de comunicação, então porque não ha-
veremos de formular a hipótese sobre a
existência de um exercício linguístico estru-
turalmente predominante, uma função da
linguagem que determinasse a essência de um
processo de comunicação publicitária? Seria
um exercício linguístico adequado a uma
forma de comunicação de especificidade
comercial inerente, por sua vez, ao funcio-
namento de um campo social que passare-
mos a designar por ‘campo micro-económi-
co’.
Na conceptualização do género publici-
tário será necessário desenvolver várias
operações: a) caracterizar a especificidade dos
processos de comunicação comercial, isto é,
publicitária; b) perceber qual é o exercício
linguístico mais básico, fundamental, a fun-
ção da linguagem que determina a singula-
ridade do procedimento de comunicação
publicitária; e, c), demonstrar como a publi-
cidade é afectada por circunstâncias e por
contextos que determinam a emergência de
outros exercícios da linguagem dotados de
funções linguísticas complementares, relaci-
onadas com a emergência do que designa-
mos por ‘género’ publicitário.
São estas operações que caracterizam a
segunda parte deste estudo.

2 - Delimitação do conceito de género
publicitário

a) O processo de comunicação publici-
tária
Não é possível conceber a existência de
um ou vários géneros de publicidade sem
perceber as especificidades do processo de
comunicação para o qual remetem, da mesma
forma que não é possível ponderar a exis-
tência de ‘poesias’ ou de ‘literaturas’ sem
entender as particularidades da comunicação
estética. Se o género tem um valor
comunicacional, então será à luz de uma

383 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

teoria da comunicação que deverá ser ava-
liado.
Ao invés de caracterizarmos o modelo
comunicacional de Roman Jakobson, consi-
deramos mais proveitoso avançar logo para
o esboço de um modelo de comunicação
publicitária, ao mesmo tempo que estabele-
cemos como premissa a existência de certos
exercícios linguísticos subjacentes, não
obstante a particularidade de existir um deles
que apresentará um valor básico e essencial.
Porquê básico e essencial? Porque é preci-
samente o que está inerente a um certo
componente ou factor que determina a
especificidade estrutural do processo
comunicacional. Assim, se na comunicação
poética existe um exercício linguístico
determinante, o mesmo se verificará na
comunicação publicitária.
Destinador, destinatário, contexto, men-
sagem, contacto e código: eis os componen-
tes comunicacionais formalizados por Roman
Jakobson. O modelo é inspirado no do da
transmissão de informação de Shannon e de
Weaver, com todos os limites decorrentes de
uma concepção linear e nada processual do
fenómeno comunicacional 7. O motivo para
não abandonarmos à partida estas concepções
prende-se com a particularidade de o pro-
cesso de comunicação publicitária apresentar
características que se inscrevem nalguns
pressupostos inerentes a estes paradigmas.
Passamos a apresentar as principais:
1ª - A comunicação publicitária desen-
volve-se através de canais específicos que não
são de natureza interpessoal: televisão, rá-
dio, jornais, etc.. Os processos de comuni-
cação comercial que não se concretizam por
estes canais são destituídos de uma natureza
publicitária;
2ª - A comunicação publicitária é de
índole linear: desenvolve-se a partir de um
pólo – uma espécie de fonte comunicacional
de índole comercial – para outro - um
destinatário. Esta linearidade não é incom-
patível com o facto de os interlocutores
poderem projectar as suas atitudes e pensa-
mentos relativamente ao que é transmitido,
afectando o modo como o sentido comercial
é produzido, recebido e interpretado. Para nós,
a linearidade está relacionada, principalmen-
te, com a existência de um protagonismo
comunicacional da fonte, relativamente à

iniciativa de divulgar e de legitimar/promo-
ver uma existência comercial;
3ª - Que a comunicação publicitária é
intencional é uma constatação incontestável.
A dificuldade está em perceber a natureza
dessa intencionalidade, pois ela irá afectar
não só a especificidade dos exercícios
linguísticos como determinar aquele que é
estruturalmente predominante. Poderá consi-
derar-se que a publicidade existe para, no
âmbito da sua dimensão etimológica (do
francês ‘publicité’), tornar público, fazer
conhecer, divulgar uma existência (comerci-
al). Concedemos ainda a possibilidade dela
ser considerada na óptica da promoção. Neste
caso, o sentido subjacente à intencionalidade
será distinto, na medida em que o mais
importante será a legitimação, a elevação, a
dignificação de uma existência comercial (do
latim ‘promotio’).
Considerar estas duas disparidades simul-
taneamente, implica conceber que a mensa-
gem publicitária apresenta uma dimensão
referencial e, ao mesmo tempo, uma
especificidade subjectiva. Num caso, o exer-
cício linguístico remeterá para a afirmação
de uma realidade, no outro, recairá numa
espécie de atribuição de uma personalidade
a essa mesma realidade, levando-a a adquirir
um cunho subjectivo. Por um lado, apresen-
ta-se, por outro, qualifica-se.
Apesar destas duas hipóteses de
conceptualização da publicidade comercial,
não existirá, mesmo assim, uma que seja
primordial, aquela que realmente apresenta
o valor comunicacional porque é a que
determina essencialmente a especificidade do
processo publicitário? Se adoptarmos uma
posição metodológica de radicalismo estru-
tural, semelhante à de Roman Jakobson
aquando dos estudos sobre o estatuto do
fonema, então concluiremos que a mensagem
publicitária se caracteriza, na sua dimensão
mais básica, por uma espécie de
‘intencionalidade pedagógica’ relacionada
com a divulgação, com a apresentação, de
uma existência comercial. Não existe men-
sagem sem o pressuposto de uma oferta;
4ª - A anterior consideração conduz ao
facto de a comunicação publicitária apresen-
tar uma dimensão contextual incontornável.
Na sua dimensão mais estrutural, a co-
municação publicitária existe para divulgar

384 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

uma existência considerada como
institucionalmente relevante. Há uma remis-
são para objectos (ou para as suas identi-
dades) que apresentam, a priori, uma impor-
tância, um certo estatuto (funcional, comer-
cial, ou simbólico). O facto dos objectos
serem cada vez menos relevantes, no sentido
de mais semelhantes, mais banais, não
incompatibiliza o pressuposto de a comuni-
cação publicitária estar exclusivamente vira-
da para o mundo dos objectos. Na sua
dimensão mais básica, a publicidade esgota-
se na apresentação de uma realidade econó-
mica, tal como a retórica é um processo
comunicacional que se esgota na persuasão,
nos efeitos que consegue produzir no des-
tinatário.
A omnipresença de um contexto
referencial não impede, contudo, a existência
de um contexto situacional de índole social,
cultural e, até mesmo, estritamente
comunicacional. Este contexto determina a
forma como a existência dos objectos é
comunicada e interpretada, obrigando a uma
multiplicidade de práticas linguísticas com-
plementares àquela que apresenta um valor
estrutural, determinante para a comunicação
publicitária. Paralelamente às actividades que
são típicas da apresentação e da denomina-
ção de objectos, a mensagem pode compor-
tar outras marcas linguísticas inerentes, por
exemplo, a um tipo de relacionamento
intersubjectivo, a uma determinada atitude
individual, ao estabelecimento de um con-
junto de relações sociais, etc.. Porém, elas
não existem isoladamente na mensagem
publicitária. Estão conjugadas com as que
apresentam o tal valor comunicacional pri-
mordial. Subjacente a esta interdependência
existe uma correlação entre estrutura e con-
juntura. Por um lado, a mensagem publici-
tária é composta por práticas linguísticas que
apresentam um valor funcional inerente ao
próprio processo de comunicação publicitá-
ria; por outro, é constituída por exercícios
linguísticos com um valor relativo a contex-
tos e a circunstâncias de acção económica
e comunicacional. A conjugação destas prá-
ticas linguísticas originará os géneros publi-
citários. Voltaremos a este assunto mais
adiante (cf c) – O género publicitário).
Passemos para a apresentação de algu-
mas das características inerentes ao processo

de comunicação publicitária que relativizam
alguns pressupostos subjacentes ao modelo
de comunicação postulado por Roman
Jakobson. Salientamos a indistinção entre
fonte e transmissor e entre receptor e des-
tinatário, amálgama que curiosamente não se
verifica no modelo da Teoria Matemática da
Informação. De um lado, está o destinador
(‘adresser’), do outro, o destinatário
(‘adressee’). Certamente que as razões desta
união estão relacionadas com o facto da
distinção patente no modelo de Shannon e
Weaver ser inútil no âmbito dos fenómenos
de comunicação interpessoal, nos quais existe
uma coincidência entre fonte e transmissor.
Este ajuntamento serve, paralelamente, para
salientar a influência das interferências pro-
duzidas pelos interlocutores nas situações de
construção e de interpretação do sentido,
interferências essas, que apresentam o seu
correlato numa praxis linguística específica.
É, concretamente, o caso dos fenómenos
inerentes à função emotiva e conativa. Em
relação à opção por amalgamar as fontes e
os emissores e os receptores e os destina-
tários, reivindicamos a necessidade de con-
tinuar a estabelecer uma separação entre tais
entidades. É uma decisão resultante do facto
da comunicação publicitária se desenvolver
por canais de comunicação de massa, onde
existem elementos que transformam as
intencionalidades significativas das fontes em
‘sinais publicitários’ (os criativos publicitá-
rios) e receptores que descodificam esses
sinais. Reconhecemos o paralelismo que
estamos a efectuar com o modelo de Shannon
e Weaver. Mas logo este termina, quando
atribuímos uma importância essencial aos
emissores e aos receptores que não se com-
para com a que está subjacente à metáfora
de Weaver a propósito do estatuto do emis-
sor:

“an engineering comunication theory
is just like a very proper and discreet
girl accepting your telegram. She pays
no attention to the meaning, wheather
it be sad, or joyous, or embarrasing” 8.

Certamente que a posição do criativo
publicitário, espécie de emissor de publici-
dade, está subordinada à intencionalidade
significativa da fonte comunicacional (o

385 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

anunciante), ao ponto das marcas linguísti-
cas da sua identidade não se encontrarem no
texto ou, então, estarem remetidas para as
margens, impondo uma configuração
enunciativa relativamente complexa. Nesta
situação, verifica-se uma espécie de aliena-
ção da subjectividade do emissor no proces-
so de comunicação, enquanto sujeito de
enunciado. Mas esta alienação pode ser
enganadora, pois se a identidade do emissor
se encontra mais ou menos ocultada, ela pode
fazer-se metonimicamente evocar através da
gestão de signos que concretizam funções
linguísticas não publicitárias, apesar de se
reportarem a uma existência comercial. Sig-
nifica esta ideia que se existem exercícios
linguísticos inerentes à divulgação de uma
oferta e até mesmo relativos a uma
subjectividade ou a uma intersubjectividade
comercial sobre o que é apresentado, tam-
bém pode haver outros exercícios linguísticos
cujo valor comunicacional não é publicitá-
rio. Em conjugação com uma apresentação
e uma qualificação comerciais, constata-se a
emergência de práticas linguísticas que têm
por função remeter para outros contextos, para
outras emotividades complementares ao
mundo dos produtos. É como se se veri-
ficasse a gestão de uma referencialidade, de
uma emotividade ou de uma intersubjecti-
vidade não comercial, na condição de se
desenvolver em nome de uma existência de
índole económica. Este descentramento entre
fonte comercial e emissor (e a forma como
tal é gerido) é, pois, útil para entender a
relativa perda de importância da
referencialidade do objecto comercial na
publicidade contemporânea. A elisão come-
ça pela sua transformação em simples
adereço e termina no ponto em que a sua
existência linguística já não é mais neces-
sária, adquirindo, cada vez mais, uma di-
mensão pressuposta. Nestas situações encon-
tramos algumas campanhas da Burberry, da
Benetton, ou os anúncios provatórios da
Puma (figura 1).
Em publicidades como as anteriormente
referidas, existem mutações estruturais no
âmbito das práticas linguísticas: para lá das
funcionalidades referenciais de índole estri-
tamente comercial - responsáveis pela deter-
minação da singularidade do processo
comunicacional - surgem outras, complemen-

tares à apresentação do objecto e que apre-
sentam uma cada vez maior predominância
linguística. Enquadram a oferta noutras re-
alidades não económicas, não integradas nas
esferas da produção. É neste enquadramento
que os objectos e as designações comerciais
adquirem um estilo, uma imagem de marca.
A valorização da actividade do emissor
no discurso publicitário é, portanto, indiciática
da existência de dois processos de produção
linguística. O primeiro é estritamente
institucional: inscreve-se no âmbito de um
predomínio da fonte sobre o emissor publi-
citário e reporta-se sempre à divulgação de
uma existência comercial. É esta produção
linguística que caracteriza a singularidade do
processo de comunicação publicitária. Em
contrapartida, a outra produção linguística
relaciona-se com a valorização do estatuto
do emissor. É uma produção que, tendo por
‘pré-texto’ a divulgação das existências
comerciais, remete para outras significações
que as contextualizam. Os efeitos decorren-
tes de tais produções já não incidem sobre
as referências comerciais, mas naquelas que
enquadram a oferta. Explicando esta ideia de
maneira diferente: a publicidade já não incide
sobre a gestão de uma actualidade comercial,
mas sobre a gestão de outras actualidades
que contextualizam a existência comercial.
O anúncio impõe-se pelo choque, pelo es-
cândalo, pela surpresa, pelo desconforto, já
não em relação a uma proposta comercial,
mas a outras propostas (não comerciais). Ora,
estas duas ordens de acção linguística, que
podem estabelecer relações dialógicas de
proximidade e de distância entre si, condu-
zem, por sua vez, a uma elasticidade da
configuração da mensagem publicitária. Por
exemplo, no seu grau mais absoluto, a sin-
gularidade publicitária da mensagem tende
a diluir-se. Trata-se de uma situação
indiciática da sua transformação estrutural em
qualquer coisa que já não é mais reconhecida
como pertencendo à publicidade.
Para finalizar este assunto, destacamos a
particularidade de que, quando as produções
linguísticas são determinadas por uma dimen-
são institucional (pela fonte publicitária), o
produto - ou a sua designação - tende a ocupar
o núcleo, o eixo da mensagem publicitária.
Verifica-se a gestão comunicacional da já
referida actualidade comercial. É a oferta que

386 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

gera o processo de comunicação. Porém, a
situação oposta surge quando o valor comer-
cial do produto ou da marca é substituído
por outras ordens de importância, assistindo-
se à tal diluição da referência comercial, ou
então à sua conjugação com outras referên-
cias. Agora constata-se a gestão de uma
objectivação comercial a partir de uma
actualidade que não é micro-económica:
evoca-se o produto ou a marca a partir da
óptica de uma notícia ou de uma história,
por exemplo. O texto do produto assume-
se, então, como o ponto de intercepção de
uma imensa prática textual que o enquadra,
o condiciona, impondo-lhe outros valores.

b) Delimitação do exercício linguístico
mais básico
Não obstante as configurações que a
mensagem publicitária pode apresentar, o que
a determina estruturalmente é um exercício
linguístico que remete sempre – explícita ou
implicitamente - para uma existência comer-
cial. A comunicação publicitária implica uma
utilização da linguagem com um valor
referencial que se reporta sempre a uma
oferta. Esta particularidade possibilita distin-
guir a mensagem publicitária de outro tipo
de mensagens no âmbito das quais também
existe um predomínio da função referencial.
É o caso, por exemplo, do jornalismo e da
literatura, cujas referencialidades são mais
amplas e genéricas do as que estão
subjacentes à mensagem publicitária. Esta
reporta-se sempre a uma realidade micro-
económica, caso contrário, registará mutações
que afectarão a sua singularidade estrutural.
Outra diferença entre a literatura, o jorna-
lismo e a publicidade remete para as par-
ticularidades inerentes aos processos
comunicacionais. Se no jornalismo e na
literatura, a realidade só é noticiada ou
narrada na condição de apresentar uma
potencialidade inerente a um exercício de
mediação estritamente comunicacional (uma
validade jornalística ou literária patente num
valor de notícia ou num valor de
narratividade), pelo qual se avaliza o que
merece ser reportado ou narrado, na publi-
cidade esta condição não se verifica. Ao
contrário do jornalismo, tudo é digno, à
partida, de ser publicitado, pois os valores
são de índole extra-comunicacional: relati-

vamente ao anunciante, o criativo publicitá-
rio não tem qualquer competência para jul-
gar a oferta no sentido de decidir se ela é
digna de merecer ser publicitada.

c) O género publicitário
O facto de a mensagem tipicamente
publicitária se caracterizar por um exercício
linguístico que se reporta a uma realidade
(micro-económica), não é impeditivo de nela
existirem outros usos da linguagem. São
práticas linguísticas que não apresentam uma
natureza estruturalmente predominante, mas
conjuntural e contextual, isto é, que pode
variar de anúncio para anúncio publicitário.
É precisamente a articulação destes exercí-
cios linguísticos predominantes de índole
estrutural com os de natureza conjuntural que
fundamenta o que designamos por ‘género’
publicitário. Como existem vários tipos de
exercícios linguísticos de índole conjuntural,
então a sua articulação com aquele que
apresenta um valor estrutural originará dis-
tintas categorias de publicidade ou de ‘gé-
neros publicitários’: a Publicidade Informa-
tiva, a Publicidade de Marca, a Publicidade
de ‘Teasing’, o Manual Publicitário, a Pu-
blicidade Apelativa e a Publicidade de
Impacto.
No quadro nº 1, sistematizamos cada um
destes tipos de ‘publicidades’, procurando
concretizá-los com ilustrações significativas.
Passamos, muito sinteticamente para a
caracterização de cada um destes géneros.
1.1) Publicidade Informativa (figura nº 2)
Os exercícios linguísticos que constituem
a mensagem caracterizam-se por uma mera
divulgação comercial. Como a mensagem
recai na publicitação de uma existência, esta
poderá ser concretizada de três maneiras:
relativamente à funcionalidade dos objectos,
ao seu valor comercial e ao seu estatuto
simbólico, enfim, tudo o que remete para a
afirmação de uma vantagem competitiva.
No seu grau mais básico, os exercícios
linguísticos da publicidade informativa res-
tringem-se à denominação do produto ou à
sua exibição.
Este género é, indubitavelmente, o mais
importante, pois é aquele cujos exercícios
linguísticos de índole referencial e de natu-
reza conjuntural se confundem com os que
apresentam um valor estrutural e que deter-

387 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

minam a singularidade do processo de co-
municação publicitária.

1.2) Publicidade de Marca (figura nº 3)
Constata-se na mensagem publicitária o
exercício de uma subjectividade de índole
institucional, pois os signos remetem para
significações inerentes às atitudes da fonte
publicitária (ou de quem a possa substituir
na mensagem, como é o caso de um deter-
minado actor) relativamente à existência
comercial. Podem ser eufóricas - quando se
reportam a um certo triunfalismo inerente à
apresentação de uma oferta - ou disfóricas,
quando remetem para a significação das
frustrações, de um estado de infelicidade
inerente ao protagonismo de problemas as-
sociados a estados de carência de produtos
ou de serviços. Existe, portanto, uma osci-
lação entre um triunfalismo e uma depressão
comerciais, que são bem significativos de um
psiquismo publicitário de natureza bi-polar.

Salientamos o facto de poderem surgir
particularidades decorrentes do protagonismo
do emissor publicitário (e já não da fonte)
no âmbito do processo de comunicação, tal
como anteriormente referimos. Sendo assim,
é possível conceber distintos exercícios
linguísticos relativos à afirmação de uma
subjectividade de índole especificamente
institucional ou de cariz assumidamente
comunicacional.

1.3) Publicidade Apelativa (figura nº 4)
Neste género existe, em conjugação com
a divulgação de uma existência comercial,
práticas linguísticas que remetem para a
gestão de uma intersubjectividade.
Se do ponto de vista ilocutório, ela pode
apresentar valores negativos ou positivos
conforme está adequada aos interesses e às
expectativas dos ‘consumidores-destinatári-
os’, os tópicos reportam-se sempre a uma
situação comercial (de existência ou de

s e r o t c a F
s i a n o i c a c i n u m o c

s o i c í c r e x E
s o c i t s í u g n i l
e t n e m l a r u t u r t s e
s e t n a n i m o d e r p

o ã ç n g i s e D
o d
o r e n é g
s e õ ç a v r e s b OsolpmexE

o t x e t n o C
l a i c r e m o c
l a i c n e r e f e R
) 1 . 1
e d a d i c i l b u P
a v i t a m r o f n I

o i n í m o d e r P
o ã ç a g l u v i d a d
a i c n ê t s i x e a m u e d
2 a r u g i F

l a i c r e m o c e t n o FovitomE
) 2 . 1
e d a d i c i l b u P
e d
a c r a M

o i n í m o d e r P
e d o ã s s e r p x e a d
e d a d i v i t o m e a m u
e d l a n o i c u t i t s n i
l a i c r e m o c e l o d n í
a m u e r b o s
a i c n ê t s i x e

3 a r u g i F

o i r á t a n i t s e D
l a i c r e m o c
o v i t a n o C
) 3 . 1
e d a d i c i l b u P
a v i t a l e p A

a m u e d o i n í m o d e r P
e d a d i v i t c e j b u s r e t n i
l a i c r e m o c
o t i s ó p o r p a
a i c n ê t s i x e a m u e d

4 a r u g i F

l a n a C
l a i c r e m o c
o c i t á F
) 4 . 1
e d a d i c i l b u P
e d
g n i s a e T

a m u e d o i n í m o d e r P
e d a d i v i t c e j b u s r e t n i
a l a n o i c a c i n u m o c
a m u e d o t i s ó p o r p
a i c n ê t s i x e

a r u g i F

o g i d ó C
l a i c r e m o c
o c i t s í u g n i l a t e M

) 5 . 1
l a u n a M
e d
o l i t s E
o i r á t i c i l b u P

e d e d a d i v i t a m r o N
e d o l i t s e m u
o ã s s e r p x e
e r b o s l a i c r e m o c
a i c n ê t s i x e a m u
o l i t s e e d l a u n a m (
) o i r á t i c i l b u p

—

m e g a s n e M
l a i c r e m o c
o c i t é o P
) 6 . 1
e d a d i c i l b u P
e d
o t c a p m I

a m u e d o i n í m o d e r P
e d a d i v i s s e r p x e
a d o ç i v r e s o a
o ã ç a t n e s e r p a
a m u e d l a i c r e m o c
a i c n ê t s i x e

6 a r u g i F

388 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ausência). É assim que, recorrendo a Searle 10,
se torna possível classificar, no âmbito da
Publicidade Apelativa, os convites, as ques-
tões, os conselhos, os avisos de natureza
comercial.
Ainda no âmbito da Publicidade
Apelativa, integramos os exercícios da lin-
guagem que têm por função estabelecer um
contacto com o destinatário comercial, pas-
sando inclusivamente pela sua objectivação.
Daí que recursos estilísticos como os
vocativos, as apóstrofes, os apostos comer-
ciais, mas igualmente os olhares
direccionados e os gestos interpelativos,
sejam recursos, suportados por palavras,
imagens e grafismos, integrados neste género.

1.4) Publicidade de Teasing (figura nº 5)
Consideramos ser esta uma prática pu-
blicitária na qual se concretiza uma
intersubjectividade estritamente comunica-
cional. A linguagem tem por função chamar
a atenção, seduzir o destinatário para um
processo comunicacional de índole publici-
tária. Daí a exploração de recursos
linguísticos verbais e não verbais, por exem-
plo, baseados numa certa ludicidade: é o caso
da advinha, mas, igualmente, do jogo, do
puzzle, etc. 11. Todos apresentam o mesmo
objectivo: assegurar o interesse do destina-
tário relativamente à comunicação de uma
existência comercial.
Nos Ensaios de Linguística Geral, Roman
Jakobson, baseado nos estudos de Malinowski
sobre as linguagens primitivas 12, salienta a
importância da dimensão ritual subjacente ao
contacto comunicacional. Ora, é nesta dimen-
são ritual que reconhecemos a variabilidade
da mensagem publicitária, perpassada não só
por contextos comerciais, mas igualmente
culturais, sociais, políticos e até mesmo
comunicacionais (no que respeita a canais e
circunstâncias de comunicação). Originam
formas específicas de estabelecer um contac-
to publicitário que varia com o sector de
mercado, o país, o sistema cultural e
educativo, etc...

1.5) O manual de estilo publicitário
Este é o único exercício linguístico que
não se consubstancia explicitamente na
mensagem. Tal não significa que a
metalinguagem publicitária não exista: so-

mente apresenta uma abrangência interna,
inerente ao trabalho desenvolvido pelo pu-
blicitário. A metalinguagem origina o que
designámos por ‘manuais de estilo publici-
tário’, publicações que, à semelhança do que
se verifica no jornalismo, estabelecem regi-
mes de expressividade comercial: o que pode
ser dito sobre uma existência comercial, como
pode ser dita, representada, escrita e filmada.

1.6) A publicidade de Impacto (figura nº 6)
Este é um interessante género publicitá-
rio caracterizado por uma espécie de ‘poesia
publicitária’. Mais uma vez recorremos às Six
Lectures on Sound and Meaning para fun-
damentar esta ideia.
Na linguagem poética, é como se o
mistério da ideia também se encontrasse
incorporado na própria matéria expressiva.
Nesta medida, as oposições fónicas podem,
sinestesicamente evocar sensações musicais,
olfativas, tácteis cromáticas, etc. 13. A poética
é precisamente um exercício linguístico que
incide no trabalho sobre a matéria verbal.
Do ponto de vista publicitário, porque não
considerar que os sentidos evocados pelo tal
trabalho expressivo poderão ser de índole
micro-económica, isto é, remeterem para uma
existência comercial e para as suas várias
dimensões: a funcionalidade, o valor de troca
e a dimensão simbólica? É na óptica deste
pressuposto que interpretamos os estudos de
Paul Siblot 14 que concebe, na dimensão
expressiva da própria denominação comer-
cial, o poder evocativo não só de uma
existência mas igualmente de uma essência:
“le nom assure (...) un predicat de
dénomination (Kleiber, 1981) par lequel il
annonce que ce qu’il désigne s’apelle bien
ansi qu’il le nomme” 15. E discrimina alguns
recursos estilísticos inerentes ao que consi-
deramos ser uma espécie de poesia do nome
publicitário. É o caso da denominação e da
qualificação por onomatopeia, em que o som
reflecte matizes inerentes à existência ou à
funcionalidade do produto. Por exemplo, o
Crunch da Nestlé evoca os estalidos que se
fazem ao mastigar a tablete de chocolate. É
também o caso do neologismo, como, por
exemplo, da palavra Wolkswagen, que resul-
ta da aglutinação de monemas possibilitan-
do, “comme dans les langues agglutinantes,
une qualification explícite”. O que é válido

389 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

para as matérias expressivas de índole verbal
também o é no que se refere às que são de
índole iconográfica e gráfica. O princípio
desta poesia publicitária é sempre o mesmo:
trabalhar a dimensão expressiva destes sig-
nos para, através desse mesmo labor, evocar
uma existência. É o estilo ao serviço da
referência publicitária.

Conclusão

As características estruturais da mensa-
gem publicitária recaem em exercícios
linguísticos de índole referencial adequados
à apresentação e à nomeação de uma oferta
comercial. São essenciais pois apresentam um
valor decisivo: determinam a singularidade
do processo de comunicação publicitária.
Complementarmente, o ‘género publicitário’
está relacionado com a articulação destes
exercícios linguísticos estruturais com prá-
ticas que remetem para outros factores do
processo de comunicação publicitária, mas

sem o determinarem estruturalmente. É esta
articulação que determinou a existência de
diferentes tipos de mensagens publicitárias
ou géneros publicitários.
Procurámos também explicar a razão que
se encontra subjacente a determinadas
companhas no âmbito das quais existem exer-
cícios linguísticos que parecem “esticar” até
ao limite as configurações estruturais ineren-
tes à comunicação publicitária. Esta particu-
laridade não põe, porém, em causa a própria
essência estrutural da mensagem, pois o texto
publicitário apresenta recursos expressivos
capazes de evocar metonimicamente todas as
dimensões de uma existência comercial.
Todavia, este fenómeno é indiciático de uma
valorização de contextos de produção e de
apropriação de enunciados que são determi-
nados por valores estritamente comunica-
cionais, cujos regimes de funcionamento
consideramos serem semelhantes aos que
estão subjacentes aos da noticiabilidade e da
narratividade 16.

390 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Figuras

Figura nº 1:
A valorização da actividade do emissor publicitário, relativamente à ‘interferência editorial’
da fonte, reflecte-se na emergência de práticas linguísticas que remetem as existências comerciais
para outros contextos destituídos de uma natureza económica, produtiva ou de consumo. Esta
particularidade produz implicações no estatuto linguístico do próprio produto na mensagem:
ele é progressivamente remetido para o plano do adereço ou da denominação comercial até
ao limite em que se encontrará irremediavelmente elidido no texto publicitário (mas nunca
sem deixar de se encontrar pressuposto).

Equipamento Puma/ Campanha da Adolescente. Puma, 2003.
Max Chaoul/ Couture Paris. Max Chaoul, 2003

391 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Figura nº 2:
Exemplo de anúncio integrado na categoria inerente à Publicidade Informativa.
Oyster Perpetual Yacht-Naster/ Rolex. Torres Joalheiros, 2004.

392 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Figura nº 3:
A Publicidade Marca.
Não obstante este anúncio se fundamentar numa relação intersubjectiva, patente na formulação
de uma questão no headline, são evidentes as marcas inerentes à afirmação de uma atitude
positiva por parte da fonte relativamente ao Mazda3. Desde o recurso à metáfora visual (Manual
de culinária / Manual sexual) sugestiva de uma emotividade antitética relativa à oposição
entre a existência e a ausência comercial, a uma linguagem adjectivada e hiperbolizada: “atre-
va-se a saborear todos os dias um grande prazer de condução, fruto das motorizações e do
excelente comportamento dinâmico”.
É neste género que descobrimos a existência de uma espécie de ‘lirismo publicitário’.

Novo Mazda3. Tempera os sentidos. Mazda, 2004.

393 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Figura nº 4:
A Publicidade Apelativa.
Não tem cartão de crédito BES? Vire a página. BES, 2003.

394 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Figura nº 5:
Publicidade de Teasing
“Quantos cavalos tem um motor de 1.400 cm3 de cilindrada?”
[Rover 25, Teasing]. Rover, 2003, 2 p.

395 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Figura nº 6 :
“Think Small”: a famosa campanha de 1962, da autoria de Bill Bernbach, ilustrativa do exercício
de uma ‘poesia publicitária’ exercida através de uma dimensão expressiva exclusivamente
iconográfica. O enquadramento e a composição – despropositados e desequilibrados – são
evocativos de um atributo inerente a uma vantagem competitiva – o tamanho.
Bernbach, Bill- Think Small. Wolkwagen of America, Inc., 1962.

396 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Camilo, Eduardo J. M– Quando o ‘eu’
se transforma em ‘ele’: da institucionalização
à objectivação publicitária. O caso da Super
Bock – Covilhã, Universidade da Beira, 2003.
Endereço da Internet: www.labcom.ubi.pt/
jornadas_pubcomunicacao/index.htm.
Chandler, Daniel – “Mediated
Communication”, in: Semiotic for beginners.
Endereço da Internet (2004): //
www.aber.ac.uk/media/Modules/MC10020/
assignment_03.html.
Chandler, Daniel – “Encoding/
Decoding”, in: Semiotic for beginners.
Endereço da Internet (2004): http://
www.aber.ac.uk/media/Documents/S4B/
sem08c.html.
Galhardo, Andreia – A sedução no
anúncio publicitário. Expressão lúdica e
espectacular da mensagem. Porto, Fundação
Fernando Pessoa /Edições Universidade
Fernando Pessoa, 2002.
Jakobson, Roman - “O que é a poesia?”,
in: TOLEDO, Dionísio - Círculo linguístico
de Praga. Estruturalismo e semiologia. Porto
Alegre, Editora Globo Porto Alegre, 1978,
p.167-180.
Jakobson, Roman - Langage enfantin et
aphasie. Paris, Flammarion, 1980, Col.
Champs, (88).
Jakobson, Roman - Essais de Linguistique
Générale – Paris, Ed. Minuit, 1963.
Jakobson, Roman - Six lectures on sound
and meaning, 1937. Endereço da Internet
(2004): http://www.marxists.or/reference/
subject/philosophy/works/ru/jakobson.htm;
[Versão Original: JAKOBSON, Roman - Six
lectures on sound and meaning. Cambrigde
Mass, MIT Press, 1937].
Mendes, João Maria Gomes Ribeiro - Por
que tantas histórias. Lisboa, FCSH da
Universidade Nova de Lisboa, Texto
policopiado, Tese de Doutoramento em
Ciências da Comunicação, 1999.
Rebelo, José - O discurso do jornal. O
como e o porquê. Lisboa, Editorial Notícias,
2000, Col. Media & Sociedade, (9).
Rodriguez, Raul; Mora, Kiko -
Frankstein y el cirugiano plástico. Alicante,
Universidad de Alicante; Rebelo, 2002.
Searle, John R. - Les actes de langage.
Essai de philosophie du langage. Paris,
Hermann, Col. Savoir, 1972.

Siblot, Paul - “Choisir un nom” in:
Fraenkel, B. e Legris-Desportes, C. –
Entreprise et sémiologie. Paris, Dunod, 1999.
Todorov, Tzvetan - Mikhaïl Bakhtine, le
principe dialogique suivi de Écrits du Cercle
de Bakhtine. Paris, Seuil, 1981.

_______________________________
1 Departamento de Comunicação e Artes,

Universidade da Beira Interior.
2 Roman Jakobson, Six lectures on sound and

meaning, 1937. Endereço da Internet (2004): http:/
/www.marxists.or/reference/subject/philosophy/
works/ru/jakobson.htm
3 Idem, [p. 10 do endereço da Internet].
4 Roman Jakobson - Langage enfantin et aphasie.

Paris, Flammarion, 1980, Col. Champs, (88).
5 Roman Jakobson - Essais de Linguistique

Générale – Paris, Ed. Minuit, 1963, p 213 e ss;
Daniel Chandler – “Encoding/Decoding”, in: Semiotic
for beginners. Endereço da Internet (2004): http://
www.aber.ac.uk/media/Documents/S4B/sem08c.html
6 Roman Jakobson – Idem, p. 219.
7 Daniel Chandler – “Mediated Communication”,

in: Semiotic for beginners. Endereço da Internet
(2004): http://www.aber.ac.uk/media/Modules/
MC10020/assignment_03.html
José Rebelo, O discurso do jornal. O como
e o porquê. Lisboa: Editorial Notícias, Col. Media
& Sociedade, (9), 2000, p. 58-59.
Tzvetan Todorov - Mikhaïl Bakhtine, le
principe dialogique suivi de Écrits du Cercle de
Bakhtine. Paris, Seuil, 1981, p. 85-88.
8 Weaver, 1949, citado por: Daniel Chandler,

“Mediated Communication”, in: Semiotic for
beginners.
9 Eduardo J. M. Camilo, Quando o ‘eu’ se

transforma em ‘ele’: da institucionalização à
objectivação publicitária. O caso da Super Bock,
Covilhã, Universidade da Beira, 2003.
Endereço da Internet: www.labcom.ubi.pt/
jornadas_pubcomunicacao/index.htm
10 John R. Searle - Les actes de langage. Essai

de philosophie du langage. Paris, Hermann, 1972,
Col. Savoir, p. 108-109.
11 Andreia Galhardo, A sedução no anúncio

publicitário. Expressão lúdica e espectacular da
mensagem. Porto, Fundação Fernando Pessoa /Edi-
ções Universidade Fernando Pessoa; 2002, p. 60-141.
12 Roman Jakobson - Essais de Linguistique

Générale, p. 217.
13 Roman Jakobson, Six lectures on sound and

meaning, 1937. (Página 12 do endereço da Internet).
14 Paul Siblot, “Choisir un nom” in: B.

Frankael e C. Legris-Desportes – Entreprise et
sémiologie. Paris, Dunod, 1999, p.43-44.
15 Idem, p. 43.
16 João Maria Gomes Ribeiro Mendes, Por que

tantas histórias. Lisboa, FCSH da Universidade Nova
de Lisboa, Texto policopiado, Tese de Doutoramento
em Ciência da Comunicação, 1999, p. 344 e ss.

397 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

A publicidade e a socialização das crianças
Francisco Costa Pereira e Rosário Correia Higgs 1

Introdução

A publicidade constitui um poderoso meio
de socialização da criança, introduzindo-a no
mundo dos objectos e proporcionando-lhe
familiaridade com eles. As crianças, mesmo
as mais pequenas, são cognitivamente acti-
vas quando estão a ver televisão (Macbeth,
1996).
Particularmente, quando o conteúdo da
mensagem é compreensível e interessante, a
criança toma atenção e aprende com ela. As
investigações desenvolvidas por Kapferer
(1985) revelam que as crianças gostam mais
da publicidade dos adultos do que a desti-
nada a elas. Desde os primeiros anos de idade
que as crianças decidem o que elas querem
seguir e o que lhes interessa. Isto pode
significar que a publicidade é um meio através
do qual as crianças também se iniciam nos
papéis dos adultos, tornando-se uma impor-
tante para a construção da sua identidade,
logo do seu
Self. As escolhas que as crianças fazem
contribuem deste modo para o processo da
sua auto definição, no qual as marcas
publicitadas têm um papel de relevo a de-
sempenhar neste processo.
A concretização da influência da publi-
cidade nas crianças varia de acordo com a
idade. Nos primeiros anos, o que atrai as
crianças na publicidade são as cores, os
contrastes e a música, entre outros aspectos,
marcando intensamente o processo da aten-
ção. Com o crescimento, as crianças desen-
volvem uma análise mais crítica em relação
à publicidade. O médio publicitário que mais
atrai as crianças é a televisão, na medida em
que, através das histórias simples e claras,
características do discurso publicitário, cria
um relacionamento duradouro com as crian-
ças.
Assim, a televisão é a principal fonte da
publicidade recebida pelas crianças. Contan-
do uma história simples, com argumentos

limitados e utilizando outras crianças, sem-
pre mais velhas que as pertencentes ao
público-alvo, desenvolve mecanismos de
identificação mais eficientes nas crianças.
A aprendizagem sobre a vida inicia-se
com o nascimento e com a evolução etária
e a maturação as crianças aprendem também
o “consumo” e essa aprendizagem poderá
condicioná-las enquanto consumidoras.
Nos primeiros anos da criança, as apren-
dizagens são muito intensas e a modelagem
desempenha um papel bastante activo, mais
do que qualquer outra forma de aprendiza-
gem. Nestas formas de aprendizagem, a
publicidade desempenha um papel muito
importante, ao ponto de que, nos primeiros
anos da sua vida, se tornar semelhante a um
ritual, podendo ser comparada às histórias que
as crianças ouvem dos seus pais, todas as
noites antes de adormecerem (Kapferer,
1985). A importância da publicidade é de tal
maneira importante nos primeiros anos da sua
vida, que quando ela aparece, sobretudo no
principal médium a que prestam atenção,
interrompem as suas brincadeiras e jogos para
verem a televisão, com muita atenção, apren-
dendo o que estão a ver, passo a passo. Elas
apreciam a repetição dos anúncios de que
gostam, nos mesmos moldes em que gostam
e solicitam a repetição das histórias contadas
pelos pais. São estas repetições, das histórias
e da publicidade, que marcam o seu desen-
volvimento imagético, que as tranquilizam,
porque se sentem integradas num modelo
estável e seguro.

A influência da publicidade na criança

A influência da publicidade nas crianças
apresenta duas perspectivas a considerar. Por
um lado, existe a perspectiva que considera
que a criança é manipulada pela publicidade
e por outro lado, existe uma perspectiva que
considera que a criança tem capacidades para
criticar a publicidade (Kapferer, 1985).

398 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Na perspectiva da criança manipulada, a
criança é vista como um receptor passivo,
que está a ser condicionado pelas imagens
que está a receber, criando-lhe reflexos
condicionados. As crianças são assim con-
sideradas como tendo reacções primárias, com
um património conceptual muito reduzido,
tornando-as incapazes de analisar o que estão
a receber.
Consequentemente as crianças são per-
meáveis às mensagens subliminares, desen-
volvendo ligações inconscientes que as tor-
nam permissivas às mensagens que estão a
receber.
Na segunda perspectiva, as crianças são
consideradas como adultos, com capacidade
critica relativamente à publicidade que estão
a receber. Elas são capazes de identificar o
discurso publicitário com precisão, desenvol-
vendo reacções às mensagens, quer nas
dimensões afectivas, quer nas cognitivas,
racionalizando a informação que recebem. A
reacção afectiva é basicamente uma reacção
de prazer, particularmente provocada pela
música, pelos contrastes e pelo humor, entre
outros aspectos. As crianças aprendem estas
dimensões hedónicas através das repetições
dos comportamentos disponibilizados pelas
imagens que estão a ver. A publicidade é
muito atractiva e sedutora, apresentando um
mundo imaginário, de sonhos e alegria onde
só as coisas boas acontecem. Na dimensão
cognitiva, existe o processamento de infor-
mação que a mensagem publicitária exige,
ao nível de conteúdos visuais e orais, e é
sobre eles que as crianças vão exercer a sua
actividade critica seleccionando o que elas
gostam e ou querem. A perspectiva crítica
das crianças em relação à publicidade decor-
re da interacção que desenvolvem com a sua
família sobre a publicidade e o consumo.
Numa investigação recente (Gago, 1998)
verificou-se que as crianças em famílias das
classes baixas eram mais passivas em rela-
ção à publicidade que recebiam do que as
oriundas de famílias de classes médias e
médias altas. Este filtro familiar é muito
importante para o criticismo em relação à
publicidade, uma vez que a família tem um
papel regulador nas explicações que fornece
ao que as crianças estão a receber, tornando-
-as mais aptas para seleccionarem o que
recebem. Neste sentido, a família constitui

o factor de socialização e de influência mais
forte nas crianças, tornando-as mais aptas a
utilizarem a televisão e a aprenderem com
ela.
A publicidade, ensinando formas de
consumo, de produtos e marcas, explica a
forma como a marca influencia as escolhas
das crianças e como estas exercem um papel
influenciador nas decisões de compra e
consumo na família (Gubber & Berry, 1993).
A publicidade, ao estruturar a imagem de
uma marca ou a descrever as características
de produto, está a fornecer à criança mode-
los e opções de comportamento. Em simul-
tâneo, o discurso publicitário revela estilos
de vida, associados a interacções e valores
sociais, característicos da cultura de uma
sociedade.

A aprendizagem por observação (modela-
gem)

O processo de imitação constitui uma
forma importante de aprendizagem na crian-
ça. O modelo de aprendizagem por obser-
vação (Bandura, 1986) revela como a publi-
cidade fornece modelos de comportamento
que as crianças imitam. Estes modelos con-
têm representações simbólicas veiculadas
através de palavras e imagens, facilitando a
retenção do comportamento e o processo de
identificação entre a criança e o modelo
observado.
A publicidade, através da influência da
modelização, promove novos comportamen-
tos e nova informação sobre a forma como
as crianças se podem comportar, permitindo-
-lhes adquirir representações simbólicas de
actividades que servem de orientação aos seus
próprios comportamentos. A observação de
comportamentos transmitidos pela publicida-
de provoca nas crianças reacções emocionais
e que possivelmente as leva a experienciar
uma sensação de excitação. Este processo é
importante na definição e construção da
identidade de cada criança.
Desde muito cedo até à idade adulta, as
crianças vão decidindo quais os seus valores
e interesses, fazendo escolhas que integram
os seus processos de definição e identidade,
fazendo as marcas parte deste processo. O
processo complementa-se na relação e na
influência com os seus grupos de pares, que

399 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

constituem uma das fontes com mais peso
na construção da identidade e no processo
de crescimento, na medida em que a amizade
e os grupos de amigos são vitais no cres-
cimento e determinantes na aprendizagem de
comportamentos e construção dessa identi-
dade.
A influência da modelização transmitida
pela publicidade, que fornece novos modelos
de comportamento, é então reforçada pela
influência recebida pelos pares. Quando as
crianças vêem televisão, não estão apenas em
contexto de entretenimento, mas em obser-
vação de vários tipos de personalidade e
fantasias, enquanto constroem a identidade
do que irão usar durante a vida (Guber; Berry,
1993), iniciando assim um processo de
construção de um estilo com o qual se
identificam.
O modelo de aprendizagem de Bandura
preconiza quatro etapas para a aquisição de
novos comportamentos. O primeiro assenta
em processos de atenção que representa
igualmente uma das premissas mais impor-
tantes na produção publicitária: chamar a
atenção das pessoas, que darão mais atenção
a comportamentos que transmitam valores
funcionais para elas próprias. Nas crianças
este aspecto é particularmente importante, já
que estas têm maior tendência para imitar
novos comportamentos que estão a observar.
A segunda etapa é constituída pelos
processos de retenção, do que está a ser
observado. Neste processo é determinante
saber o que será retido e como será retido
na memória. Esta armazenagem tem uma
componente simbólica bastante forte, o que
facilita a aprendizagem em relação à publi-
cidade, uma vez que ela é caracterizada pela
dimensão simbólica que veicula. As mensa-
gens publicitárias ao serem simbólicas e
redundantes para facilitarem a sua
memorização vão ter um impacto bastante
grande no público infantil que possui uma
grande plasticidade, absorvendo com facili-
dade os modelos que lhe estão a ser forne-
cidos.
A construção da mensagem publicitária,
particularmente dirigida a crianças, integra
as marcas e os produtos em situações reais
significativas para as crianças, nas quais elas
podem identificar situações da sua própria
vida. Estes processos de identificação expli-

cam porque as crianças têm maior apetência
por cenários do quotidiano, podendo esta
identificação ser individual ou colectiva. No
primeiro caso, o processo de identificação
centra-se na identificação da criança com
outra criança e no segundo caso, a identi-
ficação abrange a família, a escola e outros
contextos próximos do ambiente da criança.
Esta encontra-se predisposta para se envol-
ver com as imagens que estão associadas à
sua experiência de vida. Neste sentido se a
publicidade transmitir este tipo de imagens,
ocorrerá uma ligação emocional entre a
criança e a mensagem publicitária.
A terceira etapa, constituída pelos pro-
cessos de produção, representa o motor ou
o catalizador da aprendizagem, que deverá
ser activado para que a criança converta
formas simbólicas em acções adequadas. Na
publicidade esta acção é limitada e apenas
emerge sob outras formas de comunicação
relacionadas directamente com a acção.
Por fim, a quarta etapa está ligada a
processos motivacionais, revelando que as
crianças apenas modificam ou adquirem
comportamentos se estiverem motivadas para
a mudança. A probabilidade de ocorrência de
uma mudança comportamental será tanto
maior quanto maior for a presença de reforço
(efeitos positivos associados à mudança de
comportamento) para a aquisição de deter-
minado produto. Nesta perspectiva, a publi-
cidade desenvolve estratégias de motivação,
activando a percepção de necessidades por
parte da criança, iniciando assim um ciclo
motivacional, no qual a repetição dos anún-
cios tem a finalidade de reforçar essa mesma
activação.

Valores transmitidos pelas personagens na
publicidade

A análise dos valores transmitidos pelas
personagens na publicidade é central para a
compreensão dos efeitos persuasivos da
comunicação publicitária. Estes efeitos, liga-
dos à personagem, podem estar associados
à credibilidade da fonte, que abrange per-
cepção de sabedoria, de honestidade e da
proximidade afectiva transmitida pela per-
sonagem.
Geralmente as personagens são mulher,
homem, criança, animal ou personagem

400 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

animado e cada um exprime valores espe-
cíficos. A mulher está associada a valores de
sedução e solicitude. O homem encontra-se
associado a valores de poder, autoridade,
domínio, competência, protecção e liberdade
de acção. A personagem infantil transmite
valores relacionados com o desejo de con-
quista, transgressão e necessidade de segu-
rança (Sultan; Satre, 1988), enquanto que o
animal representa o elemento que ajuda a
criança a construir a sua identificação e
projecção (Kapferer, 1985). Por fim, a per-
sonagem animada desempenha um papel
ancorado no produto e na marca, cuja liga-
ção com a criança se encontra numa dimen-
são simbólica da marca (Kapferer, 1985).
A maioria das mensagens publicitárias
destinadas a crianças apresenta igualmente
crianças em situações de brincadeira com
outras crianças, tornando, desta forma, a
mensagem mais afectiva, divertida e atrac-
tiva, emotiva e apelativa. Assim, a eficácia
de mensagens desta natureza depende fun-
damentalmente da definição da idade do
público-alvo infantil.
O objectivo desta investigação consiste
em descrever a forma como a publicidade
se exprime e se organiza na nossa sociedade
e se possui as dimensões que lhe permitem
contribuir para a socialização das crianças.

2. Método

A publicidade dirigida a crianças, em
Portugal, foi analisada em função de uma
metodologia descritiva, sob a qual a publi-
cidade emitida pelos media constitui um
objecto de classificação em ordem de uma
grelha de análise construída para este efeito.
A referida grelha inclui a descrição das
personagens, dos cenários, dos valores e da
informação associados aos produtos
publicitados e ainda à leitura de valores
sociais e tipo de discurso veiculados na
publicidade.
O corpus de análise é constituído por 482
mensagens publicitárias dirigidas a crianças,
incluindo diversas categorias de produtos, tais
como alimentação e brinquedos, entre outros.
As referidas mensagens foram emitidas em
televisão, rádio, imprensa, internet e outdoor
(publicidade exterior), cuja distribuição se
encontra na tabela 1.

Tabela 1 – Publicidade e Meios

Os dados foram analisados através de
estatísticas descritivas.

3. Resultados

3.1. Tipologia das Personagens

Os anúncios analisados revelam a exis-
tência de personagens em 81,1% das men-
sagens publicitárias. Esta percentagem é
elevada relativamente à presença média de
personagens na publicidade em geral que é
de 59,7% em Portugal.
O tipo de personagens transmitidos na
publicidade dirigida a crianças distribui-se
conforme apresentado na tabela 2.

Tabela 2 – Tipo de personagens
presentes na publicidade
dirigida a crianças

Os resultados revelam que este tipo de
publicidade orienta predominantemente o seu
discurso em torno da “pessoa comum” (67%)
enquanto que na globalidade da publicidade
este tipo de personagem representa 60,8%.

a i c n ê u q e r FmegatnecreP
m e g a t n e c r e P
a d a l u m u c A
o ã s i v e l e T6027,247,24
o i d á R920,68,84
a s n e r p m I3021,240,09
t e n r e t n I919,38,49
r o o d t u O522,50,001
l a t o T2840,001

m e g a n o s r e P e d o p i T
m e g a t n e c r e P
e d l a t o t o n
s n e g a s n e m
m u m o C a o s s e P%0,76
l a e d I a o s s e P%1,91
m u s a n e p A
m e g a n o s r e p
% 0 , 5 3

s a ç n a i r C e d o p u r G%0,32
a ç n a i r C o t l u d A%2,9
o t n u j n o C
s a o s s e p e d
s e t n e c n e t r e p
o p u r g m u a
o c i f i c e p s e o ã n

% 7 , 9

e d o t n u j n o C
s e t n e c s e l o d A
% 9 , 6

r a e l c u N a i l í m a F%1,5

401 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

A presença de apenas um personagem tem
um peso de 35%, valor este mais baixo que
o seu peso na publicidade em geral (42,4%).
Por outro lado, os “grupos de crianças”, com
uma predominância de 23%, apresenta-se
mais elevado que o seu peso na publicidade
em geral (11,2%).
Estes resultados revelam que as estraté-
gias de publicidade dirigidas a crianças
tendem a utilizar modelos idênticos a estes
de forma a potenciar a influência e a per-
suasão. A personagem comum corresponde
à criança normal em situações semelhantes
às do seu quotidiano. A presença de uma
personagem isolada pode representar a im-
portância do indivíduo na sociedade, embora
numa percentagem menor que na publicida-
de em geral. Quando comparada com a
publicidade em geral, a publicidade para
crianças predomina com um discurso retira-
do do quotidiano infantil e da vida real
representado por grupos de crianças em
interacção.

3.2. Género e Idade

A tabela 3 apresenta as frequências re-
lativas à distribuição do género das perso-
nagens presentes na publicidade.

Tabela 3 – Género na
publicidade dirigida a crianças

Predominado o género masculino em
detrimento do feminino ou de ambos, po-
derá existir ainda uma orientação para o es-
tereótipo do papel sexista na publicidade e
da importância da figura masculina na
educação e socialização das crianças, po-
dendo simbolizar a autoridade e a protec-
ção. No caso deste tipo de publicidade, o
papel masculino é mais elevado que na
publicidade em geral (34,1%) enquanto que
o inverso se passa com o papel feminino,
que apresenta uma peso mais elevado na
publicidade em geral (31,2%).

A idade da personagem centra-se em
crianças (45,3%) e adolescentes (17,1%).

3.3. Actividades desenvolvidas pelas per-
sonagens

As acções ou actividades desenvolvidas
pelas personagens são semelhantes às situ-
ações reais dos espectadores mais jovens e
centram-se em aspectos lúdicos e de lazer
(tabela 4).

Tabela 4 – Actividades
desenvolvidas pelas personagens

3.4. Papel da personagem

O papel mais representativo na publici-
dade dirigida a crianças é o de utilizador do
produto (82,2%) que proporciona à criança
indicações e orientações sobre a forma de
utilização dos produtos anunciados, numa
perspectiva pedagógica.

3.5. Descrição Espacial

As acções e actividades apresentadas pelas
personagens na publicidade dirigida a crian-
ças, decorrem dentro de casa (31,1%) e fora
de casa em espaços como o jardim e a rua
(24,1%).

3.6. Cores

As cores utilizadas neste tipo de publi-
cidade centram-se nas cores primárias, com
predomínio do azul (tabela 5).

Tabela 5 – Cores utilizadas na
publicidade dirigida a crianças

o r e n é G
o n m e g a t n e c r e P
s n e g a s n e m e d l a t o t
o n i l u c s a M)%1,43(%2,73
o n i n i m e F)%2,13(%6,81
s o b m A)3,91(%1,61

o d s e d a d i v i t c A
m e g a n o s r e P
o n m e g a t n e c r e P
s n e g a s n e m e d l a t o t
r e z a L%1,43
o i v í v n o C%8,61
o s u o p e R%4,51

s e r o C
o n m e g a t n e c r e P
s n e g a s n e m e d l a t o t
l u z A%0,82
o h l e m r e V%9,51
e d r e V%5,31
o l e r a m A%5,11

402 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

O azul constitui uma cor relaxante e
agradável, representando a cor do mundo,
do “planeta azul”. A segunda cor mais
utilizada é o vermelho que representa a
excitabilidade e a o mundo activo das
crianças.

3.7. Tipo de Discurso

Foram analisados, na perspectiva teó-
rica de Rossiter e Percy (1987), dois tipos
de discurso veiculados pela publicidade: o
discurso informacional e o discurso
transformacional. O primeiro está relacio-
nado com a informação lógica que é trans-
mitida ao público-alvo com o propósito de
minimizar ou reduzir problemas, e pode ser
orientado para quatro formas: resolução de
problemas; evitar ocorrência de problemas;
resolver uma satisfação incompleta ou resol-
ver um desejo ou receio. O segundo tipo de
discurso está orientado para dar informação
positiva, fazendo sentir no público-alvo a pos-
sibilidade de adquirir um produto, e concre-
tiza-se sob três formas: apelando à gratifi-
cação sensorial, à estimulação intelectual
ou ao reconhecimento social.
Todas as mensagens publicitárias foram
ainda analisadas numa perspectiva do tom
do discurso podendo este assumir um tom
promocional, eufórico ou narrativo.
Os principais resultados encontram-se
nas tabelas 6 e 7.

Tabela 6 – Tipo de Discurso

Na publicidade dirigida a crianças ob-
serva-se que o predomínio discursivo se en-
contra ao nível transformacional e em
particular ao nível da gratificação sensorial.
Ao nível do discurso informacional a
mensagem centra-se na satisfação incomple-
ta.

Tabela 7 – Tom do Discurso

O discurso publicitário dirigido a crianças
é construído sob a forma de uma narrativa,
uma história, com conteúdos eufóricos e efeitos
promocionais. Quando comparado com a
publicidade para adultos, verifica-se que na
publicidade para crianças, diminui o tom
promocional e narrativo e aumenta o tom
eufórico ou entusiástico. Assim, o impacto nas
crianças será mais eficaz se o discurso se
apresentar com maior entusiasmo e excitação
e for do domínio transformacional.

3.8. Valores dos produtos

A análise das mensagens publicitárias
abrange os valores ligados aos produtos e
veiculados pela publicidade. Estes valores
remetem para as crenças e percepções que
as pessoas têm dos produtos e que são
normalmente suportados e construídos pela
comunicação. Relativamente aos produtos e
respectiva comunicação direccionada para
crianças, foram identificados uma ampla
diversidade de valores, de entre os quais são
apresentados os mais importantes:
• A eficácia do produto (32,8%) através
da qual a criança acredita que o produto
cumprirá a promessa que veicula;
• A mensagem simbólica vinculada ao
produto (57,7%);
• A sociabilidade que a posse do produto
poderá proporcionar à criança, quando esta
adquirir o produto (18,5%).
Estes valores são importantes na mensagem
e no impacto na criança, na medida em que é
necessário à criança uma função simbólica, para
construção do seu auto conceito e crença de que
o produto é eficaz, podendo assim, construir-
-se uma relação entre a criança e o produto.

3.9. Valores sociais transmitidos pela
mensagem publicitária

A análise dos valores sociais foi reali-
zada de acordo com a tipologia de valores

o s r u c s i D e d o p i T
o n m e g a t n e c r e P
s n e g a s n e m e d l a t o t
o s r u c s i D
l a n o i c a m r o f s n a r T
% 2 , 1 6

l a i r o s n e S o ã ç a c i f i t a r G%0,64
o s r u c s i D
l a n o i c a m r o f n I
% 8 , 8 3

a t e l p m o c n I o ã ç a f s i t a S%0,94

o s r u c s i D o d m o T
o n m e g a t n e c r e P
s n e g a s n e m e d l a t o t
o v i t a r r a N
) a i r ó t s i h a m u r a t n o c (
% 1 , 0 4

o c i r ó f u E%0,13
l a n o i c o m o r P%8,92

403 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

conceptualizada por Rokeach (1968), conside-
rando valores instrumentais – comportamentos
e condutas associados aos modos de vida –
e valores finais – a essência ou sentido da vida.
Os valores instrumentais, transmitidos nas
mensagens analisadas, que apresentam mais
relevância são os seguintes:
• Imaginativo (i.e. criativo)
• Alegre (i.e. divertido)
• Mente aberta (i.e. abertura mental para
o novo)
Assim, observa-se que as mensagens se
encontram ancoradas em valores atractivos
e significativos para as crianças, induzindo-
as a acreditar no que estão a ver. As crianças
são, por natureza, criativas na exploração do
seu mundo, repleto de fantasias, de alegria
e diversão, caracterizam-se por uma dispo-
nibilidade mental orientada para novas coi-
sas, fundamental para um desenvolvimento
e crescimento saudável. Relativamente aos
valores finais, verificou-se um predomínio
dos seguintes:
• Prazer (i.e. diversão, satisfação)
• Felicidade (i.e. contentamento)
Estes valores, de prazer e felicidade na
vida, agregados às mensagens publicitárias,
são muito apelativos para todas as pessoas.

3.10. Estilos de vida transmitidos na
mensagem

A identificação dos estilos de vida ex-
pressos nas mensagens publicitárias foi re-
alizada em ordem à tipologia designada por
“Caracterização Cultural Cruzada do Consu-
midor” (4 C’s) adaptada pela agência de
publicidade Young & Rubicam (1999) em
Portugal. De acordo com a referida tipologia,
as pessoas e as suas constelações de atitudes,
valores e comportamentos, podem ser agru-
pados em oito categorias de estilos de vida:
Resignados – pessoas com atitudes de
infelicidade, insatisfação, insegurança e
conformismo com a vida;
Integrados – pessoas com sentimentos de
felicidade e de pertença, são poupadas,
honestas e orientadas para a família em
harmonia com a sociedade em que se en-
contram inseridas;
Ambiciosos – pessoas insatisfeitas, ansi-
osas que procuram mais do que têm para a
sua vida;

Vencedores – pessoas felizes, satisfeitas
e educadas (nível académico superior), para
quem a família é muito importante. Procu-
ram progredir e revelam uma atitude com-
petitiva na sociedade.
Relutantes – pessoas marcadas por sen-
timentos de infelicidade, insatisfação e com
atitudes de desconfiança e descrédito para
com a sociedade;
Inquietos – pessoas não convencionais,
predominantemente intuitivas, orientadas para
a mudança, com vista a concretizar o melhor
da sociedade;
Reformadores – pessoas simples e auto
confiantes, que desenvolvem os seus interes-
ses no sentido de melhorar a sociedade;
A análise das mensagens publicitárias
dirigidas a crianças, revela o predomínio de
dois estilos de vida (tabela 8) que transmi-
tem valores de integração e de inquietude.

Tabela 8 – Estilos de vida predominan-
tes na publicidade dirigida a crianças

As mensagens publicitárias para crianças
exprimem estilos de vida modelados pela
integração das crianças na sociedade, orien-
tada particularmente para a família, carac-
terizada para sentimentos de pertença, de
harmonia e felicidade. Em paralelo, o dis-
curso publicitário sugere também a possibi-
lidade de as crianças poderem ser intuitivas
e capazes de mudanças no seu próprio mundo,
representada por um estilo de vida inquieto.

3.11. Tipologias culturais

A transmissão de valores culturais na
publicidade foi objecto de análise de acordo
com a tipologia proposta por Hofstede (1991),
que define quatro parâmetros:
• Individualismo versus colectivismo;
• Distância ao poder;
• Redução da incerteza;
• Masculinidade versus feminilidade.
Os resultados obtidos revelam que a
publicidade dirigida a crianças tende a apoi-
ar as suas mensagens sobre a ideia de grande

a d i V e d s o l i t s E
o n m e g a t n e c r e P
s n e g a s n e m e d l a t o t
s o d a r g e t n I%3,74
s o t e i u q n I%1,13

404 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

distância ao poder, numa sociedade predo-
minantemente individualista, tendendo a
reduzir o medo associado à incerteza e à
dúvida, mas simultaneamente apresenta um
ambiente de feminilidade representado por
interacções carinhosas e sem agressividade.

4. Conclusões

A principal conclusão revelada pela
análise da publicidade dirigida a crianças,
converge na utilização de mecanismos de
influência específicos na concepção e exe-
cução das estratégias publicitárias orientadas
para influenciar as crianças. O discurso
publicitário apresenta-se articulado com o
desenvolvimento psicossocial e comporta-
mental das crianças, transmitindo valores
importantes de integração destas na socie-
dade e em simultâneo permitindo-lhes a
abertura a mundos novos para elas.
Os principais mecanismos ou técnicas de
influência subjacentes à construção do visí-
vel neste tipo de publicidade, organiza-se em
ordem à aprendizagem por modelação, a
actividades de integração social e a valores,
símbolos e emoções expressas nas peças
publicitárias.
Assim, verificou-se que a publicidade se
caracteriza por apresentar e induzir:
• Modelos de imitação que exercem uma
forte influência ao nível da aprendizagem por
observação (modelagem), representados por
personagens – crianças comuns – em situ-
ações do quotidiano infantil e a utilizarem
o produto ou marca anunciado.
• Modelos de identificação e integração,
representados por personagens – crianças
integradas em grupos de crianças – desen-
volvendo actividades de entretenimento liga-
das à família (dentro de casa) e aos grupos
de pares (fora de casa) como os amigos e
os colegas de escola.
• Activação emocional e simbólica atra-
vés de discursos predominantemente
transformacionais que se tornam facilitadores
da aprendizagem e integração de novos
comportamentos e ligações emocionais a
objectos (pessoas ou coisas)
• Mecanismos de socialização e integra-
ção num discurso organizado em torno de
referências a valores e comportamentos que

exprimem felicidade, alegria, diversão e
prazer associados a sentimentos de pertença
e obediência às figuras de autoridade.
A comparação entre a publicidade dirigida
a crianças e a publicidade dirigida a adultos
apresenta algumas diferenças relevantes, que
justificam uma abordagem criativa diferente
em função do público-alvo ao qual, produto
e marca, se dirigem.
Consequentemente a publicidade para
crianças apresenta:
• Maior inclusão de personagens em
situações de utilização dos produtos, refor-
çando os efeitos de modelagem de compor-
tamentos e aprendizagem.
• Maior utilização de contextos de
interacção em que as personagens desenvol-
vem actividades em grupo (em particular de
convívio e lazer), reforçando assim a influ-
ência dos pares na aquisição e manutenção
de comportamentos.
• Maior tendência para o predomínio do
género masculino das personagens, repercu-
tindo os estereótipos sociais masculinos que
podem representar a autoridade, a segurança
e a protecção.
• Recorrência mais acentuada de situa-
ções hedónicas de entretenimento, convívio
e sociabilidade e menos de trabalho e repou-
so, que representa para os adultos o cansaço
e o descanso.
• O apelo à atenção das crianças assenta
em discursos essencialmente eufóricos e
humoristas, com forte recurso a dimensões
simbólicas e afectivas, em oposição ao dis-
curso dirigido a adultos que alterna entre o
informativo e o transformativo (emocional e
simbólico).
• Os valores de felicidade e alegria
(contentamento) são reforçados pela apresen-
tação de personagens socialmente bem inte-
grados, remetendo para os efeitos positivos
da aprendizagem socializante.
• A estrutura cultural transmitida repre-
senta uma constelação que reforça os valores
colectivistas e de preocupação com os ou-
tros, num tom de feminilidade que apela à
fraternidade e gentileza, embora demonstre
que estes valores relacionais positivos decor-
rem num ambiente de distância à autoridade
e de assimetria representado pelos adultos
“carinhosos”.

405 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Bibliografia

Bandura, A. (1986). Social foundations
of thought and action: A social cognitive
theory. Upper Saddle River. NJ: Prentice Hall.
Gago, R.(1998). A publicidade e as
crianças. Monografia. Escola Superior de
Comunicação Social.
Guber, S.S. ; Berry, J. (1993). Marketing
to and trough kids. McGraw-Hill. NY.
Hofstede, G. (1991). Cultures and
Organisations, software of the mind.
Intercultural co-operation and its importance
for survival. McGraw-Hill.
Kapeferer, J.N. (1985). L’enfant et la
publicité. Dunod. Paris.
Macbeth, T.M. (1996). Tuning in to
young viewers, social science perspectives on
television. Sage.
Pereira, F.C.; Veríssimo, J. (2001).
Relatório Anual do Observatório da Publi-

cidade. Escola Superior de Comunicação
Social e Instituto do Consumidor.
Pereira, F.C.; Veríssimo, J. (2002).
Relatório Anual do Observatório da Publi-
cidade. Escola Superior de Comunicação
Social e Instituto do Consumidor.
Pinto, M. (2000). A televisão no quoti-
diano das crianças. Edições Afrontamento.
Porto.
Rokeach, M.J. (1968). The role of values
in public opinion research. Public Opinion
Quarterly, 32 (Winter), 547?549.
Sultan, J. ; Satre, J. P. (1988). Les enfants
et la publicité télévisée. Ed. DelVal.
Young Rubicam (1999). A Caracteriza-
ção Cultural Cruzada do Consumidor.

_______________________________
1 Escola Superior de Comunicação Social -

Instituto Politécnico de Lisboa.

406 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

407 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Relações Públicas e responsabilidade pública:
da visão sistémica à visão altruísta
Gisela Marques Pereira Gonçalves 1

“Public relations is the practice
of social responsibility”
Edward L. Bernays

Conceitos como responsabilidade social,
balanço social, programas de voluntariado,
cidadania empresarial ou corporativa são
comuns no actual panorama português, em
que muitas empresas optam por transmitir
uma postura responsável através de ligações
com ONG’s ou promovendo acções de in-
teresse comunitário.
Uma análise da ideia de responsabilidade
social das empresas perspectivada pela teoria
das relações públicas pode ser considerada,
à primeira vista, contraditória devido à ainda
habitual má interpretação desta profissão,
reduzida a uma técnica de persuasão ou
manipulação da opinião pública e ao desco-
nhecimento sobre o seu real papel nas or-
ganizações. Frente a este aparente paradoxo
torna-se pertinente uma reflexão sobre a
verdadeira relação entre relações públicas e
a conduta socialmente responsável das orga-
nizações.

I. Breve visão sistémica das Relações
Públicas

Em Managing Public Relations, obra
incontornável no estudo sobre a comunica-
ção organizacional, James E.Grunig e Todd
Hunt apresentam uma abordagem sistémica
das relações públicas, definindo-as como um
“subsistema administrativo de apoio” à di-
recção da empresa e aos outros subsistemas
integrantes. 2
A abordagem sistémica das relações
públicas pressupõe uma visão da organiza-
ção enquanto sistema aberto. Nesta perspec-
tiva, a sobrevivência de uma organização
depende da relação dinâmica de intercâmbi-
os que desenvolve com o meio ambiente onde
está inserida. Como qualquer sistema aberto,
emite outputs para o ambiente e tem de se

reajustar continuamente (retroacção ou
feedback), para acompanhar o ritmo de
desenvolvimento tecnológico, a evolução do
mercado e as mudanças sociais, culturais e
até políticas.

“O sistema aberto pode ser compre-
endido como um conjunto de partes
em constante interacção (o que res-
salta a característica da interdepen-
dência das partes), constituindo um
todo sinergético (o todo é mais que
a soma das suas partes), orientado para
determinados propósitos (com um
comportamento teleológico orientado
para fins) e em permanente relação
de interdependência com o ambiente
externo (interdependência que há-de
ser entendida como a dupla capaci-
dade de influenciar o meio externo e
de ser por ele influenciado)”. 3

Esta dupla capacidade da empresa in-
fluenciar e de ser influenciada pelo ambi-
ente envolvente, além de ser um ponto
nevrálgico na teoria geral dos sistemas
(teorizada por Berthalanffy), oferece um
esquema conceptual privilegiado para per-
ceber o papel das relações públicas na
organização. Rex Harlow apresenta uma
definição clara desta perspectiva:

«Relações Públicas é a função de
gestão que ajuda a estabelecer e
manter canais mútuos de comunica-
ção, a aceitação e cooperação entre
a organização e os seus públicos, que
envolve a administração de crises ou
controvérsias; que auxilia a adminis-
tração a manter-se informada e a
responder à opinião pública; que
define e enfatiza a responsabilidade
da administração em servir o interes-
se público». 4

408 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

No mesmo sentido, Grunig e Hunt atri-
buem às relações públicas o papel que os
teóricos das organizações, como Katz e Kahn,
denominam “boundary role”. Esta caracte-
rística, típica do sistema aberto, pode ser
descrita como uma barreira existente entre
o sistema e o ambiente, que definem não só
a esfera de acção do próprio sistema, mas
também, o seu grau de abertura (receptividade
de inputs) em relação ao ambiente.
O papel “limite ou fronteira” das rela-
ções públicas traduz-se no apoio a outros
subsistemas da organização, quer na ajuda
à comunicação entre os vários subsistemas
internos como também, na comunicação da
organização com os sistemas externos (or-
ganizações concorrentes, não concorrentes, o
governo, ou qualquer outro público externo).
Neste sentido, o subsistema relações públi-
cas funciona no limite da organização por-
que, por um lado, integra os outros
subsistemas internos e controla o conflito
comunicacional entre eles, mas por outro,
também negoceia as exigências do ambiente
e a necessidade das organizações nele sobre-
viverem e prosperarem.
Uma das aplicações mais interessantes da
perspectiva sistémica à teoria das relações
públicas encontra-se na sistematização desen-
volvida por Grunig e Hunt sobre a evolução
das relações públicas nos EUA em quatro
modelos teóricos: Press agentry/ publicity,
public information, two-way asymmetric e
two-way symmetric model. 5
Os dois primeiros modelos de relações
públicas situam-se historicamente no final do
séc. XIX e no início do XX, respectivamen-
te, caracterizando-se por uma comunicação
unidireccional: da organização para os pú-
blicos. No modelo “Agente publicitador”, as
relações públicas têm uma função persuasiva
e propagandística, e por isso, difundem
informação aos seus públicos e por
consequência, à opinião pública, muitas vezes
incompleta, ou até manipulada. Já no mo-
delo de “Informação pública”, a finalidade
das relações públicas é a difusão de infor-
mação mas não necessariamente com inten-
ção persuasiva, pois ao contrário do modelo
anterior, a veracidade das mensagens é
considerada fundamental. A máxima de Ivy
Ledbetter Lee «O público tem o direito de
ser informado» é a personificação perfeita

deste segundo modelo de relações públicas.
Os modelos unidireccionais de relações
públicas demonstram que a comunicação das
organizações nem sempre foi regida pelo
conceito de sistema aberto. Este facto é visível
na actividade de relações públicas que se
limita à produção de informação de forma
eficiente, mas sem ter em conta se essa
comunicação vai, de facto, ao encontro das
necessidades de informação da organização
ou de outros sistemas existentes no meio
ambiente. Nestes casos, como sublinham
Grunig e Hunt,

“O director de relações públicas de
um sistema fechado concentra-se em
motivar um grupo de técnicos de
comunicação para que lancem um
produto jornalístico e em controlar a
qualidade do seu trabalho, sem se
preocupar com a necessidade do
produto ou o seu impacto”. 6

As relações públicas praticadas segundo
o sistema fechado apenas pretendem manter
o status quo da organização enquanto diri-
gem os seus esforços para modificar o
ambiente, no sentido que lhe for mais fa-
vorável. Esta perspectiva, ainda muito habi-
tual na prática de alguns departamentos de
relações públicas advém, claramente, de
ideias erróneas quanto ao verdadeiro papel
das relações públicas. Ou seja, a visão das
relações públicas enquanto actividade empre-
sarial sem qualquer tipo de preocupação sobre
como influenciar as próprias organizações
quanto à sua missão, filosofia de gestão ou
responsabilidade pública.
Também os autores de Effective Public
Relations, outra obra marcante na investiga-
ção sobre relações públicas, sobretudo a partir
da 6ª edição (com a colaboração do enfoque
sistémico de Glen Broom) defendem que
“Uma aproximação própria dos sistemas
abertos modifica radicalmente a prática das
relações públicas. 7 Segundo Cutlip e Center,
só o modelo de sistema aberto tem a capa-
cidade de iniciar acções correctivas dentro
das organizações (onde se desenvolvem tro-
cas internas entre os seus vários subsistemas),
através de um ajuste recíproco de output-
feedback que permita dirigir programas de
comunicação que influenciem os conhecimen-

409 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

tos, predisposição e comportamento dos
diferentes públicos.
Na mesma linha de pensamento, os
autores de Managing Public Relations defen-
dem que um modelo ideal de relações pú-
blicas só será alcançado através do enfoque
de sistema aberto, presente nos modelos
bidireccionais. A distinção entre o “Modelo
assimétrico bidireccional” e “Modelo simé-
trico bidireccional” é o ponto principal da
sistematização de Grunig e Hunt. Historica-
mente, como indicam estes investigadores, o
modelo assimétrico desenvolveu-se a partir
dos anos 20 do século passado, e o simétrico
desde os anos 60, mas de facto, todos os
quatro modelos continuam em aplicação nos
nossos dias.
A essência da bidirecionalidade
comunicacional destes dois modelos é a
investigação. Mas apesar de ambos basearem
a sua acção em pesquisas e métodos cien-
tíficos para melhor conhecerem os seus
públicos, o “Modelo assimétrico bidi-
reccional” utiliza a investigação sobre o
público com o objectivo de melhor o per-
suadir, enquanto que, no “Modelo simétrico
bidireccional” a organização parte da inves-
tigação para responder às “necessidades”
formuladas pelo próprio público (por exem-
plo, reclamações ou sugestões). Ou seja, só
o “Modelo simétrico bidireccional” ilustra
uma relação de comunicação em que emissor
e receptor partilham iniciativa e interesses
de modo mais equilibrado.
Nos modelos bidireccionais subentende-
se que os subsistemas da organização se
condicionam uns aos outros, e também, que
afectam e são afectados pelos sistemas do
ambiente. Mas, numa perspectiva de sistema
aberto, utilizar aproximações simétricas
bidireccionais, significa que a comunicação
além de ser bidireccional (comum aos dois
modelos) deve permitir o intercâmbio de
informação que provoque modificações em
ambos os lados da relação: organização e
públicos (sistema e meio ambiente).
Em última análise, e aqui reside a sua
importância, só o “Modelo simétrico
bidireccional” consegue representar uma
ruptura com a visão global predominante das
relações públicas enquanto via de manipu-
lação dos públicos em benefício da organi-
zação. Porque a finalidade principal da

comunicação desenvolvida pelas relações
públicas, ao contrário das pressuposições das
teorias persuasivas, é facilitar a compreensão
entre os subsistemas da organização, entre
o sistema e outros sistemas presentes no meio
ambiente, ou em última instância, entre as
próprias pessoas. O verdadeiro interesse da
perspectiva simétrica bidireccional da dou-
trina de James Grunig encontra-se, portanto,
na possibilidade de configurar uma teoria
ética das relações públicas.

II. Relações Públicas simétricas ou a
prática da responsabilidade pública

A ideia de responsabilidade social é um
conceito central na literatura sobre ética
empresarial. O debate oscila entre dois
extremos: reduzir a responsabilidade da
empresa à obtenção de lucro (do interesse
dos accionistas) e sobrevivência da empresa
(do interesse dos trabalhadores) ou defender
uma extensão da responsabilidade da empre-
sa a toda a comunidade. No primeiro caso,
egoísmo e no segundo altruísmo empresari-
al.
Segundo R.C. Solomon, só a teoria das
“partes interessadas”, consegue acoplar as
duas perspectivas. Segundo este autor, esta
teoria tornou-se popular na ética empresarial
através de um modesto jogo de palavras: em
vez do accionista (stockholder), os
beneficiários das responsabilidades sociais da
empresa são as partes interessadas
(stakeholders) 8, de que os accionistas são
apenas uma subclasse. Os stakeholders de
uma empresa são todos os que são afectados
e que têm direitos e expectativas legítimas
em relação às actividades da empresa, o que
inclui empregados, consumidores, fornecedo-
res, assim como a comunidade envolvente
e a sociedade no seu conjunto. 9
A teoria das “partes interessadas” apre-
senta uma visão sistémica da empresa com
a vantagem de permitir estender o enfoque
das preocupações empresarias sem perder de
vista o objectivo estratégico de maximização
dos lucros. Neste sentido, enquadra-se numa
visão utilitarista dos problemas éticos na
empresa, em que a ética não pretende servir
um ideal, mas simplesmente um meio para
atingir um determinado fim.

410 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Pensemos num caso concreto do merca-
do português: Delta – a primeira empresa
portuguesa a receber a certificação de res-
ponsabilidade social (segundo a norma SA
8000) 10. “Um café por Timor” foi a sua acção
mais mediática: na compra de uma emba-
lagem de Café Delta Timor a empresa com-
prometia-se a enviar 50$00 para Timor,
revertendo esta quantia para a construção de
infra-estruturas de apoio à população, cons-
trução de escolas e fornecimento de equipa-
mentos e materiais escolares.
Se observarmos as campanhas publicitá-
rias da Delta (a seguir exemplificadas) alu-
sivas ao posicionamento humanitário da
empresa e ao prémio de certificação social,
somos automaticamente levados a duas in-
terpretações antagónicas: altruísmo comuni-
tário, ou interesse puramente comercial?
Dever moral ou interesse próprio?

Dois anúncios da campanha Delta
“Um café por Timor”.

Prémio de certificação social.

À luz da abordagem utilitarista clássica,
em que a melhor acção é a que busca a maior
felicidade para o maior número de indiví-
duos, os comportamentos altruístas da em-
presa Delta estariam justificados pelo objec-
tivo de provocar consequências favoráveis:
por um lado, aos timorenses e por outro, aos
donos da empresa, aos trabalhadores, con-
sumidores, outras partes interessadas ou à
sociedade em geral.
Mas numa interpretação mais céptica,
poderia concluir-se que apenas o interesse dos
donos da empresa é tomado em considera-
ção. Apesar de vários públicos ficarem a
ganhar com o comportamento altruísta, a
Delta é sempre quem ganha mais. Senão a
breve, pelo menos a longo prazo, com a
consolidação da imagem de “marca amiga”,
que incrementará as suas vendas. Além disso,
esta avaliação egoísta da estratégia sai ainda
mais reforçada se a própria publicitação do
prémio de empresa socialmente responsável
for interpretada como um meio para atingir
um objectivo empresarial: o lucro.
Ainda se pode colocar a questão de outra
forma. Quando uma empresa se associa a uma
causa social (neste caso Timor) não significa
que prescinda do seu objectivo natural,
vender. Pode significar apenas, que o faz
reflectindo os valores sociais da empresa. E
esses valores só podem ser o resultado de
uma troca sistémica com o ambiente onde
a empresa se insere. Se o consumidor se
preocupa cada vez mais em consumir pro-
dutos de empresas responsáveis, é lógico que

411 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

este feedback influencie as estratégias da
empresa, passando a ser mais um input
processado pela empresa. Neste contexto, os
outputs são as acções socialmente responsá-
veis. 11
A discussão sobre a ética empresarial
estende-se, inevitavelmente às relações pú-
blicas, quando definidas como “Função de
direcção que estabelece e mantém relações
mutuamente benéficas entre uma organiza-
ção e os públicos dos quais depende o seu
êxito ou fracasso”. 12 Nesta perspectiva,
qualquer decisão sobre a responsabilidade
social das empresas passa necessariamente
pelo profissional de relações públicas, e por
isso mesmo, torna-se pertinente estudar o que
fundamenta e regula as suas opções de
assessoria.
O modelo simétrico de relações públicas
de James Grunig pode ser o ponto de partida
para este estudo sobre a responsabilidade
social das empresas modernas. Em Excellence
in Public Relations and communication
management, Grunig amadurece a sua teoria
simétrica bidireccional enquanto teoria
normativa das relações públicas, o único
modelo para atingir a comunicação excelen-
te. 13
Grunig parte do princípio de que a re-
lação habitual entre empresa e públicos é de
desequilíbrio de poder porque muitas empre-
sas ignoram, pura e simplesmente, as con-
sequências das suas acções quando os seus
objectivos individuais são colocados à pro-
va. Daí afirmar que o oposto só irá acontecer
se os profissionais reagirem a um imperativo
de ordem moral: “Acreditamos mais que as
relações públicas devem basear-se numa
perspectiva que incorpore a ética no proces-
so de relações públicas do que numa posição
que debata apenas a ética dos resultados
alcançados.” 14
As muitas páginas que Grunig dedica à
teoria simétrica das relações públicas são
fundamentadas na comunicação de tipo
dialógico e na possibilidade de ser discutida
em termos de consenso. No entanto, ao elevar
o processo de colaboração que ocorre entre
a organização e os seus públicos ultrapassa-
se a noção estratégica de consenso, visto que
o consenso resulta de uma comunicação
aberta, sem objectivos estratégicos. Esta
perspectiva levou autores como Ron Pearson

a desenvolver uma teoria ética das relações
públicas enquadrada na filosofia de Jürgen
Habermas.
Habermas parte do princípio que é a ideia
de comunicação que nos constitui e que
encerra os critérios de validade da própria
comunicação e dos seus resultados. Ao falar
e discutir sobre questões normativas, que são
as que nos separam, expressamos as nossas
posições contrárias. Mas, se dialogamos é
porque procuramos o consenso. Não o con-
senso alcançado numa acção comunicativa em
que a relação entre os falantes não é simé-
trica mas desigual (relação de domínio de
uns sobre os outros, patente num modelo
assimétrico de relações públicas) mas sim,
o consenso alcançado numa comunicação
justa e simétrica – acordo que merece ser
qualificado de racional.
Ron Pearson baseia-se no conceito
habermasiano de “situação de comunicação
ideal” para desenvolver uma teoria ética das
relações públicas. A partir de uma premissa
base coloca dois imperativos morais:

“Premissa básica: a questão ética nas
relações públicas não é, fundamental-
mente, sobre se é certo ou errado dizer
a verdade, roubar clientes, aceitar
almoços ou subornos ou passar infor-
mações confidencias, etc. As relações
públicas praticadas eticamente são
sobretudo uma questão de implemen-
tar e manter a comunicação entre
sistemas inter-organizacionais, cuja
questão, discussão e validação é
exigida por essa ética substantiva.”
“Imperativos moral básico: 1) é um
imperativo moral estabelecer e man-
ter relações comunicacionais com
todos os públicos afectados pela acção
da organização. 2) é um imperativo
moral melhorar a qualidade dessas
relações comunicacionais, isto é, faze-
las aumentar dialogicamente. Mais
precisamente e concretamente isto
significa trabalhar no sentido de iden-
tificar, clarificar e modificar regras
que possam medir a compreensão
entre a organização e os públicos, no
sentido de um consenso cada vez mais
incrementado sobre as regras
comunicacionais.” 15

412 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Neste sentido, as relações públicas simé-
tricas, ao propiciarem um fórum de diálogo
para pessoas de diferentes interesses têm
como objectivo alcançar o consenso e assim
garantir que as normas consideradas válidas
sejam apenas as que exprimem uma vontade
geral. Logo, sempre que o diálogo seja
estruturado de acordo com regras éticas de
comunicação, sublinhadas pela perspectiva
simétrica, o resultado será ético.

III. Os “motivos mistos” da responsabi-
lidade social

O modelo simétrico de relações públicas,
enquanto ideal não-consequencialista de
comportamento ético tem sido alvo de muitas
contestações. A crítica mais comum incide
na visão irrealista do papel simétrico das
relações públicas, por não traduzir uma
realidade empírica. O próprio Grunig cita
autores como M. Olasky e O. Gandy que
suportam o argumento de que “todas as
relações públicas são não-éticas” através de
variada investigação crítica. 16
De facto, qualquer profissional está
condicionado pelos objectivos fortemente
económicos da empresa a que pertence, e por
isso, dividido na lealdade pela organização
mas também, pelo público que possa ser
afectado pelas acções da organização. Neste
sentido, sugerir que uma empresa (a Delta
por exemplo) actua de forma responsável,
motivada por um imperativo moral, de tipo
kantiano, não só é irrealista como impossível
de comprovar, pela natureza íntima da de-
cisão.
O próprio Grunig confirma que muitas
das investigações empíricas mostram que as
organizações praticam vários modelos de
relações públicas, tanto simétricos como
assimétricos, simultânea ou sucessivamente.
As empresas praticam os modelos que apre-
sentam as melhores soluções para elas, tendo
em vista os objectivos primários de sobre-
vivência no mercado.
Frente a este paradoxo, Grunig em con-
junto com a sua esposa Larissa e David
Dozier, apresenta em 1995, na obra
Manager’s guide to excellence in public
relations and communication management,
um quinto modelo: o “Modelo simétrico de
motivação mista”. Este modelo é um misto

do modelo assimétrico e simétrico, porque
compatibiliza comportamentos respeitantes a
ambos (persuasão e sintonia de interesses).
Este modelo não pretende representar uma
ruptura com a simetria bidireccional, apenas
pressupõe um novo enfoque, menos
normativo e mais de acordo com a realidade
profissional. No “Modelo simétrico de
motivação mista”, a partir do seu papel de
“antagonista cooperante” (servir o interesse
de ambas as partes) o relações públicas pode
utilizar tácticas persuasivas tanto em relação
ao concelho de direcção da organização como
com os seus públicos.
O modelo de “motivos mistos”, como à
partida parece sugerir, não torna a perspec-
tiva simétrica de relações públicas irrealista.
Porque o raciocínio de Grunig está funda-
mentado no conceito de reciprocidade, en-
quanto componente universal do código
moral: não faças aos outros o que não queres
que te façam a ti. “As organizações exce-
lentes deram-se conta de que podem alcan-
çar o que querem dando aos seus públicos
algo do que estes pretendem.” 17 Esta posição
é explicitada no recurso ao pensamento do
sociólogo funcionalista Alvin Gouldner:

«As organizações que não aderirem
a esta norma geral [reciprocidade]
perdem a confiança e a credibilidade
da sociedade a que pertencem. Por
isso, as organizações excelentes são
as que incorporam esta norma na sua
ética organizacional ou de negócios,
e em simultâneo na ética das suas
relações públicas. A norma da reci-
procidade é a essência do que geral-
mente se chama responsabilidade
social». 18

Uma crítica possível de colocar a este
quadro ético: a lógica da reciprocidade é
quebrada porque não há igualdade de pode-
res entre a empresa e os seus públicos. Grunig
salvaguarda a sua teoria afirmando que este
facto já só acontece muito dificilmente na
sociedade moderna, sobretudo devido à forte
presença de diferentes grupos de pressão
(como os mass media ou as associações de
defesa do consumidor). Para ilustrar esta
simetria pode-se recorrer mais uma vez ao
caso de Timor em que os portugueses

413 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

embargaram os produtos “made in
Indonésia”, numa adesão a uma causa social
nunca vista até então em Portugal.
No fundo, a tese mais interessante de
James Grunig e de outros investigadores que
fundamentam as suas investigações no
modelo simétrico de relações públicas é que
as organizações e os públicos necessitam
encontrar um equilíbrio, uma posição que
agrade a ambas partes. A utilização de tác-
ticas assimétricas (persuasivas ou propagan-
distas) só será legítima como forma de
alcançar essa posição de equilíbrio. O modelo
de relações públicas ideal continua a ser
simétrico, já que essas práticas estarão vin-
culadas a uma percepção simétrica que res-
peite a integridade das relações a largo prazo.
Como enfatiza a doutrina de James Grunig:

“Um dos maiores propósitos das
relações públicas excelentes é conse-
guir equilibrar os interesses privados
da organização com os interesses dos

públicos e da sociedade. As relações
públicas excelentes conseguem isso
através da planificação estratégica de
programas simétricos de comunicação.
Se as organizações excelentes são
publicamente responsáveis, necessi-
tam de relações públicas excelentes
para as ajudar a atingir esse objec-
tivo” 19

Só na procura permanente do equilíbrio
entre públicos e organizações as relações
públicas poderão desenvolver acções
satisfatórias para ambas partes. Fora desta
zona neutra, haverá desequilíbrio comunica-
tivo, podendo predominar os interesses de
uma ou outra das partes. Às relações públi-
cas compete, assim, a difícil tarefa de fazer
a leitura do ambiente através de auditorias
sociais e mediando, através de programas de
comunicação socialmente responsáveis, as
relações das organizações com a sociedade
em geral.

414 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Bowen, Shannon, “Expansion of ethics
as the tenth generic principle of public
relations excellence: a kantian theory and
model for managing ethical issues”, in
Journal of Public Relations Research, 16 (1),
65-92, 2004.
Chiavenato, Idalberto, Introdução à te-
oria das organizações, Brasília, Ed. Pionei-
ra, 1979.
Cutlip, S. M., Center, A.H., & Broom,
G.M., Relaciones Publicas Eficaces, Barce-
lona, ediciones Gestión 2000 S.A., 2001.
Grunig, J.E. & Hunt, T., Managing
public relations, New York, Holt, Rinehart
& Winston, 1984.
Grunig, J. E., “What is excellence in
management?”, in J. E. Grunig (Ed.)
Excellence in Public Relations and
Communication Management, Hillsdale NJ,
Lawrence Erlbaum Associates, Inc., 1992.
Grunig, J.E. & Grunig, L.A, “Models
of public relations and communication”, in
J. E. Grunig (Ed.), Excellence in Public
Relations and Communication Management,
Hillsdale NJ, Lawrence Erlbaum Associates,
Inc., 1992.
Grunig, J.E. & White, J., “The effect of
worldviews on public relations theory and
practice”, in J. E. Grunig (Ed.), Excellence
in Public Relations and Communication
Management, Hillsdale NJ, Lawrence
Erlbaum Associates, Inc., 1992.
Habermas, Jürgen, Théorie de l’Agir
Communicationnel, Paris, Fayard, 1986.
White, J., & Dozier, D., “Public relations
and management decision making”, in J. E.
Grunig (Ed.), Excellence in Public Relations
and Communication Management, Hillsdale
NJ, Lawrence Erlbaum Associates, Inc., 1992.
Solomon, Robert C., “La etica de los
negocios”, in Peter Singer (ed.), Compendio
de ética, Madrid, Alianza Editorial, 1995.

_______________________________
1 Universidade da Beira Interior.

2 James E. Grunig e Todd Hunt, Managing

Public Relations, New York, Holt, Rinehart &
Winston, 1984, p. 8-9.
3 Idalberto Chiavenato, Introdução à teoria das

organizações, Brasília, Ed. Pioneira, 1979, 781.

4 Citado por Grunig e Hunt (op. cit., p.7).

5 Em 1984, Grunig e Hunt na obra conjunta

Managing Public Relations defendem a possibi-
lidade de estudar o desenvolvimento histórico das
relações públicas através de quatro modelos
básicos (op. cit., p.21-43). Este estudo foi apli-
cado nos EUA mas devido à sua pertinência já
foi aplicado em muitos outros países europeus
(incluindo Portugal). Veja-se a título de exemplo
Van Ruler et al. (2004), “A first look for parameters
of public relations in Europe”, Public Relations
Research, 16 (1), 34-63.
6 Grunig e Hunt, op. cit., p. 93.

7 Scott Cutlip e Allen Center, Relaciones

Públicas Eficaces, New Jersey, Prentice-Hall,
2001, p. 303.
8 A literatura anglo-saxónica opõe o conceito

shareholder (accionistas) a stakeholders (aqueles
que “detêm algo”), um termo que aparece nos EUA
nos anos 60.
9 Robert C. Solomon, “La etica de los

negocios”, in Peter Singer (ed.),” Compendio de
ética, Madrid, Alianza Editorial, 1995, p. 483-498.
10 A SA 8000 é um padrão ético desenvolvido

para promover o negócio social responsável,
enunciando os requisitos que uma empresa deve
adoptar para desenvolver, manter e executar
políticas e procedimentos éticos e de responsa-
bilidade social. Tem como objectivo melhorar as
condições de trabalho através de uma política de
responsabilidade social, apoio técnico e
consciencialização. Trata-se da primeira norma
internacional que realiza auditorias que digam
respeito aos direitos dos trabalhadores, proporci-
onando parâmetros e definições que garantem o
respeito dos direitos dos trabalhadores.
11 O primeiro estudo que analisa a importân-

cia dos critérios éticos no acto de compra foi
realizado em 2000, pela MORI - Market and
Opinion Research International envolvendo toda
a Europa (12 mil consumidores espalhados por
12 países europeus: Finlândia, Grã-Bretanha, Itália,
Suíça, Espanha, França, Bélgica, Alemanha,
Suécia, Dinamarca, Holanda e Portugal). Este
estudo demonstra que dois terços dos cidadãos
europeus defendem a visão de que «a responsa-
bilidade para dirigir os assuntos sociais é detida
cada vez mais tanto pelas grandes empresas, como
pelo Estado». Nos doze países incluídos neste
estudo, mais de metade da população acredita que
o empenho da empresa em ser socialmente
responsável é um factor extremamente importan-
te no processo de compra. Em sete países (Por-
tugal não é um deles) um número substancial
dos consumidores afirma estar disposto a pagar
mais por produtos que sejam socialmente res-
ponsáveis. (dados do estudo compiladas de
Marketeer nº 79, Fevereiro 2003 e Sair da Casca:
www.sairdacasca.pt)

415 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

12 Cutlip e Center, op. cit., 37.

13 As 600 páginas desta obra são resultado

de uma extensa investigação encomendada pela
Research Foundation of International Association
of Businees Comunicators (IABC) e custou mais
de 400 mil dólares. Neste estudo liderado por
James E. Grunig participam vários investigadores
americanos, canadianos e europeus.
14 James Grunig e J. White in “What is

excellence in management?”, J. E. Grunig (Ed.),
Excellence in Public Relations and Communication
Management, Hillsdale NJ, Lawrence Erlbaum
Associates, Inc., 1992, p. 57.
15 Citado por James Grunig e J. White in

“What is excellence in management?”, J. E. Grunig
(Ed.), Excellence in Public Relations and
Communication Management, Hillsdale NJ,
Lawrence Erlbaum Associates, Inc., 1992, p. 60.

16 James Grunig e L.A. Grunig, “Models of

public relations and communication”, in J. E.
Grunig (Ed.), Excellence in Public Relations and
Communication Management, Hillsdale NJ,
Lawrence Erlbaum Associates, Inc., 1992, p. 308.
17 James Grunig e Jon White, “The effect of

worldviews on public relations theory and
practice”, in J.E. Grunig (Ed.), Excellence in
Public Relations and Communication
Management, Hillsdale NJ, Lawrence Erlbaum
Associates, Inc., 1992, p.46.
18 Grunig e White, op.cit., p. 47.

19 James Grunig, “What is excellence in

management?”, in J. E. Grunig (Ed.) Excellence
in Public Relations and Communication
Management, Hillsdale NJ, Lawrence Erlbaum
Associates, Inc., 1992, p. 241.

416 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

417 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

A paisagem urbana e a publicidade exterior.
Um cenário vivo na configuração da experiência do sentir
Helena Gonçalves e Helena Pires 1

1. Da polis ao refúgio do sentir

Se pudéssemos fazer uma viagem de
feedback na história da civilização, recuando
até à antiguidade grega, e incorporássemos
o papel de um cidadão da altura - de um
homem livre, note-se -, poderíamos talvez
imaginar um ritmo, uma certa regularidade
que então pautavam a sua vida activa 2: uma
vez satisfeitas as necessidades vitais na esfera
privada, isto é, na esfera da família, seria
na esfera da vida pública que afirmaríamos
a nossa existência, entre iguais, fazendo-nos
passear pela ágora ou ocupando um dado
lugar visível, entre os demais, no teatro da
cidade. Não sendo um espaço «para todos»,
tal espaço comum visava sobretudo um
espaço de representação para cada um, e entre
todos, uma vez que, pelo uso da razão, era
prometida distinção, fama e imortalidade.
Estar no centro da vida política da cidade-
-estado, confinada ao lugar do arché, signi-
ficava então escapar à arbitrariedade e à
sujeição próprias do espaço privado, marca-
do pela condição da propriedade.
Actualmente, a configuração tanto física
como simbólica do espaço, por onde e atra-
vés do qual nos movimentamos, é de tal forma
radicalmente diferente que nos obriga a
repensar as novas condições que pautam a
nossa relação com o mundo e, mais concre-
tamente, a nossa relação com a cidade e,
através dela, a nossa relação com o outro.
Antes de mais, a clara distinção entre o espaço
público e o espaço privado, que organizava
a vida das democracias de outrora, deixou
há muito de fazer sentido. A própria noção
de «publicidade», primeiramente confinada
ao uso público da razão crítica e à partici-
pação dos cidadãos na esfera política da polis,
passou a traduzir um novo conceito que é
aplicado para significar, no Estado moderno,
um conjunto de meios de acção sobre o
«público». Por sua vez, esta noção de «pú-
blico», a partir do século XVIII, foi sendo

utilizada para designar realidades tão vari-
adas quanto «o que diz respeito a todos os
cidadãos», o que é de «interesse público» e
ainda, a «opinião pública», e, por outro lado,
o Estado ou o «poder público». Com as novas
formas de organização social e política e o
incremento do sistema capitalista, assistimos
à deslocação da dimensão económica, antes
confinada ao domínio privado, para o âmbito
da esfera pública. E é notório o esvaziamen-
to de sentido crítico do conceito de esfera
pública, a qual passa a servir, predominan-
temente, os interesses do mercado. Além
disso, o surgimento do individualismo com
a modernidade e a substituição do valor de
uso pelo valor de troca são dois dos prin-
cipais fenómenos que vieram desequilibrar
a tradicional articulação entre a esfera pú-
blica e a esfera privada.
No quadro desta profusão de sentidos,
somos pois levados a equacionar, no âmbito
do domínio público, a «esfera do social»
enquanto um fenómeno relativamente novo,
cuja origem, segundo Hannah Arendt, “co-
incidiu com o surgimento da era moderna
e encontrou a sua forma política no estado
nacional” (2001: 43). A esfera pública dei-
xou, pois, de estar vocacionada para a dis-
cussão pública, nomeadamente das questões
de Estado - através da qual, pela singula-
ridade do discurso e da acção, cada um
adquiria a sua individualidade e distinção
entre os demais - e passou, antes, a significar
o «mundo» (cf. Arendt, 2001: 67) comum
onde cada um adquire existência pelo sim-
ples facto de se dar a ver e procurar nos outros
um testemunho da sua própria realidade. A
«sociedade», é, desde então, essa esfera
híbrida, capaz de trazer à luz assuntos de
interesse privado que assim ganham relevân-
cia pública e ocupam um determinado «lugar
público». Lugares já não devidamente con-
finados, tal como acontecia com a ágora e
o teatro gregos ou com os lugares destinados
aos rituais formais da res publica, mas antes

418 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

uma espécie de «não lugares» ou de «lugares
de passagem» (cf. Augé, 1993), ou mesmo
lugares transpostos para o «imaginário so-
cial» (Mons, s/d). De qualquer modo, já não
se trata de lugares do discurso e do uso
comum da razão crítica, ou de lugares de
refúgio e de libertação das condições indi-
viduais próprias de cada um na esfera pri-
vada. Agora, trata-se, pelo contrário, de
transformar o domínio público em espaço de
mera visibilidade, enquanto condição neces-
sária à existência privada.
A preocupação exclusiva com o interesse
privado de cada um faz com que no domínio
público apenas se procurem os meios de
satisfação desses mesmos interesses. E
mesmo as interrogações mais íntimas, pró-
prias de indivíduos cada vez mais
autocentrados e narcísicos, que fazem da
afirmação da sua personalidade e identidade
pessoal um fim em si mesmo, encontram no
espaço público o meio privilegiado, e por
vezes exclusivo, para satisfação da sua
vaidade individual. Trata-se, pois, no dizer
de Sennett (1979), de «uma visão intimista
da sociedade», de uma «psicologização do
social» que, ao mesmo tempo que desvalo-
riza a acção social, procura a autentificação
e a gratificação de cada um, enquanto actor
social reconhecido pelas suas qualidades
pessoais, motivações e afectos. Assim, «es-
paço público» é hoje uma expressão que
mobiliza as seguintes antinomias: dentro/fora,
intimidade/exterioridade, aberto/fechado,
esconder/mostrar, segredo/revelação (cf.
Joseph, 1995). Face ao duplo sentimento quer
de perda de experiência real, quer de inca-
pacidade de compreensão perante o meio
envolvente, o mundo interior transforma-se
num refúgio labiríntico por onde o indivíduo
procura escapar, não deixando, porém de
evitar correr os riscos que essa aventura lhe
poderia reservar. Trata-se, pois, de uma
viagem que ele recusa fazer sozinho, encon-
trando no prazer dos sentidos uma compa-
nhia segura que lhe garante a ilusão de estar
vivo, uma vez que acolhe na sua relação com
os outros uma prova constante da intensida-
de do seu sentir. Tal relação é, hoje, uma
relação sobretudo mediatizada que, como tal,
está condenada à obsessão que o vazio e a
frustração experimentados nesse jogo com o
exterior inevitavelmente implicam. O desejo

de sentir, esse, aumenta sem limites, pois do
mesmo modo é ilimitada a nossa vontade de
acreditar que existimos realmente.

2. Percursos de mobilidade e diversidade.

Tal como antes, a cidade é ainda um
espaço público fundamental de interacção e
de revelação aparente entre actores, no quadro
de um cenário vivo em constante mutação.
Actualmente, além de espaço de comunica-
ção, este é, sobretudo, um espaço de circu-
lação. Traçar percursos pela «cidade» signi-
fica antes de mais inventariar trajectos de
mobilidade descaracterizados que interligam
estruturas e equipamentos, permitindo o
acesso das pessoas aos locais de emprego,
aos serviços, às grandes superfícies e centros
comerciais, aos espaços de lazer e outros.
Utilizando meios de transporte cada vez mais
velozes, tais percursos são efectuados todos
os dias e ocupam, apesar da redução das
distâncias físicas que separam os diversos
pontos geográficos, uma parte significativa
do tempo gasto em rotinas do quotidiano.
Trata-se de uma configuração do espaço em
tudo diferente, quer da cidade de Paris em
finais do século XIX, descrita por Proust no
conhecido romance Em busca do tempo
perdido, quer de Berlim, de que nos dá conta
Benjamin em Rua de Sentido Único e In-
fância em Berlim por volta de 1900, ou de
qualquer outra cidade desta altura. A diluição
da concentração do comércio e dos serviços
adstritos ao «centro da cidade» e a sua nova
localização em zonas periféricas levou a que,
hoje, se torne pouco claro identificar, sobre-
tudo nas grandes metrópoles, uma área cor-
respondente ao antigo lugar do arché, esse
núcleo comum, dinamizador de toda a vida
da polis. Do mesmo modo, a crescente
imbricação da zona rural e urbana, resultante
da localização de edifícios urbanos e equi-
pamentos diversos fora da chamada «cida-
de», numa intensa interpenetração de funci-
onalidades e transformação das paisagens,
conduz-nos à impossibilidade de confinar os
limites dos espaços, e põe em causa o sentido
da própria designação quer de «cidade», quer
mesmo de «zona urbana», criando-nos um
sentimento de caos e de desarrumação ao
olhar. É neste quadro que percorremos os
trajectos do nosso quotidiano. E em vez do

419 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

flanêur, esse passeante ocioso que calcorreava
melancólico as ruas das cidades em fins do
século XIX, observamos hoje «partículas em
movimento», sobre largas vias, rasgadas por
entre o tecido urbano, orientadas em múl-
tiplas direcções. No lugar dos edifícios e dos
espaços que suscitavam, então, apaixonada
admiração e observação meticulosa,
deparamo-nos agora com uma panóplia de
imagens estrategicamente colocadas ao lon-
go das vias de trânsito e com as quais nos
confrontamos de passagem, incorporando-as
nas nossas meditações mais íntimas e soli-
tárias. Os outdoors constituem, neste contex-
to, parte significativa dessas imagens.

O que é o autdoor?

Tendo por base o tradicional cartaz
publicitário, impresso pela primeira vez em
1480 por William Caxton, segundo um
processo de produção manual que, mais tarde,
em finais do século XVIII, é substituído por
um processo de produção litográfica, a
publicidade exterior conhece, hoje, a par das
inovações técnicas, uma grande diversidade
de suportes e de formatos. Escolhida como
meio preferencial por parte de diversos
anunciantes, mesmo que combinada com
outros meios, a publicidade exterior,
posicionada internacionalmente como um dos
veículos publicitários de maior investimento
(depois da televisão e da imprensa), contem-
pla, assim, desde os grandes formatos – 8X3
– até aos novos suportes de mobiliário urbano
que povoam as cidades. Quanto a este úl-
timo, encontramos quer os tradicionais mupis,
abrigos e bancas, quer os mastros com relógio
e cartaz. 3 No caso dos abrigos de transportes
públicos, estes têm conhecido importantes
inovações, em termos de design, e têm
substituído os antigos por novos suportes.
Acrescentem-se ainda os múltiplos painéis
electrónicos, distribuídos pelas principais
cidades do país. De facto, os centros urbanos
e o litoral continuam a ser os alvos prefe-
renciais para a instalação deste tipo de
suportes. As razões são visíveis: por um lado,
é nestas zonas que se encontra uma maior
diversidade e utilização de transportes pú-
blicos, os quais condicionam a importância
estratégica dos abrigos e, por outro lado,

servem, eles próprios, de suporte à publici-
dade. Deparamos, ainda, com táxis, autocar-
ros, eléctricos, metros e comboios revestidos
e decorados com publicidade. Trata-se da
chamada publicidade on the road, ou «pu-
blicidade em movimento», que anima e dá
cor às ruas das cidades. O próprio chão que
pisamos, parques de estacionamento e a
eventual introdução de mupis interactivos
enriquecem ainda esta diversidade, e a cri-
atividade que leva à constante invenção de
novos espaços publicitários não parece ter
fim. Veja-se, por exemplo, o caso da utili-
zação dos caixotes do lixo como veículo para
mensagens publicitárias 4 e ainda a utilização
do suporte multibanco. Ao nível dos grandes
formatos, além do outdoor 8X3, refiram-se
igualmente as lonas, que decoram edifícios,
por vezes em construção ou reparação, e os
painéis luminosos. De qualquer modo, trata-
-se de formatos para todos os gostos e que
provam que a criatividade neste sector tem
contribuído para o embelezamento das cida-
des e para a transformação da paisagem
urbana, ao substituir o que é tradicionalmen-
te entendido como suporte de publicidade
exterior por uma constante e renovada di-
versificação de espaços (ver imagens 1, 2 e
3, em anexo). 5

3. Signos de hospitalidade e lugares do
relacional. Um território imaginário.

Enquanto espaço favorável às relações
sociais, o espaço urbano é um território que
se mobiliza para acolher, diariamente, visi-
tantes vários, desde aqueles que, assiduamen-
te, recorrem aos serviços, ao comércio e às
diversas estruturas e equipamentos urbanos,
aos visitantes que permanecem apenas de
passagem e aos turistas. Designaremos por
«hospitalidade» todo o conjunto de estraté-
gias que visam servir os interesses e as
necessidades dos referidos visitantes, nome-
adamente, promovendo a ligação entre «o que
está dentro» e «o que vem de fora». No caso,
tomaremos em consideração o papel da
publicidade exterior no quadro desta proble-
mática, uma vez que os outdoors integram
as estratégias urbanas do visível, decorando
e dinamizando os espaços, e servindo ainda
de importante orientação, em termos de
mobilidade e de circulação (veja-se a ima-

420 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

gem 4, em anexo). Sobre “A questão da
hospitalidade hoje” debruçou-se Gotman
(1997), referindo-se a este fenómeno como
um jogo de «abertura» e de «fechamento»,
considerando-o um primeiro passo no sen-
tido da alteridade e do compromisso:

“Enquanto dispositivo que permite às
cidades a troca de homens, de conhe-
cimentos e de mercadorias, a hospi-
talidade interessa assim à política
urbana do ponto de vista das
deslocações, das circulações e das
migrações...” (Gotman, 1997: 9).

Antes de mais, a publicidade exterior é
«um elemento fundamental da linguagem
urbana, que anima as cidades e estimula a
comunicação». 6 Assim, faz do cenário que
reveste a cidade um cenário vivo e em
constante mutação. Para além da regular
substituição de umas publicidades pelas
outras, e à semelhança do que acontece com
toda a publicidade de uma forma geral, os
outdoors reflectem as marcas da sazonalidade
que entrecorta o nosso calendário. Por um
lado, pelo tipo de produtos que publicitam,
por outro, pela sua alusão aos rituais de
celebração mais conhecidos e que muitas
vezes são motivo para a deslocação de
visitantes e mesmo de turistas. Tal acontece
quer com os pequenos acontecimentos, como
o Dia dos Namorados, que serve para
publicitar um relógio Swatch, quer com rituais
mais festivos, tais como o Carnaval que, neste
caso, surge por exemplo como pretexto para
a promoção de determinados espectáculos de
diversão. Além disso, refira-se que a loca-
lização dos suportes também não é fixa, uma
vez que é condicionada pela própria dinâ-
mica que pauta o desenvolvimento urbanís-
tico do espaço, nomeadamente das infra-
estruturas rodoviárias. Refira-se, por exem-
plo, o caso da desocupação de painéis,
resultante por vezes de algum desinvestimento
publicitário, ao longo de determinado per-
curso que, por uma qualquer razão, perdeu
importância em termos de circulação e de
mobilidade. 7 O efeito desolador e o
«arrefecimento» da paisagem que podem
advir deste fenómeno, permitem-nos imagi-
nar o que pareceria uma cidade repentina-
mente esvaziada de todo o tipo de suportes

visuais, tais como a sinalética urbana, os
letreiros comerciais e decoração das montras
e, por fim, a publicidade exterior.
Ainda a este propósito, observamos que
tal como um cenário e atendendo à
efemeridade dos acontecimentos que dão
ritmo à sua vida, a cidade aparece, aos
visitantes, «montada» para o espectáculo.
Mais concretamente, o Euro 2004, evento a
ter lugar brevemente em várias cidades no
país, não excluiu a publicidade exterior como
forma de se dar a ver. Do mesmo modo,
vemos por vezes suportes publicitários alu-
sivos à hotelaria. No caso, veja-se o exemplo
do seguinte slogan: “Durma cá...” (ver
imagem 5, em anexo).
Se hoje podemos pensar nos espaços
urbanos enquanto territórios imaginários,
lugares para onde as imagens que nos atro-
pelam diariamente nos reportam, convém não
esquecer, no entanto, que há um conjunto de
interesses, sobretudo privados, que se tradu-
zem numa determinada planificação estraté-
gica e mobilizam uma acérrima «concorrên-
cia territorial» (cf. Fellmann e Morel, 1991).
Assim, as cidades tomam-se a si próprias
como produtos a promover, com o fim de
atraírem potenciais investidores industriais,
residentes, equipamentos, empreendimentos
turísticos e outras estruturas que impliquem
a retenção de recursos e de meios de cres-
cimento. De facto, o crescimento exponencial
dos últimos anos em termos de construções
habitacionais urbanas faz das cidades mer-
cados altamente competitivos, em relação a
outras localidades geograficamente próximas.
Tal projecto de desenvolvimento é, pois,
acompanhado por determinadas estratégias de
comunicação. Traduzindo uma preocupação
em atrair residentes, os suportes publicitários
referentes a edifícios habitacionais procuram
persuadir o público-alvo. Vejamos os seguin-
tes slogans: “Condomínios pequenos enqua-
drados de uma grande área verde” (slogan
da Minho Investe) e “Eu vou viver aqui”
(slogan de Varandas do Fojo), correspondendo
ambos a publicidades encontradas em Braga
– ver imagem 6, em anexo. Vemos, assim,
que a lógica económica condiciona o urba-
nismo actual e que a criação de estruturas,
equipamentos e a organização do espaço serve
os interesses das grandes empresas (cf.
Ascher, 1991 e Fellmann e Morel, 1991).

421 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

4. O corpo da cidade como um território
possível. Experiência estética e imperati-
vos de criatividade

Pensar na cidade como um corpo é torná-
la «visível», tirá-la da sua opacidade, reves-
ti-la de formas e de sentidos. É atribuir-lhe
uma dimensão estética, uma realidade, uma
função comunicativa e de ligação simbólica
entre o individual e o social. Nos antípodas
desta concepção, estaria a hipotética «cidade
hormonal», de que nos dão conta Rham e
Déscosterd (2001):

“A cidade hormonal é um estudo que
está a ser levado a cabo sobre as
possibilidades e os limites da concep-
ção de uma cidade, cuja forma e
função seriam determinadas unica-
mente pela informação química, bi-
ológica e electromagnética directa-
mente transmitidas ao corpo humano,
sem intermediário arquitectónico. A
comunicação dessas informações não
necessita de outro suporte além dele
próprio, ou seja, ela dispensa um
média construído ou estético, reduzin-
do ao mínimo a distância entre o
emissor e o receptor” (162).

As imagens que decoram a paisagem
urbana são, por sua vez, os lugares do
encontro com os corpos itinerantes que cir-
culam freneticamente pela cidade, cumprin-
do os destinos e os afazeres do seu quoti-
diano. Lugares do imaginário, as imagens,
enquanto lugares acessíveis a todos, confi-
guram um verdadeiro espaço público. Subs-
tituem, assim, a praça pública e compensam
a desterritorialização de outros lugares, onde
antes encontravam sentido as práticas soci-
ais, sobretudo em termos de espectacula-
rização e de construção de identidade.
De entre estas imagens, a publicidade
exterior é um dos elementos de grande
destaque na paisagem urbana, quer pelo seu
impacto visual, quer pela posição estratégica
que ocupa. Mas é pela força de sedução ao
olhar que os outdoors se tornam lugares
aprazíveis e irresistíveis para onde desliza e
emigra o nosso imaginário, no quadro de
mobilidade que caracteriza a aventura previ-

sível do nosso quotidiano. A criatividade
publicitária, neste caso, adquire uma signi-
ficativa importância, uma vez que determina
a atenção prestada, ou não, aos diversos
anúncios publicitários, instalados num meio
repleto de outras mensagens – grande parte
de suporte também visual - e num contexto
de uma caótica profusão de signos, isto é,
num contexto fortemente concorrencial.
Vejamos o seguinte exemplo. Referindo-se
à Migraspirina, encontrámos, num determi-
nado suporte de publicidade exterior, um
slogan que nos diz “Quando as enxaquecas
apertam”, enquanto, a título de assinatura,
podemos ler “Mais forte que a sua dor”. Na
imagem, vemos o rosto de uma jovem com
uma nítida expressão contorcida de dor (ver
imagem 7 em anexo). O que nos levou aqui
à escolha deste caso foi, simplesmente, o facto
de este se destacar pela singularidade do seu
tom, à partida oposto ao habitual registo de
«euforia e felicidade» (cf. Bruckner, 2002)
que caracteriza a publicidade comercial. Mas,
na verdade, esta mensagem não deixa de
reflectir os valores hedonistas que caracte-
rizam a nossa sociedade desde a moderni-
dade. Se atendermos à definição que Freud
(1998) nos dá de «prazer», fazendo-o
corresponder à diminuição de excitação
presente na mente - correspondendo o
«desprazer», inversamente, ao aumento des-
sa mesma excitação – então, somos levados
a aceitar a dor, ou melhor, a supressão da
dor, como o princípio de todo o hedonismo
(cf. Arendt, 2001: 378). Mais importante do
que ser feliz, é, assim, evitar o sofrimento.
Além do mais, a eleição da «vida como bem
supremo», uma das principais conquistas
modernas, herdadas do cristianismo, como
refere Hannah Arendt (2001), designadamen-
te, a vida individual, que passou a ocupar
a posição até então do cosmos e da vida
política do estado, obriga à erradicação do
sofrimento e à procura incessante da felici-
dade. Como observa Bruckner (2002),

“a partir do momento em que as
nossas sociedades, após as Luzes,
impuseram a si próprias como tarefa
instaurar a felicidade sobre a terra,
evoluímos para o espaço do catálogo,
contabilizamos a lista sem fim dos
males a erradicar” (138).

422 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Mas o sofrimento maior que atormenta
o indivíduo na contemporaneidade não é fácil
de combater. Esvaziado de qualquer crença
espiritual e religiosa, e assolado por um
sentimento crescente de impotência e de
alienação em relação à esfera política, resta-
-lhe um quotidiano monótono, ritmado pelos
movimentos de casa para o trabalho e do
trabalho para casa, apenas entrecortado pelos
prazeres que o consumo sôfrego lhe propor-
ciona. Afogado em centros comerciais e
hipermercados, cada indivíduo carrega con-
sigo todos os pequenos/grandes males que
o assolam. E uma simples dor de cabeça
transforma-se, de repente, no inimigo núme-
ro um da tão desejada felicidade.
Também Perniola (1994), através do
conceito do «já sentido», segundo o qual, “de
uma forma de sentir baseada na interioridade
da experiência e na actividade do sujeito”
(52), passámos para “uma forma de sentir
exterior e passiva” (52), propõe uma original
reflexão sobre a actual experiência do sentir.
À luz da sua teoria, podemos pensar na
publicidade enquanto espelho, já não no
sentido de uma superfície onde o indivíduo
pode mirar-se e ver-se a si próprio, mas antes
enquanto «coisa», enquanto imagem com a
qual nos confundimos e, em lugar do mito
narcísico, nos fundimos, acreditando ser essa
a nossa única realidade. Assim, o indivíduo
torna-se coisa e as coisas, por sua vez,
tornam-se vivas, traduzindo «o sentir» hu-
mano, de modo a sentirem «por ele» e «em
vez dele». A prova do nosso sentir encontra-
se, pois, na nossa relação estética com o
exterior. Vejamos alguns exemplos.
Deparamo-nos, desta vez, com mensagens
que apelam aos cuidados com o corpo e à
promoção de um determinado ideal de be-
leza. Trata-se de um conjunto de publicida-
des em nada originais, mas que ilustram
alguns dos paradigmas estéticos actuais mais
comuns. Em primeiro lugar, a Dim, nome
de marca de lingerie, propõe o seguinte
slogan, enquanto nos mostra a imagem de
uma jovem semi-despida, usando apenas
roupa interior: “Body touch. Prémio Melhor
Argumento” (ver imagem 8 em anexo). 8 Além

da alusão óbvia à sensualidade corporal,
destaca-se a promoção de um dado ideal de
beleza que o slogan sugere, associando a
referida modelo ao mundo do cinema e
remetendo-nos, ao nível do imaginário, para
tudo o que o chamado «the stars system»
implica (cf. Morin, 1972). Um mundo ina-
cessível, e, no entanto, criador de padrões
de beleza, com os quais nos identificamos,
a ponto de eliminarmos qualquer outra for-
ma singular de se ser belo. Veja-se igual-
mente o caso do anúncio do Instituto de
Emagrecimento e Correcção da Figura, cujo
slogan diz “Obtenha a silhueta ideal”. Esta
mensagem assenta, com toda a «naturalida-
de», no desejo comum de manipulação do
corpo, o qual, neste caso, chega mesmo a
ser substituído no enunciado pela expressão
«figura». Hoje, tais preocupações com a
aparência, ou com a “apresentação do corpo
ao outro”, nem sequer são exclusivas do
género feminino. Os cuidados com o corpo,
em termos de uma quase «endoscopia»
incessante, fazem parte das rotinas tanto
femininas como masculinas. Desde a vaga
dos perfumes «para ele e para ela» aos
clássicos champôs anti-queda de cabelo, a
oferta de produtos de cosmética é cada vez
mais variada. De uma maneira ou de outra,
assistimos a uma clara deslocação da esfera
da intimidade para a esfera social, e da
interioridade para a exterioridade, uma vez
que no discurso têm lugar a expressão de
sentimentos e de estados de espírito indivi-
duais que parecem dar conta dos nossos
desejos mais íntimos. Veja-se o caso do slogan
“Para corações que querem muito mais”, uma
publicidade ao centro comercial Bragaparque,
onde ainda se pode ler “Nos saldos a vida
passa por aqui” e ainda de um outro exem-
plo, o caso dos vinhos da Quinta da Aveleda,
cujo slogan diz “Apaixone-se também”. Viver
é, pois, viver com o coração, viver perma-
nentemente apaixonado e nunca estar sufi-
cientemente satisfeito com a intensidade desse
viver. É um querer sempre mais, um querer
sentir mais e cada vez mais, procurando nessa
experiência do sentir através das imagens uma
prova cabal de um real existir.

423 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

ANEXO
Publicidade exterior em Braga (Janeiro/Fevereiro de 2004)

424 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Arendt, Hannah (2001). A Condição
Humana. Lisboa: Relógio d’Água.
Ascher, François (1991). “Projet public
et réalisations privées – le renouveau de la
planification des villes”. In Annales de la
recherche urbaine, nº 51.
Augé, Marc (1993). Los «no lugares».
Espacios del anonimato – una antropologia
de la sobremodernidad. Barcelona: Gedisa
editorial.
Benjamin, Walter (1992). Rua de sen-
tido único e Infância em Berlim por volta
de 1900. Lisboa: Relógio d’Água.
Bruckner, Pascal (2000). A euforia
perpétua. Ensaio sobre o de ver de felici-
dade. Lisboa: Editorial Notícias.
Fellmann, Thierry e MOREL, Bernard
(1991). “Territoires en action – prospective
urbaine et planification stratégique”. In Annales
de la recherche urbaine, nº 51.
Freud, Sigmund (1998). Além do princí-
pio do prazer. Rio de Janeiro: Imago.
Gotman, Anne (1997). “La question de
l’hospitalité aujourd’hui”. In Communications,
nº 65. Paris: Seuil.
Joseph, Isaac (Ed.) (1995). Prendre place
– espace public et culture dramatique
(Colloque de Cerisy). Editions Recherche.
Mons, Alain (s/d). A metáfora social. Ima-
gem, território, comunicação. Lisboa: Rés-
Editora.
Morin, Edgar (1972). Les Stars. Paris:
Éditions du Seuil.
Perniola, Mario (1994). Enigmas. O
momento egípcio na Sociedade e na Arte.
Lisboa: Bertrand Editora.
Rham, Philippe e DÉCOSTERD, Jean-
Gilles (2001). “Cidade hormonal”. In Guar-
da, Dinis, Corpo Fastforward. Lisboa: Ópio.
Sennett, Richard (1979). Les tyrannies
de l’intimité. Paris: Éditions du Seuil.

_______________________________
1 Universidade do Minho.

2 Segundo Hannah Arendt (2001: 19), esta

expressão designa três actividades fundamentais:
o labor, o trabalho e a acção.
3 Trata-se de um suporte mais recente, criado

pela Cemusa - empresa espanhola concessionária
de mobiliário urbano - para atrair os seus clientes.
4 “A ideia partiu da CadPublicidade que está

a utilizar os caixotes do lixo como mupis de
formato mais reduzido, ao permitirem a afixação
de anúncios no formato de 70 por 90 centímetros.
Os caixotes, denominados, Eco Cad, têm a par-
ticularidade de ser iluminados e podem ser fa-
bricados em diferentes materiais” (Briefing, 6 de
Março de 2001).
5 Os exemplos referidos neste artigo corres-

pondem a suportes de publicidade exterior dis-
tribuídos pela cidade de Braga, centro e entradas,
saídas principais, fotografados em Janeiro e
Fevereiro de 2004. Acrescente-se ainda que os
mesmos fazem parte do corpus que serviu de base
a um estudo empírico realizado a propósito de
um outro artigo conjunto, a publicar nas actas do
II Ibérico.
6 Cf. “«Poluidor-pagador» deve aplicar-se à

publicidade” in Público, 22 de Fevereiro de 2003
(notícia a propósito de um debate promovido pela
GAIURB, empresa municipal de Gaia que gere
as questões de urbanismo, o qual contou com a
participação de Teresa Patrícia Gouveia e, entre
outros, do arquitecto Correia Fernandes).
7 Note-se que, como refere Francisco Mes-

quita (“O poder do outdoor” in Marketeer, Fe-
vereiro de 2004), “para breve parece estar a
possibilidade de medição de audiências, para
transeuntes e automobilistas. Trata-se de um
processo complexo que envolve, entre outras
ferramentas, o GPS (sistema de navegação por
satélite).
8 Sublinhamos o facto de este anúncio ilustrar

o recurso à intertextualidade, frequentemente usada
no registo publicitário, como estratégia de comu-
nicação. Trata-se, neste caso, de um conhecimen-
to geral sobre o mundo do cinema que é trans-
portado para o discurso publicitário.

425 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

A criação da identidade da marca como
resultado da identificação dos sujeitos
Jane A. Marques e Maria Lourdes Motter 1

Introdução

O estudo de origem 2 deste trabalho visa
identificar a percepção dos receptores frente
às mensagens publicitárias e busca compre-
ender como o público receptor reage posi-
tivamente aos estímulos intencionais da
comunicação que lhe são transmitidos.
A pesquisa abordou as percepções dos
respondentes sobre as campanhas publicitá-
rias em geral, as preferências pelos veículos
de comunicação de massa para a propaganda
e a percepção dos mesmos sobre a marca,
o garoto propaganda, e os anúncios
selecionados (parte estimulada) da Bom Bril
publicados na mídia impressa.

Metodologia Utilizada

Face aos objetivos estabelecidos, o método
de investigação mais apropriado foi a realiza-
ção de uma pesquisa de campo qualitativa
exploratória (Bell, 1997), mediante entrevistas
em profundidade, com o auxílio de um roteiro
não-estruturado, com abordagem direta e pes-
soal, evidenciando-se de forma implícita o
propósito da pesquisa (Malhotra, 2001).
As questões formuladas no roteiro foram
feitas partindo do geral para o específico: inicia-
se perguntando sobre campanhas publicitárias
(lembrança espontânea), para depois falar da
marca Bom Bril e só então utilizar a parte
estimulada (campanhas selecionadas) 3 para
identificar as percepções e lembranças das
pessoas entrevistadas (Bauer e Gaskell, 2002).
Para melhor compreensão sobre os en-
trevistados, destaca-se o perfil do respondente
(homem ou mulher, faixa etária, classe
socioeconômica e grau de escolaridade) após
cada citação, preservando-se dessa forma sua
identidade, por questões de sigilo e ética,
aspectos inerentes ao trabalho de pesquisa de
campo. Ressalta-se que as entrevistas foram
gravadas e transcritas integralmente e que as
verbalizações aqui destacadas estão sendo

mantidas de acordo com a fala dos entre-
vistados. Portanto, erros de concordância,
lógica ou repetições podem vir a acontecer,
pois são característicos da linguagem oral.

Análise das campanhas publicitárias da
Bom Bril

Ao recuperar personagens do cotidiano
ou personalidades em evidência no momento
da veiculação das campanhas, a Bom Bril
coloca-se frente-a-frente com a realidade do
momento, com o fato demonstrado, exigindo
um receptor ativo capaz de “ler” além da
mensagem, de “entender” além da ironia, da
paródia ou da paráfrase e de ter uma me-
mória que ajude a compor ou restabelecer
os significados e os sentidos apresentados.
Pode-se afirmar que os discursos refletem
as escolhas, as produções de sentidos que se
estabelecem com tudo o que se reitera e se
re-elabora, a cada manifestação discursiva e
influências externas que são recebidas. Para
Orlandi (1990: 18), o sentido também se
estabelece na prática discursiva. Para ela, o
discurso é o “(...) lugar de significação, de
confronto de sentidos, de estabelecimento de
identidades, de argumentação etc.”
Salienta-se que nas campanhas publici-
tárias aqui apresentadas pretende-se analisar
a mensagem verbal, e esta não pode vir
dissociada da mensagem não-verbal, pois
ambas fazem parte da constituição do dis-
curso publicitário. Em todas as campanhas
escolhidas é fácil perceber a predominância
de algumas características que remetem ao
personagem base Garoto Bom Bril: o uso dos
óculos, por exemplo, a fragilidade e o
carisma, mesmo que ele esteja representando
uma personalidade ou uma pessoa comum.
Destaca-se ainda que as campanhas
publicitárias selecionadas não podem ser
entendidas como puras, ou por um único ponto
de vista. Sustenta-se essa afirmação a partir
de Vanoye (1998: 81), quando esclarece que

426 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

qualquer aparente simplificação de análise não
deve perder a complexidade das mensagens,
pois, apesar de um texto poder apresentar uma
função mais claramente marcada, sempre
haverá outras menos evidentes.

Na verdade, no nível da análise, assim
como no da fabricação, o texto escrito
se define a partir da personalidade do
destinador (indivíduo ou instituição) e
da do destinatário. Um texto sempre
carrega as marcas de uma intenção
e da ‘passagem’ dessa intenção do
emissor para o receptor. Nesse senti-
do, a objetividade, a aridez e a frieza
são elas próprias intenções e ilustram
um certo tratamento da informação.

Sabe-se que o sentido não está dado, mas
é produzido na intertextualidade e
interdiscursividade propostas, e estas podem
ou não ser percebidas. Exigem um leitor mais
competente, que consiga perceber o contexto
e, respaldando-se na memória e nos conhe-
cimentos prévios, possa complementar as
linguagens verbal e não-verbal apresentadas,
alcançando, a partir daí, uma ampliada
compreensão sobre elas.
Para que ocorra a coerência e o entendi-
mento de um texto, é preciso que haja co-
nhecimento de outros textos já existentes. Para
Koch e Travaglia (1999), a intertextualidade
pode incluir fatores relativos a conteúdo, forma
e ligados com tipos textuais.
Nos anúncios selecionados, exatamente por
serem muito criativos e bem desenvolvidos,
há vários aspectos que podem gerar diferentes
análises e interpretações. Para facilitar a
exposição dos mesmos, propõem-se algumas
categorizações, aproximando-os pelo tema que
está mais claramente demonstrado, a saber:
familiares e personagens comuns (sem inspi-
ração em personalidades) ou aspectos cotidi-
anos; arte; esportes / lazer; política (nacional
e internacional); mídia – entretenimento (per-
sonagens de ficção); mídia – personalidades
(pessoas reconhecidas pela mídia); mídia –
reforço de publicidade e propaganda.
O critério de seleção dentro dessas ca-
tegorias levou em consideração o fato de elas
serem exaustivas e mutuamente exclusivas
(Malhotra, 2001), não possibilitando
sobreposição entre as categorias. Além disso,

respeitou-se a visão das pesquisadoras, que
pelo envolvimento no decorrer da investiga-
ção perceberam essa distinção como uma
forma possível para apresentação dos resul-
tados.
O local de publicação também foi levado
em conta, pensando nas pessoas entrevista-
das: residentes no município de São Paulo.
Considerando que o veículo era revista (mídia
impressa), o critério adotado foi selecionar
as de maior veiculação em São Paulo, dentro
dos gêneros estabelecidos pelo Ibope 4: femi-
ninas (direcionadas ao público feminino,
como culinária, artesanato, moda etc.) e de
interesse geral (as que abrangem uma grande
diversidade de assuntos, desde as notícias do
dia-a-dia até economia e negócios).

Lembrança espontânea das campanhas
publicitárias da Bom Bril

As propagandas da Bom Bril aparecem
espontaneamente tanto no segmento femini-
no quanto no masculino. O nome do ator nem
sempre é lembrado, mas suas características
estão sempre presentes: aquele careca, bem
comediante, de óculos, o garoto oficial da
Bom Bril. Faz-se necessária uma breve
apresentação do ator Carlos Moreno, que há
vinte e seis anos encarna o Garoto Bom Bril.
Carlinhos Moreno, como é conhecido, é
arquiteto de formação e ator por vocação,
desde sua adolescência. O personagem que
o tornou conhecido do público é com certeza
o Garoto Bom Bril, criatura de Washington
Olivetto e Francesc Petit, vindo à luz em
1978. Destacam-se algumas menções:

É até engraçado porque eles pegam
aqueles personagens de novela e faz o
comercial com cada personagem, cha-
ma atenção por causa do produto que
é conhecido e é bom, eu só uso Bom
Bril. Chama atenção porque quem faz
o comercial da Bom Bril é uma pessoa
só que é transformada em vários
personagens da novela. (Mulher, 31-45
anos, classe C, Superior incompleto)
Lembro da Bom Bril. Eram várias
propagandas. Lembro de uma da época
da novela Terra Nostra, ele imitava o
casal de italianos, na Copa imitava o
Ronaldinho... O que marca é o fato

427 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

da época que eles usam para fazer a
propaganda. (Homem, 31-45 anos,
classe B, Superior incompleto)
As da marca Bom Bril são geralmente
fantásticas! O ator é engraçado, te faz
prestar atenção na propaganda. Faz
tempo que eu não vejo, mas sempre
via na televisão.... (Homem, +45 anos,
classe A, Superior completo)

Esse resgate do cotidiano contribui para
a assimilação e reforço da marca, pois exige
uma memória social e individual (Pêcheux,
in: Achard et al., 1999). Levanta-se aqui a
possibilidade de explorar novos contextos,
novos personagens, muito embora o Garoto
Bom Bril, por si só, já tenha um forte apelo
junto aos diferentes públicos entrevistados.
Quando solicitados a citar propagandas
engraçadas, que exploram com bom humor
situações cotidianas tratadas como insólitas,
personagens marcantes e slogans fáceis de
serem lembrados, há lembranças espontâne-
as de Bom Bril como sendo uma propaganda
divertida:

Eu lembro aquelas da Bom Bril, eu
acho que eles ainda fazem, que cada
hora o cara está vestido como uma
pessoa, aquilo era legal. (Mulher, 20-
-30 anos, classe A, Superior completo)
Da Bom Bril é inteligente porque faz
rir, o rapaz fala bem, fala de um jeito
engraçado, é um humor inteligente.
(Mulher, 31-45 anos, classe C, Ensi-
no Fundamental completo)

Inteligência remete ao humor, este, por
sua vez, à criatividade. Comprova-se com a
pesquisa que as campanhas da Bom Bril são
reconhecidas não só pela graça e por sus-
citarem o riso, mas por saber utilizar esses
recursos com sabedoria.
Quanto à lembrança do slogan da marca,
um homem, com menos de 30 anos, citou:
Bom Bril, 1001 utilidades. Apropriando-se da
frase ele a aplica em outros contextos, num
exercício de alusão 5, através da intertextua-
lidade: quando você se relaciona com uma
pessoa e ela faz de tudo, você fala que é
que nem Bom Bril, 1001 utilidades.
Percebe-se que as mulheres entrevistadas
não lembraram espontaneamente do slogan:

Bom Bril. 1001 utilidades. Somente uma citou
a marca Bom Bril, dizendo que faz tempo
que não passa a campanha, quando pergun-
tadas sobre frases ou músicas que lembras-
sem. No geral, elas parecem mais dispersivas,
menos atentas que os homens quanto a
slogans e jingles. Lembram vagamente ou
apresentam dificuldades em descrever. En-
quanto entre os homens pesquisados, para os
que citam algum slogan ou jingle, a lem-
brança parece mais nítida.

Lembrança estimulada das campanhas
publicitárias da Bom Bril

As pessoas entrevistadas, diante do es-
tímulo: Quando eu digo Bom Bril o que você
lembra?, revelam que o Garoto Propaganda
Bom Bril, possui forte lembrança. Às vezes
chamado pelo nome Carlos Moreno, Bruno
Moreno, por ator, ou como garoto oficial da
marca é citado por metade dos respondentes
(homens e mulheres). Isso comprova que a
marca é um nome forte, e que a figura do
garoto propaganda está muito associada à
marca Bom Bril, independente de sexo, classe
social ou faixa etária.
No que se refere à imagem da marca,
praticamente metade dos consumidores fazem
referência à limpeza, eficiência, segurança,
panelas, cozinha, talheres, diversos produtos
de limpeza: detergente, sapólio, produtos que
as pessoas compram, produtos bons, de
qualidade, insubstituíveis. Além disso, boa
parte dos respondentes associa a marca
diretamente ao produto ‘palha de aço’.
Outro aspecto que vale a pena destacar
é a lembrança do slogan: 1001 utilidades,
citado por alguns consumidores.
Apresentam-se a seguir algumas respos-
tas, que esclarecem as percepções dos ho-
mens entrevistados, quando se fala na marca
Bom Bril. Percebe-se que há grande incidên-
cia remetendo ao produto ‘palha de aço’,
seguido de limpeza e coisas de cozinha:

Limpeza, eficiência, segurança. É um
produto que você vai comprar e é um
produto bom. (Homem, 20-30 anos,
classe A, Ensino Médio completo)
Da esponja de aço, sei que existem
outros produtos da mesma marca, mas
não sei quais são.

428 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

(Homem, 31-45 anos, classe B, Su-
perior incompleto)
Palha de aço, detergente, produto
para limpeza da casa e assim por
diante. Eu gosto um pouquinho da
parte de limpeza, passar roupa.
(Homem, +45 anos, classe B, Ensino
Médio completo)

E a lembrança dos homens a respeito do
garoto propaganda, quando se fala da marca
Bom Bril, demonstra um alto índice de
reconhecimento do ator e do personagem:

Do carequinha de óculos. 1001 uti-
lidades é um exemplo que eu pego
para mim, eu sempre uso a expressão
Bom Bril, sou um funcionário Bom
Bril, desde passar um pano no chão,
a sentar ao lado do diretor e explicar
o que está acontecendo.
(Homem, 20-30 anos, classe C, En-
sino Médio incompleto)
Do artista que faz o comercial, desde
pequeno eu conheço Bom Bril. É igual
Pelé, marcante. (Homem, 31-45 anos,
classe A, Superior completo)

As mulheres pesquisadas, em geral, as-
sociam o produto à limpeza, brilho, princi-
palmente de louças (remetendo ao produto
‘palha de aço’). Mostram interesse pela
utilidade que o produto tem, ficando no nível
do cotidiano feminino: casa, limpeza etc. O
slogan é também bastante citado:

Eu lembro de limpeza. (Mulher, +45
anos, classe B, Ensino Médio completo)
1001 utilidades. (Mulher, +45 anos,
classe C, Superior completo)

Há forte incidência de reconhecimento
também entre as respondentes sobre o garoto
propaganda da marca:

Do Bruno Moreno, 1001 utilidades.
(Mulher, 31-45 anos, classe A, Supe-
rior completo)
Do Carlos Moreno. (Mulher, 20-30
anos, classe A, Superior incompleto)
Ah, eu lembro daquele rapaz, não
lembro como ele chama, ele tem a
cara do Bom Bril, ele é o Bom Bril.

(Mulher, +45 anos, classe A, Ensino
Fundamental completo)

De acordo com as verbalizações desta-
cadas, os homens associam o produto à
limpeza, a eficiência e à diversidade de
produtos. Quanto ao Garoto Bom Bril, em
geral, chamam-no de Carlos Moreno, mas
referem-se a ele utilizando o diminutivo,
demonstrando um certo grau de intimidade:
carinha, carequinha, conheço ele há anos.
Há um que evidencia seu afastamento da
mídia: o personagem que fazia as campa-
nhas.
Por outro lado, na fala das mulheres
percebe-se que Bom Bril é uma marca
consolidada, insubstituível. Os produtos são
concebidos como bons, de qualidade, conhe-
ce desde pequeno, não vale a pena trocar.
A marca Bom Bril é utilizada como metonímia
(do tipo sinédoque), à palha de aço, pela
constante referência das consumidoras a esse
produto. Somente num segundo momento, irá
remeter aos outros produtos da empresa.
O processo de identificação do Garoto Bom
Bril também se encontra cristalizado, princi-
palmente para o público feminino, que o destaca
pela excelente performance. Sua atuação gera
uma perfeita osmose entre produto e persona-
gem: elas o identificam, lembram de suas 1001
faces, 1001 transformações, 1001 representa-
ções, reafirmam a força do slogan pela sua
concretização: qualidade e vantagem
diversificada da linha de produtos da empresa.

Campanhas da Bom Bril mencionadas e
as preferidas

Todos os respondentes lembram da marca,
de alguma campanha (embora nem sempre
consigam descrevê-las) e, quando estimula-
dos, muitos mencionam o slogan: Bom Bril
tem 1001 utilidades. Há um caso, em que
a entrevistada resume a característica prin-
cipal das campanhas:

Gosto da criatividade, da capacidade
de pegar um tema atual e transformar
em uma propaganda. (Mulher, +45
anos, classe C, Superior completo).

Essa questão de pegar um tema atual, falar
do momento, de alguém em evidência tam-

429 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

bém é bastante recorrente. Quando solicita-
dos a descreverem as campanhas das quais
eles se recordam, aparecem muitas citações
de personagens caracterizados pelo ator
Carlos Moreno ao longo desses anos. Dentro
das categorias de análise estabelecidas para
este trabalho, destacam-se as que foram
verbalizadas espontaneamente: política: FHC,
Pitta e Nicéia, Bill Clinton, Lula, Itamar, Bin
Laden; mídia – personagens: casal da tele-
novela Terra Nostra, Filó; mídia – persona-
lidades: Ana Maria Braga; esportes:
Ronaldinho, Filipão, Rubinho Barrichello;
artes: filme Titanic.
Os depoimentos do público masculino sobre
as primeiras lembranças das propagandas Bom
Bril, no que se refere às representações feitas
de personagens e personalidades, são:

Gostei de várias, do Silvio Santos, da
Nicéia e Pitta e do Bill Clinton com
a secretária. (20-30 anos, classe B,
Ensino Médio completo)
São várias, lembro da Terra Nostra,
do Ronaldinho e do Rubinho
Barrichello. (31-45 anos, classe B,
Superior incompleto)

Alguns homens não fazem referência à
caracterização de personagens e/ou persona-
lidades, mas referem-se às campanhas pelo
Garoto Bom Bril, pois ele está sempre as-
sociado à marca (destacada, às vezes, pela
eficácia do slogan) e ao humor:

Lembro dele limpando o vidro com
uma palhinha, de tão limpo ele batia
a cabeça depois. (+45 anos, classe A,
Superior completo)
Gosto de todas, são inteligentes,
criativas e engraçadas. (20-30 anos,
classe C, Ensino Médio incompleto)

Junto às mulheres entrevistadas, o reco-
nhecimento do ator Carlos Moreno é tam-
bém bastante expressivo e as pessoas reve-
lam gostar muito da sua atuação, indepen-
dente de faixa etária ou nível sociocultural.
Percebe-se que a primeira lembrança é ele,
o Garoto Bom Bril, depois vêm os produtos
e as situações representadas:

Eu lembro do careca de óculos, só
ele faz a propaganda da Bom Bril,

ele é o Garoto Bom Bril (20-30 anos,
classe B, Ensino Médio incompleto)
Como é o nome dele? O carequinha
lá... ele já fez de cera líquida, de palha
de aço, é engraçada a propaganda
da Bom Bril. (31-45 anos, classe B,
Ensino Médio completo)
Acho que ele é dono da Bom Bril,
ele tá em todas as propagandas da
Bom Bril.
(+45 anos, classe B, Ensino Funda-
mental incompleto)

As verbalizações das mulheres sobre as
campanhas, nas quais o Garoto Bom Bril
retrata alguns personagens e/ou personalida-
des foram:

Lembro do cara, devia lembrar do
produto, mas lembro do cara. Lem-
bro da época da Copa ele imitando
o Ronaldinho. (20-30 anos, classe A,
Superior completo)
Lembro do Bill Clinton que saiu com
aquela moça. (20-30 anos, classe C,
Ensino Médio completo)
Eu gosto porque ele representa todas
as classes. Lembro do Bin Laden sujo
de uma bomba que explodiu. (+45
anos, classe C, Superior incompleto)

Portanto, não há grandes distinções entre
sexos ou faixa etária nos resultados anali-
sados. Tanto os homens quanto as mulheres
recuperam muitas campanhas na memória e
são capazes de citá-las, mesmo que não as
descrevam inteiramente. As que foram mais
mencionadas referem-se a personagens e per-
sonalidades presentes na mídia, seguidos por
atletas e políticos. As campanhas enquadra-
das dentro da categoria artes ou política
obtiveram inexpressivas citações. E os per-
sonagens comuns não foram citados espon-
taneamente.
As propagandas preferidas foram as das
categorias: reforço publicitário, personagens
de mídia e política, conforme quadro a seguir.
Nele encontram-se apresentadas a predomi-
nância de citações obtidas (score) e a pre-
ferência dos entrevistados, identificados pelo
sexo (se foram mais as mulheres, mais os
homens ou se houve uma proporcional ci-
tação entre os dois – H / M).

430 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Campanhas Publicitárias da Bom Bril Preferidas

Nota-se que as campanhas que tomam
“emprestados” personagens de outras propa-
gandas (ratinho da Folha e os garotos da
Embratel), foram muito recorrentes e agra-
daram o público entrevistado. Essa
constatação reforça a eficácia da publicidade
para o posicionamento de uma marca junto
ao público.
Essas campanhas apresentam a
metalinguagem que a publicidade possibilita
e reforça seu caráter comercial. Tanto a marca
Bom Bril, quanto as outras estão sendo
destacadas (Folha de S. Paulo ou Embratel),
pelo menos para quem se lembra dessas
marcas. A campanha do ratinho da Folha
chegou a ser citada espontaneamente por um
entrevistado, embora com a marca errada: foi
mencionada como uma propaganda inteligen-
te do Estadão – em geral, os entrevistados
não sabem de que se referia a uma propa-
ganda de outra marca:

Essa ele faz a demonstração do
mesmo produto, de uma outra forma,
com o ratinho na cabeça para cha-
mar a atenção do público, é aquilo
que eu falo, ele não só é uma pessoa
que apresenta o produto, como ele
também faz muito bem, o marketing
deve ter criado esse ratinho sobre a
cabeça dele para ficar mais engra-
çado, mais cômico. (Mulher, +45 anos,
classe B, Ensino Médio completo)
Essa aqui do ratinho, aquela que ele
não entende. Tá até perguntando.
Mais uma vez, tem que repetir, três,
quantas vezes for para a pessoa

s a i r o g e t a CsadireferPsahnapmaCerocSoxeS

e d a d i c i l b u P o ç r o f e R
) l e t a r b m E ( B B Bº1serehluM
) P S a h l o F ( o t a Rº2M/H
s n e g a n o s r e P – a i d í MóliFº3H/M
a c i t í l o PsaénEº4H/M
s e t r o p s EohnidlanoRº5snemoH
a c i t í l o PattiPeaiéciNº6serehluM
s n e g a n o s r e P – a i d í ManailuiGeoehtaMº6M/H
s e d a d i l a n o s r e P – a i d í MahnizaiTº8H/M
a c i t í l o PramatIº8H/M
s n u m o C / s e r a i l i m a FiaPº8M/H

entender. Eu gostei. Tem que falar até
a pessoa entender que Bom Bril é o
melhor. (Mulher, 20-30 anos, classe
C, Ensino Médio completo).

A campanha que resgata a Embratel
(BBB) é lembrada por grande parte do público
feminino. As mulheres associam com o
momento em que a publicidade estava no ar,
mas têm dificuldades de identificar a marca,
reconhecem somente o produto DDD (liga-
ções interurbanas):

Está imitando os meninos da DDD,
um fala, o outro fala e por qualquer
coisa eles choram. E o da Bom Bril
é assim, se você não compra o pro-
duto ele chora... foi quando estava no
auge aquele negócio do DDD, apro-
veitaram. (Mulher, 20-30 anos, classe
C, Ensino Médio completo)
Lembra aquela outra propaganda do
DDD dos meninos que eram engra-
çadinhos e o Bom Bril falando “lim-
pe agora senão a gente chora”, é a
criança falando para o adulto.”
(Mulher, 31-45 anos, classe A, Supe-
rior completo)

Novamente sobre a campanha da
Embratel (BBB) é possível perceber que
quando alguns entrevistados não entendem
o que está sendo representado, eles interpre-
tam dentro de seu grau de clareza ideológica
(Bakhtin, 1997), como ilustra a fala da
entrevistada que, apesar de não compreender
o contexto, é capaz de justificar e interpretar

431 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

através de seu repertório. Como essa cam-
panha da Embratel não é exibida há muito
tempo, algumas pessoas remetem aos
Teletubies e uma respondente sugeriu ainda
que as letras BBB fossem as iniciais de Big
Brother Brasil – que estava sendo anunciado
pela Rede Globo:

Esse BBB é de Bom Bril, aqui é como
se fosse três bobões, mas é ele mesmo.
(Mulher, +45 anos, classe B, Ensino
Médio completo)
Essa, se fizer agora ninguém vai
lembrar... é da época dos Teletubies.
Aliás, não é os Teletubies, são os
meninos do DDD. Tá vendo? Até eu
confundo porque já não é mais a
época. (Mulher, 20-30 anos, classe A,
Superior incompleto)
Essa é a propaganda do Big Brother
Brasil, essas iniciais são do BBB, mas
os bonequinhos... acho que são os
Teletubies, não lembro. (Mulher, 31-
45 anos, classe C, Superior incomple-
to)

A terceira campanha escolhida foi a da
Filó, comediante do SBT. A fala desse
personagem (Ô Coitado!) vem carregada da
intertextualidade pela tipologia textual. O
público entrevistado reconhece essa caracte-
rística expressa na linguagem verbal e as-
socia a imagem (não-verbal) à limpeza e às
donas-de-casa, conforme pode ser percebido
nas menções apresentadas:

Vi na televisão. Está associando o
personagem a uma personagem do
SBT que fala “Ô coitado!”. Diz que
o produto vai ajudar em tudo na
limpeza... a frase combina porque com
os produtos a sujeira vai acabar”
(Mulher, 31-45 anos, classe A, Supe-
rior completo)
Aqui é o personagem do SBT, a
associação que faz do personagem
com o produto, o personagem é uma
dona de casa. Que é um bom produto
pra casa, uma coisa assim, eu acho
que é isso, associação porque ela é
uma dona de casa e utiliza os pro-
dutos para as suas coisas, na sua
casa, eu acho que é isso. (Homem,

20-30 anos, classe B, Ensino Médio
completo)

O Enéas é bem representado pela fala,
na mensagem verbal, mas o que sobressai
é o próprio estilo do político que se apre-
sentava de forma rápida. As pessoas entre-
vistadas que escolheram essa campanha
reforçam a fácil compreensão desse contex-
to. Destaca-se que ele estava presente na
mídia, pelo tempo decorrido desde as elei-
ções e a realização das entrevistas:

Vi na televisão... “meu nome é
Enéas”, “meu nome é Bom Bril”. A
frase é forte, coisa firme. (Mulher, +45
anos, classe A, Ensino Médio com-
pleto)
Vi na revista, achei engraçado, eles
adaptaram a característica do ator ao
Enéas, a frase é o jargão do Enéas...
diz que você tem que ter Bom Bril,
sem ele não se dá jeito na situação.
(Mulher, 20-30 anos, classe B, Supe-
rior incompleto)

A campanha que retrata o jogador de
futebol Ronaldinho é reconhecida mais pelos
homens, particularmente pela alusão explí-
cita registrada na mensagem não-verbal (os
dentes grandes e a cabeça raspada – época
da Copa de 1998). Destaca-se que as mu-
lheres, em menor grau, também se referem
à campanha:

Ele imita o Ronaldinho com o Bom
Bril na mão... chama a atenção para
a figura mostrando o produto, mas
não é desse ano, da Copa, porque se
fosse teria o topetinho. (Mulher, +45
anos, classe A, Ensino Fundamental
completo)
Esse imitando o Ronaldinho não tem
nada a ver, ninguém agüenta falar
mais do Ronaldinho, tá muito batido.
(Mulher, 31-45 anos, classe C, Ensi-
no Fundamental completo)

Nicéia e Pitta foram representados pela
ironia à situação de corrupção que estava
acontecendo na época de veiculação da
campanha. Nota-se que as respondentes que
selecionam essa campanha nem sempre lem-

432 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

bram do contexto que estava sendo parodi-
ado. Nicéia pode ser a dona-de-casa que
manda no marido e o Pitta é esse marido,
sujo, que precisa de Bom Bril:

É o rapaz da Bom Bril fazendo os
dois personagens. Que um está todo
limpinho, e esse tá sujo porque não
usou Bom Bril. E tá escrito “Não é
bom acumular sujeira em casa”, é
porque esse aqui é pra jogar fora o
negro, porque ele está sujo. (Mulher,
31-45 anos, classe C, Ensino Médio
incompleto)
Foi na época do tititi e eles aprovei-
taram o que estava acontecendo na
casa deles para fazer a propaganda.
Por isso a frase: “Não é bom acu-
mular sujeira em casa”. (Mulher, +45
anos, classe A, Ensino Fundamental
completo)

O casal Matheo e Giuliana, personagens
recuperados da telenovela Terra Nostra,
fazem alusão ao sotaque típico italiano
expresso através do registro verbal. O Ga-
roto Bom Bril vem muito bem caracterizado,
principalmente pelas vestimentas e proximi-
dade do casal. As pessoas entrevistadas
registram esse reconhecimento, exatamente
pela característica da fala, e em raras
exceções, atribuem essa imagem aos prota-
gonistas da telenovela Esperança, Toni e
Maria – que estava sendo veiculada na época
da pesquisa:

Vi na televisão ou na revista. Eles
estão imitando o Terra Nostra, dizen-
do que os dois personagens usavam
o produto... a frase combina “limpe-
za mia” porque os personagens são
italianos e a frase também. (Mulher,
20-30 anos, classe A, Superior com-
pleto)
Aqui é o Toni e a Maria. A frase tá
em italiano. Consegue por conta dessa
palavra em italiano, segundo pela
figura, pelos dois personagens, nesse
caso, o que marca mais, diferente
daquela outra do rato que é muito
marcante, por causa das frases, essa
daqui o que marca mais são as fi-
guras, os dois personagens de uma

novela, e “Bom Brio limpeza mia”,
o mia se identifica com os persona-
gens italianos. (Mulher, +45 anos,
classe C, Superior completo)

Tiazinha é outro personagem de que a
campanha da Bom Bril se apropriou. Ela
recebe menções de preferência, mas também
de rejeição. A estilização interdiscursiva,
melhor caracterizada pela linguagem não-
verbal (corpo, vestimentas, acessórios) tanto
causa risos, quanto desprezo:

Não lembro do tema, mas me chamou
atenção a personagem, sua
vestimenta, a peruca, o chicote; uma
verdadeira sátira da Tiazinha. Ficou
engraçado. (Homem, +45 anos, clas-
se B, Superior incompleto)
Eles aproveitaram a Tiazinha falando
como todo mundo fala, tia daqui, tia
dali... quer dizer para usar Bom Bril,
que é um bom produto. (Mulher, +45
anos, classe A, Ensino Fundamental
completo)

Outra campanha que recebeu algumas
menções de preferência foi a de Itamar. O
Garoto Bom Bril utiliza a ironia para tratar
da crise instaurada no país, aproximando a
campanha da realidade. Embora as pessoas
expressem gostar, muitos não conseguem
descrever a situação que estava sendo paro-
diada, não compreendem o conjunto apresen-
tado:

Tá parecendo aquele de Minas, o que
foi presidente. Foi na época que
estava uma polêmica danada entre ele
e o FHC. (Mulher, +45 anos, classe
B, Ensino Médio completo)
Porque ele está vestido de político,
a gente não sabe quem é, se é Itamar,
não deu para entender bem, não teve
graça. (Mulher, 20-30 anos, classe C,
Ensino Médio completo)

A figura do pai, incluída na categoria de
personagens comuns, recebeu também algu-
mas citações de preferência e de desaprova-
ção. Alguns entrevistados exploram os recur-
sos interdiscursivos e intertextuais registrados,
mas a maioria das citações fica na questão

433 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

do “Dia dos Pais”, período em que essa
campanha foi veiculada. Cabe destacar que
esse anúncio se enquadraria bem nessa época,
exatamente porque reconhecem o trabalho da
Bom Bril, sempre registrando fatos ou per-
sonagens em evidência no momento da
veiculação:

Essa foi da época do Dia dos Pais,
é o pai dele falando da Bom Bril,
mostra o pai dele, que já usava Bom
Bril e ele confirmando que era isso,
que é legal... Ele pega uma data
especial que não é o Dia das Mães,
por exemplo, que não ia ser a mesma
coisa. (Mulher, 31-45 anos, classe A,
Superior completo)
Pela frase não seriam personagens
conhecidos, são pai e filho; para dizer
que Bom Bril se passa de pai para
filho. (Mulher, 20-30 anos, classe B,
Superior incompleto)

Percebe-se que os personagens comuns,
embora sejam destacados como interessantes
de serem retratados pelo ator Carlos Moreno,
não recebem muitas menções. As pessoas
insistem na excelente representação do
Garoto Bom Bril, por ele só. Na verdade,
os respondentes, embora não verbalizem,
preferem os personagens de outras campa-
nhas publicitárias ou pessoas reconhecidas
pela mídia, seguidas pelos políticos:

(...) eu acho que já cansou... eu nem
sei as propagandas recentes que eles
têm feito, mas é sempre a mesma
coisa, é ruim. Eles sempre tão imi-
tando alguém, não sei, parece que o
cenário é o mesmo, a pessoa é a
mesma, a história é a mesma, eu me
sinto um pouco cansada. (Mulher, 20-
30 anos, classe A, Superior completo)
[Prefiro] pessoas comuns, ele não
precisa fazer papel, até pode, quem
está elaborando a propaganda para
ele fazer, mas não há necessidade
disso, às vezes o artista, as pessoas
ficam famosas então ele quer fazer
um pouco da figura dele, o
Ronaldinho, ele não precisa disso, ele
não precisa, ele já fez a marca dele,
ele é excelente apresentador, ele não

precisa usar. Ele não precisa usar a
marca de qualquer artista para fazer
propaganda, ele já é a marca. (Mu-
lher, +45 anos, classe B, Ensino Médio
completo)

As campanhas selecionadas dentro da
categoria arte e esporte (exceto Ronaldinho),
tiveram baixos índices de citações, pela falta
de clareza, dificultando a compreensão pelos
entrevistados. A imagem (não-verbal) favo-
rece o esclarecimento e, quando esta não
facilita, há forte propensão a ser rejeitada.
De acordo com Bakhtin (1997: 124):

A comunicação verbal não poderá
jamais ser compreendida e explicada
fora desse vínculo com a situação
concreta. (...) a comunicação verbal
é sempre acompanhada por atos
sociais de caráter não verbal (gestos
do trabalho, atos simbólicos de um
ritual, cerimônias, etc.), dos quais ela
é muitas vezes apenas o complemen-
to, desempenhando um papel mera-
mente auxiliar.

Os personagens trazidos de outras cam-
panhas publicitárias são tão recorrentes que
os meninos da Embratel chegam a ficar em
primeiro lugar entre os preferidos e os re-
jeitados. De qualquer forma são comentados
e se às vezes são tratados com desprezo é
pela própria apropriação que não condiz com
o Garoto Bom Bril.
A estreita identificação do personagem
(Garoto Bom Bril) com o que está sendo
representado faz-se relevante para uma boa
aceitação do público. Durante a aplicação das
entrevistas, pôde-se constatar que este faz a
leitura em dois momentos: primeiro lê a
imagem e num segundo movimento do olhar,
observa a frase para se situar no contexto
compreendido pela imagem. Portanto, a fra-
se (mensagem verbal) vem em segundo plano.
Destaca-se que a interdiscursividade e a
intertextualidade estão sempre presentes na
memória dos respondentes, que ajustam suas
respostas de acordo com o acervo sociocultural
que possuem (Schaff, 1964; Lippmann, 1972).
Quando falta repertório, eles adaptam as falas
ao conhecimento de que dispõem, dando
sentido dentro de suas competências.

434 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Registra-se que os campos
interdiscursivos e intertextuais mais firmes
na memória remetem aos que estão mais
presentes na mídia: ficção ou realidade, os
temas apresentados na TV são os que
registram maior lembrança e reconhecimen-
to. Motter (1999: 17) explica o caráter da
ficção em seu resgate ao cotidiano real – que
vai para as telas ganhar significado na re-
alidade e vice-versa:

Trabalhamos com a ficção buscando
avaliar as relações entre o cotidiano
vivido e o cotidiano construído pelo
produto ficcional para compreender

como se processa a inter-relação entre
esses dois gêneros, claramente deli-
mitados por modalidades discursivas
consagradas como de compromisso e
descompromisso com a realidade
social.

O cotidiano mediatizado, conforme Sou-
za (1998: 40) registra, é o espaço de
concretização de sentidos e o palco de
negociação para a completa comunicação que
“já não é mais interpessoal ou coletiva, mas
virtual, reforça esse eixo entre comunicação
e técnica, e o amplia para um outro, o da
relação entre técnica e sociedade”.

435 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Bibliografia

Achard, Pierre et al. (1999). Papel da
memória. Campinas, SP: Pontes. Trad. e
introd. de José Horta Nunes.
Bakhtin, Mikhail (1997). Marxismo e
filosofia da linguagem. 8. ed. São Paulo:
Hucitec. Trad. de Michel Lahud e Yara
Frateschi Vieira.
Bauer, Martin W. e Gaskell, George (Ed.)
(2002). Pesquisa qualitativa com texto,
imagem e som: um manual prático. Petrópolis,
RJ: Vozes. Trad. de Pedrinho A. Guareschi.
Bell, Judith (1997). Como realizar um
projecto de investigação. Lisboa: Gradiva.
Koch, Ingedore Grunfeld Villaça e
Travaglia, Luiz Carlos (1999). Texto e
coerência. São Paulo: Cortez Editora. (Série
5 – Estudos de Linguagem).
Lippmann, W. (1972). Estereótipos. In:
STEINBERG, Ch. (Org.). Meios de comu-
nicação de massa. São Paulo: Cultrix. Trad.
de Octavio Mendes Cajado.
Malhotra, Naresh K. (2001). Pesquisa de
marketing: uma orientação aplicada. 3. ed.
Porto Alegre: Bookman. Trad. de Nivaldo
Montingelli Jr. e Alfredo Alves de Farias.
Motter, Maria Lourdes (1999). Ficção e
realidade: a construção do cotidiano na
telenovela. Tese de Livre-Docência. São
Paulo: ECA/USP.
Orlandi, Eni (1990. Terra à vista. Dis-
curso do confronto: velho e novo mundo.
Campinas, SP: Cortez Editora/ Editora da
Unicamp.

Sampaio, Rafael (1999). Propaganda
de A a Z: como usar a propaganda para
construir marcas e empresas de sucesso.
2. ed. rev. amp. Rio de Janeiro: Campus:
ABP.
Schaff, Adam (1964). “Linguagem, co-
nhecimento e cultura”. In: Linguagem e
conhecimento. Coimbra: Livraria Almedina.
Sousa, Mauro Wilton (1998). (1998). A
recepção sendo reinterpretada. In: Novos
olhares. Revista de estudos sobre práticas de
recepção a produtos mediáticos. (1): 1, São
Paulo: ECA/USP – Departamento de Cine-
ma, Rádio e TV, p. 39-46.
Vanoye, Francis (1998). Usos da lingua-
gem: problemas e técnicas na produção oral
e escrita. 11. ed. São Paulo: Martins Fontes.
Trad. e Adap. de Clarisse Madureira Sabóia.

_______________________________
1 ECA-USP.

2 Este trabalho é parte do mestrado defendido

na ECA-USP, em 10/04/2003, intitulada: As 1001
faces do Garoto Bom Bril: um estudo da produ-
ção/recepção do discurso publicitário veiculado na
mídia impressa.
3 Considerando a limitação deste trabalho,

aborda-se neste artigo apenas a parte que trata
das campanhas da Bom Bril, deixando para um
outro momento a apresentação da continuidade da
pesquisa.
4 Consulta feita à publicação “Informações

Técnicas”, divulgadas pelo Ibope Monitor, de 13/
12/2002.
5 Reprodução de construções sintáticas nas

quais certas figuras são substituídas por outras.

436 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

437 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Representações sociais de um tipo de Comunicação Organizacional
José Viegas Soares 1

1 - Introdução

A comunicação nas organizações seja qual
for o âmbito em que a mesma se desenvolva,
seja qual for o tipo que se considere, está sempre
situada na confluência de dois poderes
organizacionais: O poder de Topo (o da gestão)
e o poder Técnico (o do comunicador) 2 Cons-
tata-se com certa facilidade que a função
comunicação é minimizada pelo poder de topo
ainda que no discurso virado ao exterior (e
mesmo no virado para o interior) se fale sis-
tematicamente da importância da comunicação.
São múltiplos os casos onde o profissional
de comunicação não tem qualquer interferên-
cia nas decisões estratégicas que afectando a
comunicação das organizações, afectam a sua
imagem e consequentemente os seus objec-
tivos e os seus resultados organizacionais.
Esta situação, em zona de fractura “sís-
mica”, que faz parte da própria essência da
actividade é, entre outros aspectos,
consequência da formação (ou da sua
inexistência) de base.
Pressupõe-se assim que a formação de
base influência de modo determinante a forma
como um sujeito se coloca perante um
qualquer objecto social, neste caso a comu-
nicação organizacional.
Partindo desta pressuposição analisámos
a imagem da Comunicação Interna, na pers-
pectiva de estudantes finalistas de Comuni-
cação Organizacional e de Contabilidade.
Tendo como base a teoria das Represen-
tações Sociais que nos permite identificar os
elementos da representação (imagem), através
da objectivação e ancoragem. Estas noções
geraram uma enorme variedade de estudos
depois dos primeiros trabalhos de Moscovici 3.
Assim estudos desenvolvidos em torno da ideia
de estrutura central da representação social,
sistema central (Abric 1976) 4 e sistema peri-
férico (Flament 1994) 5 vêm demonstrar que nas
representações sociais existe uma organização
interna, onde as duas entidades da sua estrutura

têm um papel específico, mas complementar
um do outro. O sistema central (Abric 1994)
é fortemente marcado pela memória colectiva
e pelos sistemas de normas e tem uma função
consensual e uma estabilidade que lhe permite
resistir à mudança. O sistema periférico é o
elemento que dá à representação a sua fun-
cionalidade e que lhe permite ancorar na
realidade do momento. É o seu funcionamento
no quotidiano, é, como diz Guimelli (1988) 6,
o sistema periférico que prepara as transfor-
mações das representações sociais pela activa-
ção dos esquemas periféricos.
No tocante mais especificamente à an-
coragem, uma vez que ela é, no dizer de
Moscovici, “a inserção de uma ciência na
hierarquia de valores construída por uma
sociedade”, (Moscovici, 1961:171) a mesma
poderá ser observada através da medição da
atitude manifestada pelos sujeitos sociais face
ao objecto considerado.

2 - Metodologia

O percurso seguido para tentar responder à
problemática enunciada utiliza diversos tipos de
análises de dados. Assim pelo método das
associações livres conjugado com a análise de
similitudes é nos possível observar a objectivação
da representação. Quanto à ancoragem, observá-
-la-emos através de uma análise da asserção
avaliativa conjugada com uma análise categorial
temática e uma análise léxica o que nos per-
mitirá perceber qual a atitude manifestada pelo
sujeito tal como as âncoras que, são a razão
de ser da atitude, bem assim como é essa atitude
ancorada. A partir daqui parece possível entre-
ver qual o comportamento que o indivíduo
manifestará em face de esse mesmo objecto.
Para tanto foi construído um questionário
com uma questão de evocação:
“Considere a expressão Comunicação
Interna e escreva em cada linha a palavra
ou expressão que lhe ocorrer ao espírito”,
e uma outra em que se pedia a manifestação

438 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

da opinião sobre Comunicação Interna em seis
curtas frases. A primeira questão é suportada
pelos estudos de Vergès (1993) 7 sobre eco-
nomia. Tendo em conta a frequência dos
termos e a sua saliência. Uma outra análise
será efectuada através da análise lexicográfica
para identificar a estrutura da representação.
A segunda questão tem como suporte os
trabalhos de Osgood 8, Análise da Asserção
Avaliativa (Osgood, 1959) no tocante às signi-
ficações da atitude e por toda uma série de autores

que ao longo dos anos têm com os seus trabalhos
contribuído para o desenvolvimento da análise
categorial temática (Bardin, 1970: 95) 9. Finalmente
uma análise Léxica e Sintáxica permitirá o estudo
das avaliações quer na sua dimensão verbal quer
na sua dimensão substantiva.
O estudo parte da recolha das opiniões
de 89 estudantes (51 de Comunicação
Empresarial – designados por Com e 38 de
Contabilidade – designados por Cont –
amostras de conveniência).

Quadro 1 - Caracterização da Amostra (Dados Sócio-Demográficos)

Aquilo que se poderá dizer em relação
às amostras é que a amostra do ISCAL
(Instituto Superior de Contabilidade e Ad-
ministração de Lisboa) é ligeiramente mais
velha e o número de homens é ligeiramente
maior do que na da ESCS (Escola Superior
de Comunicação Social).

3 - Resultados

A imagem da Comunicação Interna nos
dois grupos de inquiridos apresenta-se no
quadro 2 - alunos de Comunicação e no
quadro 3 - alunos de Contabilidade.

0 1 = > q e r F
5 . 4 < c o v E u a r G
0 1 = > q e r F
5 . 4 < c o v E u a r G
q e r FcovEGqerFcovEG
t e n a r t n I
r e t t e l s w e N
s e õ ç a l e R

4 1
2 1
0 1

9 . 3
3
4 . 4

o ã ç a m r o f n I225.4

. g r O a r u t l u C
b a l o C r a m r o f n I
. b a l o C r a v i t o M
o ã ç a z i n a g r O
o t n e m i d n e t n E
a p i u q E o t i r í p s E
e r o d a r o b a l o C
a n r e t n I o ã s e o C
s a s e r p m E

9
8
8
6
6
6
6
6
5

1 . 3
5 . 3
4
8 . 2
3 . 3
6 . 3
8 . 3
3 . 4
3 . 3

s o s i v A o r d a u Q
o ã ç c a r e t n I
a i c á c i f E
o t n e m i v l o v n E
o n r e t n I l a n r o J
s o v i t c e j b O

8
8
6
5
5
5

7 . 4
5
5 . 5
5
2 . 5
8 . 5

0 1 < q e r F
5 . 4 < c o v E u a r G
0 1 < q e r F
5 . 4 < c o v E u a r G

Quadro 2 - Alunos de Comunicação

m o CtnoC
e d a d I
5 2 é t A0591
0 3 a 6 2011
0 3 e d +18
o x e S
M731
F4452
o s r u C e d o n A
) a º 3520
º 415latoT62)b83
o t a l e r a h c a B – l a n i m r e t o n a m u r e s r o p s o d a r e d i s n o c m a r o f o n a o r i e c r e t o d s o n u l a s O ) a
e s a r t s o m a a n e u q s e õ ç a z i l a i c e p s e m e t L A C S I o d e d a d i l i b a t n o C m e a r u t a i c n e c i l A ) b
; 4 a i r o t i d u A ; 6 2 o r i e c n a n i F o l o r t n o C ; 4 o ã ç a r t s i n i m d A e e d a d i l i b a t n o C : m i s s a m e u b i r t s i d
1 e d a d i l a i c e p s e r a c i d n i / s ; 3 e d a d i l a c s i F

439 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Tendo em conta as funções do sistema central
poderemos constatar que estamos perante uma
representação muito centrada nas novas tecno-
logias mas onde é bem visível a importância do
factor relacional no cerne desta actividade, o que

não é pormenor a esquecer. Em termos de sis-
tema periférico, encontramos uma representação
muito rica, capaz se adaptar às mais diversas trans-
formações, a que, uma sociedade em mudança,
constantemente sujeita aqueles que a compõem.
Quadro 3 - Alunos de Contabilidade

0 1 = > q e r F
5 . 4 < c o v E u a r G
0 1 = > q e r F
3 . 4 = > c o v E u a r G
q e r FcovEGqerFcovEG
o ã ç a m r o f n I3234.3— ——
o t n e m i d n e t n E
o t n e m i c e h n o C
7
5
1 . 4
2 . 4
a i g é t a r t s E
a h l i t r a P
7
5
2 . 6
4 . 5
0 1 < q e r F
3 . 4 < c o v E u a r G
0 1 < q e r F
3 . 4 = > c o v E u a r G

Estamos agora perante uma representação
muito menos estruturada, onde no sistema central
encontramos apenas a informação, o que nos
permite dizer (e mais adiante veremos que assim
é) que estamos numa representação onde a
informação é dominante o que poderá significar
que estamos perante a chamada comunicação
técnica, aquela que faz funcionar as organizações
mas que pouco, ou pelo menos de maneira cons-
ciente e orientada, contribui para o clima humano
da organização. Poderemos estar perante aquilo
que num modelo de análise das organizações em
cinco níveis, constitui o nível 1 (o mais baixo)
que se designa por nível das pessoas, onde de
uma forma muito taylorista ainda que muitas das
vezes sem disso se ter consciência as pessoas são

entendidas como peças de uma máquina que tem
de funcionar.
Em resumo das duas representações pode-
ríamos dizer que a representação dos estudantes
de comunicação empresarial é uma representação
autónoma com contornos relativamente bem
definidos. Quanto à representação dos estudantes
de contabilidade poderemos dizer que se trata de
uma representação pouco clara e de contornos
bastante indefinidos, com um sistema periférico
muito frágil o que é indiciador de mudanças rá-
pidas e potencialmente inconsequentes.
Com base nestes termos criaram-se 15 ca-
tegorias para o curso de Comunicação que
reagrupam 91.5% das evocações e 14 categorias
para o curso de Contabilidade, que reagrupam
94.4% das evocações.

Quadro 4 - Categorias

o ã ç a c i n u m o CedadilibatnoC
s a i r o g e t a CaicnêuqerF%aicnêuqerF%
s o t n e m u r t s n I9472.314142.5
o ã ç a m r o f n I e d o p i T8392.014289.8
o ã ç a c i n u m o C e d o p i T2376.87358.31
s o c i l b ú P3232.6578.1
s e õ ç a l e R5150.41268.7
l a n o i c a z i n a g r O a m i l C5384.91268.7
l a n o i c a z i n a g r O a r u t l u C2152.3——
s o t i l f n o c / s e s i r C318.0——
o ã ç a z i n a g r O5277.62194.4
o ã t s e G1142.37211.01
a h l i t r a P626.1578.1
o s s i m o r p m o C6240.7——
a i u q r a r e i H861.2642.2
s a v i t i s o P s e d a d i l a u Q5491.215301.31
s a v i t a g e N s e d a d i l a u Q——4142.5
s a v i t i s o P s e õ ç n u F934.22437.51
s a v i t a g e N s e õ ç n u F——0147.3

440 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Estas categorias foram trabalhadas de
modo a construírem uma matriz de similitude
com um índice de implicação. A análise
gráfica da matriz de similitude permite-nos
observar relações entre as categorias dos dois
sub-grupos considerados.
Apenas duas ou três referências entre o
muito que haveria para dizer. Assim sendo, de
notar a existência de categorias, no caso dos
estudantes de Comunicação, que não existem
no curso de Contabilidade: O Compromisso
com um valor elevado (7.04%): A Cultura

Organizacional e a Resolução de Conflitos. De
notar ainda, este como um aspecto afectivo,
a não existência de pontos negativos.
Em síntese, como já antes havíamos
referido, os alunos de Comunicação têm uma
maior apetência para referir aspectos funda-
mentais para a vida das organizações, enquan-
to grupo humano (e numa perspectiva de
excelência) que os alunos de Contabilidade
não têm, aspecto que vem reforçar a nossa
tese da influência da formação na percepção
do fenómeno em causa.

Figura 1 - Estudantes de Comunicação Empresarial

Na estrutura da representação o nó cen-
tral era constituído por instrumentos (Intranet
e Newsletter) virados para a comunicação
interna, o que o grafo confirma. Veja-se como
a partir de um centro (instrumentos) se co-
locam toda uma série de categorias que já
atrás referimos e que são diferenciadores da
postura dos estudantes de Contabilidade.
Temos depois mais três áreas que são
confirmadoras do que antes se observou.
Assim, uma primeira área, centrada na par-
tilha, mas tocando o compromisso e que
depois se estende por uma cadeia com tipo
de comunicação/resolução de crises/públicos.
Uma segunda que se desenvolve em redor
das categorias gestão e organização, uma
terceira decorrente da relação Tipo de Infor-
mação (elemento predominante do sistema
periférico) e clima organizacional, este tam-
bém muito visível no sistema periférico.
Finalmente uma quarta área já anteriormente
referida a partir do sistema central, os ins-
trumentos.

Presente em pelo menos três destas áre-
as, ainda que claramente referida nesta ul-
tima, a categoria Relações, parte integrante
do sistema central (Figura 2).
A análise do grafo vem confirmar o que
já se antevia na estrutura da representação.
Um nó central com apenas uma evocação,
a Informação e depois um sistema periférico
onde a partilha parece ser um nó de relações.
Tal como então dissemos é uma represen-
tação muito destruturada (Quadro 5).
De notar apenas a semelhança da média
das atitudes nos dois cursos ainda que seja
no de Comunicação, como seria de esperar,
que existam mais atitudes fortes (Quadros 6
e 7).
Se observarmos as âncoras vamos cons-
tatar que as mesmas estão categorizadas em
três agrupamentos temáticos que existem nas
duas ancoragens ainda que com pesos dife-
rentes.
Assim no caso de Comunicação Empre-
sarial a Relação é o agrupamento mais forte,

441 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Figura 2 - Estudantes de Contabilidade e Administração

Quadro 5 - Ancoragem da representação
Atitudes manifestadas pelos inquiridos face aos objectos sociais
sobre os quais recai a avaliação

s o l a v r e t n I.moC%tnoC% .
a v i t a g e n e t r o F 3 a 1 0 0 0 , 2 - ————
a v i t a g e N a i d e M 2 a 1 0 0 0 , 1 - ————
a v i t a g e N a c a r F 1 a 1 0 0 0 , 0 -20.416.2
a r t u e N 010.216.2
a v i t i s o P a c a r F 1 a 1 0 0 0 . 0 -31.638.7
a v i t i s o P a i d é M 2 a 1 0 0 0 , 1 -128.24813.74
a v i t i s o P e t r o F 3 a 1 0 0 , 2 -229.44514.93
s e d u t i t A s a d a i d é M808.1—638.1—

442 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Quadro 6 - Comunicação Empresarial
(Análise Categorial Temática dos Termos Avaliativos de Significação Comum)

Quadro 7 - Contabilidade e Administração
(Análise Categorial Temática dos Termos Avaliativos de Significação Comum)

s a i r o g e t a CsaicnêuqerFlatoT%
s o t n e m a p u r g A
s o c i t á m e T
l a n o i c a z i n a g r o a m i l C81

6 759.62OÃÇALER

a p i u q e e d o h l a b a r T7
o s s i m o r p m o C22
s i a o s s e P s e õ ç a l e R41
s p e D s e õ ç a l e R7
o t i l f n o C8
s e d a d i l a u Q—4350.21—
o ã ç a m r o f n I91
7 46.61OÃÇACINUMOC
o ã ç a c i n u m o C82
s e d a d i l a u Q—4350.21—
e d e d a d i l i b a s n o p s e R
o ã ç u c e x e e o ã t s e g
—577.1—

o t n e m a n o i c n u F m o B
l a n o i c a z i n a g r O
3 4
0 537.71OÃTSEG
l a n o i c a z i n a g r O o s s e c u S7
o ã ç a v i t o M—316.4—
m e g a m I e e d a d i t n e d I—621.2—
s e õ ç n u F—316.4—
s e d a d i v i t a g e N—4215.8—
a r u t l u C—4169.4—

s a i r o g e t a CsaicnêuqerFlatoT%
s o t n e m a p u r g A
s o c i t á m e T
o ã ç a r e p o o C01

3 276.11OÃÇALER

o n r e t n I a m i l C4
s o t i l f n o c e d o ã ç u l o s e R4
s a o s s e P e d o ã ç a m r i f n o C2
s a o s s e P e r t n e o ã ç a l e R2
. s p e D e r t n e o ã ç a l e R1
s e d a d i l a u Q»0322.51—
e d a d i c i d o i r e P2

1 418.02OÃÇACINUMOC
o ã ç a g l u v i D61
o ã ç a m r o f n I12
s o d ú e t n o C2
o ã s i c e D e d o s s e c o r P5

9 397.91OÃTSEG
/ o ã ç u l o v E
/ o t n e m i v l o v n e s e D
l a n o i c a z i n a g r O
2 2

s o v i t c e j b O21
o ã ç a v i t o M535.2— —

s e d a d i v i t a g e N226.11
- — — — —
—
—

s e õ ç n u F / s e d a d i l a n i F7387.81— —

443 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

26.95%, o que é uma clara função deste tipo
de actividade 10.
Ambos os cursos consideram a Gestão
com importância semelhante na representa-
ção da Comunicação Interna o que está
claramente correcto. Se olharmos agora para
as âncoras e para as categorias da represen-
tação quer na sua versão estática (o quadro)

quer na sua versão dinâmica (os grafos)
vamos uma semelhança marcante, como por
exemplo o clima, as positividades (Qualida-
des e Funções) e as Negatividades (Quali-
dades e Funções) que existem, por exemplo
nas âncoras em Comunicação mas não exis-
tem na representação, o que não deixa de
ser um ponto para reflexão.

Quadro 8 - Análise Léxica e Semântica
(Verbos tempos e modos) a)

) b s o b r e V
o ã ç a c i n u m o CedadilibatnoC
e d l a t o T
s a i c n ê r e f e R
%
e d l a t o T
s a i c n ê r e f e R
%

r e S12139.73084.93
) c r e v e D2461.311491.02
) d r e T6110.5564.2
r e z a F2167.3344.1
r i v r e S565.1184.0
r i t i m r e P928.26188.7
r e d o P791.2564.2
r a t i l i c a F260.0564.2
e t n e s e r p o p m e t o n e ) o ã ç a u t i s a d o i n í m o d o ( o v i t a c i d n i o d o m o n e d a d i l a t o t e s a u q a u s a n m e g r u s s o b r e v s O ) a
. ) o t n e m o m e t s e n e r a g u l e t s e n ( , a r o g a e i u q a o n a j e s u o
o s r u c o a r a p % 3 9 . 9 6 e o ã ç a c i n u m o C e d o s r u c o a r a p % 3 4 . 6 6 s a n e p a m a t n e s e r p e r s o d a i c n e r e f e r s o b r e v s O ) b
m e s e t n a c i f i n g i s n i e t n e m a c i t a r p s e r o l a v m a t n e s e r p a s o d a s u s o b r e v s e t n a t s e r s o o t n a t n e o n , e d a d i l i b a t n o C e d
. a i c n ê u q e r f e d s o m r e t
s a o d o m e t s e d o d n a c i d n i s o r t u o m o c o d a n i b m o c e c e r a p a e l e s o d a z i l i t u s i a m s o b r e v s o d m u o d n e S ) c
, r i z u d e r , r a l u m r o f , r a n o i c r o p o r p , r e s m o c s o b r e v m e g r u s m i s s A . a n r e t n i o ã ç a c i n u m o C a d “ s e õ ç a g i r b o “
. c t e , r e b e c e r r a v i t o m , r a z i l i t u , r a n o i c n u f
s e õ ç a g i r b o o t n a t r o p o d n a c i d n i , R E Z A F o d u o R E V E D o d r a g u l m e á t s e R E T o s e õ ç a z i l i t u s a d a i r o i a m a N ) d
o o i r p ó r p o d i t n e s u e s o n o d a z i l i t u e c e r a p a s e z e v s a m u h n e n u o s a c u o P . a n r e t n I o ã ç a c i n u m o C a d s e õ ç n u f e
. e s s o p a d

Uma última referência, a Análise Léxica.
Através dos verbos podemos constatar em ter-
mos linguísticos como as ancoragens são reali-
zadas. Dum modo geral todos os verbos se apre-
sentam no modo indicativo e no tempo presen-
te, o que significa a predominância da situação,
ou seja o aqui e agora. É um tempo actual.
Dominante o verbo ser, ou seja aquilo que
a representação é, entendida como uma entidade.
Curioso notar uma predominância desta
existência, através da existência de uma série
de verbos (dever; ter; fazer; servir etc.) que
referem não só as obrigações da comunica-
ção interna como também as suas funções.

4 - Conclusões

Desta brevíssima análise, a desenvol-
ver posteriormente, parece poder dizer-se

que a influência da formação é manifesta
na representação, o que por sua vez coloca
o problema da possível existência de uma
representação “Técnica”, ou seja algo que
seguiria um caminho referido por Grize 11
(Grize 1989;152) quando fala de represen-
tações técnicas, científicas e sociais defen-
dendo que cada uma delas, ou pelo menos
algumas delas utilizam lógicas diferentes.
Um desafio, procurar as representações
técnicas e através delas explicar compor-
tamentos, aparentemente sociais, mas que
sem deixarem de o ser estão condicionados
por outras lógicas, ou seja o modo como
o pensamento e a sua organização se cons-
tituem.

444 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Abric, JC, ‘Jeaux conflits et
representations sociale’, tese de
doutoramento, Aix-en-Provence, Universida-
de da Provença, 1976.
Guimelli, C., ‘L’organization interne des
représentations sociales : système central et
système périphérique’, Structure et
transformation des représentations sociales,
Paris, Delachaux et Niestlé, 1994.
Bardin, L., ‘Análise de Conteúdo’, Lis-
boa, Ed 70, 1979.
Flament, C ––‘Structure et
transformation des représentations sociales’,
Paris, Delachaux et Niestlé, 1994.
Guimelli, C., ––‘Agression idéologique,
pratiques nouvelles et transformation
progressive d’une représentation sociale’,
Tese de doutoramento em psicologia, Uni-
versidade da Provença.
Grize, JB. ‘Logique naturelle et
représentations sociales’, in Jodlet D. Les
représentations sociales, Paris, PUF, 1989.
Moscovici, S., “La psychanalyse son
image et son publique”, Paris, PUF, 1961.
Osgoog, C., ‘the representational model
and relevant research methods’, in Bardin
L, Análise de Conteúdo, Lisboa, Ed 70, 1979.
Verges, P., “L’évocation del’argent:une
méthode pour la définition du noyau central
d’une représentation’’ Bulletin de psychologie
XLV, 405 pp 203-209.

_______________________________
1 Escola Superior de Comunicação Social.

2 Neste caso haverá que ter em consideração

que em muitas organizações o comunicador não
tem qualquer formação técnica, pelo que o acima
referido poder técnico é inexistente. Mas não é
destes casos que aqui vamos tratar.
3 S, Moscovici La psychanalyse son image

et son publique, Paris, PUF, 1961, p.1.
4 JC, Abric, Jeaux conflits et representations

sociale, tese de doutoramento, Universidade da
Provença. Aix-en-Provence, 1976, p.2.
5 C, Flament, Structure et transformation des

représentations sociales, Paris, Delachaux et
Niestlé, 1994, p.2.
6 C, Guimelli, Agression idéologique, prati-

ques nouvelles et transformation progressive d’une
représentation sociale, Tese de doutoramento em
psicologia, Universidade da Provença, p.2.
7 P, Verges, “L’évocation del’argent:une

méthode pour la définition du noyau central d’une
représentation’’ Bulletin de psychologie XLV, 405,
p.3.
8 C, Osgoog, “T he representational model and

relevant research methods’’ in Bardin L. Análise
de Conteúdo Lisboa, Ed 70, 1979, p.3.
9 L, Bardin, Análise de Conteúdo, Lisboa, Ed

70, 1979, p.3.
10 O espaço não nos permite justificar, mas

estudos realizados recentemente na Europa e
apresentados em 2001 em Bled na Eslovénia
apontam claramente para esta função de media-
ção relacional.
11 JB, Grize, “Logique naturelle et

représentations sociales” in Jodlet D. Les
représentations sociales, Paris, PUF, 1989, p.13.

445 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Bonecas – manequim e figuras de acção:
estudo comparativo sobre publicidade televisiva de brinquedos
Luísa Peixoto de Magalhães 1

Introdução

Este trabalho pretende interrogar uma
amostra exploratória de sujeitos infantis em
relação à sua prática de jogo, no sentido de
averiguar se esta prática é ou não condicio-
nada pelo espectáculo televisivo constituído
pelos anúncios publicitários de brinquedos.
Esta interrogação tem por base um pressu-
posto segundo o qual as crianças são espec-
tadores assíduos da programação televisiva
infantil sendo portanto objecto de investimen-
tos publicitários significativos; simultanea-
mente são protagonistas de contextos recor-
rentes de jogo individual ou colectivo.
Nesta investigação coloca-se em paralelo
o anúncio publicitário, como objecto
televisivo de grande incidência no espaço
televisivo infantil, e o brinquedo, como
objecto de igual ou superior incidência nos
contextos infantis de jogo. Em ambos os
vectores indicados se verifica um grande
aporte lúdico, seja através do gozo sugerido
na emissão televisiva, seja igualmente no
divertimento conseguido no contexto real de
jogo singular ou colectivo.
No espaço interno dos anúncios publici-
tários televisivos organiza-se uma espécie de
representação própria do desenvolvimento dos
jogos simbólicos onde a acção de fingir e
tratar o objecto como o que “não é”, imi-
tando movimentos ou “fazendo de conta” que
os bonecos andam ou falam é executada pelos
actores que integram cada anúncio.
As representações mais complexas envol-
vem actividades de interacção social, ami-
gável ou conflituosa. Os anúncios destaca-
dos para este estudo têm como objecto alguns
brinquedos cujo formato é destinado a per-
mitir o jogo de símbolo através deste tipo
de representações. Daí as brincadeiras “aos
pais e às mães”, ou “à luta” e “às guerras”
que são referidas por algumas crianças.
Comercialmente designados de forma dife-

rente, tanto as bonecas como os “bonecos”
servem de suporte ao mesmo tipo de brin-
cadeira: as meninas brincam com bonecas e
os meninos com bonecos desenvolvendo
situações de jogo com características seme-
lhantes. As categorias que designam estes
produtos a nível do seu valor no mercado
são apenas justificadas pela crença de que
será possível, nestes casos, distinguir o género
das crianças que “brincam às bonecas” já que
a brincadeira efectuada é, afinal a mesma,
integrada na macro categoria de “jogo
sociorepresentativo” (Ruiz:1992; Linaza:
1992).

1. Contextualização

Fora da época natalícia torna-se difícil
concretizar o propósito de observar as prá-
ticas infantis de consumo televisivo em
relação aos anúncios de brinquedos, uma vez
que estes anúncios são muito raros durante
o resto do ano. É exigido o apelo à memória
das crianças quando se pretende estudar esta
questão. Este problema foi contornado atra-
vés da organização de uma sequência dos
anúncios mais difundidos na campanha de
2002, concentrando a atenção nos anúncios
onde se supunha existirem melhores condi-
ções de recepção e também maiores hipó-
teses de acertar no que diz respeito à posse
destes brinquedos. Esta sequência foi apre-
sentada a um conjunto de crianças em idade
escolar e foi depois questionada através de
um inquérito de 20 perguntas às quais as
crianças responderam por escrito.
A selecção das crianças teve por base a
idade dos actores encontrados nos anúncios
publicitários escolhidos, no sentido em que
se procurou inquirir a mesma faixa etária que
era presente nos anúncios 2.
O conjunto de anúncios seleccionados
corresponde a uma recolha sustentada pelo
facto de as marcas anunciantes serem, neste
caso, aquelas que executaram o investimento

446 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

mais significativo em publicidade televisiva
na campanha de Natal emitida pelos canais
generalistas portugueses entre Outubro e
Dezembro de 2002 3.
Trata-se portanto da confrontação entre
79 crianças em idade escolar (9-12 anos) e
uma selecção de 33 anúncios publicitários
televisivos cujo objecto tem a designação de
mercado de “bonecas - manequim” e “figu-
ras de acção”.
O inquérito foi organizado segundo o
alinhamento dos seguintes objectivos: 1)
Relacionar o desejo de aquisição do brinque-
do com a visualização repetida do anúncio;
2) Observar a possibilidade de identificação
entre os espectadores televisivos e os actores
presentes nos anúncios; 3) Observar a razão
declarada da preferência por certo tipo de
brinquedo, relacionando-a com a existência
dos anúncios; 4) Relacionar o uso declarado
do brinquedo com o seu consumo televisivo
pela forma dos anúncios; 5) Destacar a prática
televisiva como prática lúdica diferenciada
e não dependente da posse do brinquedo em
questão.

2. Listagem das hipóteses

As hipóteses levantadas estão relaciona-
das, por um lado, com as características
internas do conjunto de anúncios seleccio-
nados; por outro lado, relacionadas com as
características de um grupo de crianças que
se constituíram como espectadores desse
conjunto de anúncios. Pretende-se salientar
a correspondência entre os objectivos esta-
belecidos e o conjunto das hipóteses que a
seguir se apresenta:
1ª hipótese: Os brinquedos mais anunci-
ados em televisão são os preferidos pelas
crianças.
2ª hipótese: As crianças que preferem
estes brinquedos são do mesmo sexo e faixa
etária das crianças - actores que o anúncio
introduz, tornando possível associar a faixa
etária e o sexo dos jovens actores às mesmas
variáveis no caso dos jovens espectadores de
televisão.
3ª hipótese: Existem preferências condi-
cionadas pelo género, quer em relação ao
brinquedo anunciado, quer em relação ao
próprio anúncio.

4ª hipótese: O modelo de brincadeira
proposto pelos anúncios é o mesmo seguido
pelas crianças espectadoras.
5ª hipótese: O facto de as crianças apre-
ciarem de forma significativa os anúncios
apresentados não é correlativo de uma ex-
pressão de vontade de compra mas sim de
uma forma própria de ver televisão.

3. Procedimentos

Foi explicada a constituição do questi-
onário 4, com 20 perguntas, 1 de identificação
por sexo e faixa etária, 4 alusivas à prática
de brincadeira e 16 alusivas à selecção de
filmes apresentados em suporte VHS. Segui-
damente as crianças responderam às 5 pri-
meiras perguntas do questionário antes de
visualizarem o conjunto de filmes. Foi então
apresentado o conjunto de filmes publicitá-
rios 5, composto por 33 anúncios televisivos
relativos às 3 principais marcas de brinque-
dos, que dominam não só o mercado mas
também as ocorrências publicitárias em te-
levisão: Hasbro (Providence, Rhode Island,
EUA), Famosa (Espanha) e Mattel
(Hawthorne, Califórnia, EUA) 6. O total de
filmes ocupava cerca de 8 minutos de pro-
jecção. Depois da visualização as crianças
responderam às restantes perguntas.

4. A Amostra

4.1. Selecção de anúncios

No conjunto de filmes seleccionados
verifica-se que os brinquedos aparecem
marcados quanto ao género a que se desti-
nam. Quando estes brinquedos se enquadram
em categorias como “figuras de acção” 7, só
aparecem elementos masculinos no filme. Da
mesma forma, quando se trata de “bonecas-
- manequim” 8, só aparecem elementos femi-
ninos. Quando se trata de “bonecas”, é raro
aparecer só uma menina; elas aparecem aos
pares, brincando, mostrando a boneca e as
suas potencialidades, no meio de um con-
texto muito colorido de grande alegria e
espanto, com acompanhamento musical
adequado às características da boneca.
As meninas pré-adolescentes que apare-
cem nos anúncios apresentam bonecas que

447 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

imitam o mundo dos adultos, seus trabalhos
e suas ambições. As bonecas Barbie, Sindy,
ou Nancy incluem várias versões, nas quais
podem surgir companheiros ou mesmo irmãs
mais novas ou ainda amigas sem laços fami-
liares expressos. É nestes casos que as jovens
meninas surgem no anúncio acompanhadas das
suas amigas, não se destrinçando um papel
principal atribuído senão à própria boneca.
Não aparecem actores masculinos nos
anúncios de bonecas, em qualquer destes
filmes. Mesmo que no plano dos produtos
existam bonecas com “companheiros”, como
é o caso da Barbie (Ken), ou da Nancy (Lucas),
o plano das jovens actrizes é feminino, sem
a inclusão de elementos do género oposto.
No caso das “figuras de acção”, o esque-
ma do anúncio é semelhante no que diz
respeito à coexistência de géneros. Não há
meninas actrizes participando nestes filmes
onde o papel principal cabe a figuras como
o Action Man, o Max Thunder ou o Max
Steel. Estes anúncios apresentam diferentes
personagens; em alguns deles, há actores
masculinos adultos, dando vida ao objecto.
O papel destes actores adultos não está
directamente ligado à sua condição de adul-
to, mas sim à condição de “adulto” do objecto
apresentado. Trata-se, por exemplo, de repre-
sentar os papéis do agente “bom” ou do “mau
da fita” e das suas arriscadas aventuras.
Noutros filmes, o mesmo objecto aparece
“animado” por jovens mãos que surgem o
menos possível no écran, havendo ainda casos
mistos onde a animação efectuada por ac-
tores coexiste com o desempenho de papéis
por parte de outros actores masculinos.
A estrutura dos anúncios seleccionados
é semelhante, no sentido em que se trata de
narrativas curtas, com a presença destacada
da figura do herói que supera provas de vária
ordem (Propp: 2000). A composição temática
varia consoante o género a quem o anúncio
se dirige. No caso das “figuras de acção”,
que à partida se dirigem aos rapazes dos
quatro anos em diante, o tema é a luta do
Bem contra o Mal. O brinquedo “herói” luta
e vence em variadas situações de conflito;
neste conflito a humanidade está ou é sujeita
a um risco eminente de extinção devido a
certos factores que é urgente neutralizar, o
que o boneco faz prontamente. A expressão
“salvar o mundo” é, de resto, frequentemen-

te expressa tanto pela voz off dos anúncios
como pelas crianças que respondem ao
questionário, quando explicam a sua forma
de brincar com estes brinquedos.
Os anúncios de “bonecas – manequim”
apresentam uma temática concentrada nas
relações sociais, subdividida em três áreas
mais específicas: são abordados contextos de
trabalho, família e lazer e cada um destes
contextos envolve propostas lúdicas concre-
tas. No caso dos contextos de trabalho, são
apresentadas as profissões onde o
envolvimento social pode ser elevado: cuidar
da saúde das pessoas ou dos seus animais
de estimação, ou cuidar de crianças. O
contexto familiar é sugerido pela presença
de pequenas bonecas “irmãs” da “heroína”
ou então dos seus “namorados”, enquanto os
contextos de lazer surgem no écran com a
introdução dos “sonhos mágicos”, das via-
gens e do divertimento mais puro.
Em termos narrativos a estrutura dos
anúncios seleccionados é a mesma, não
havendo portanto razão para designações
distintas entre os bonecos “para rapazes” e
as bonecas “para raparigas”: trata-se efecti-
vamente do mesmo brinquedo, da mesma
funcionalidade e, eventualmente, da mesma
proposta de brincadeira.

4.2. Apresentação dos sujeitos infantis
inquiridos

Esta amostra é composta por 79 indiví-
duos situados na faixa etária dos 9 aos 12
anos. Obteve-se um total parcial de 40
meninas e 39 meninos. A distribuição por
faixa etária e por ano de escolaridade é a
seguinte:

s a n i n e MonAº4onAº5onAº6
s o n a 95
s o n a 0 149
s o n a 1 1221
s o n a 2 117

s o n i n e MonAº4onAº5onAº6
s o n a 99
s o n a 0 188
s o n a 1 153
s o n a 2 115

448 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

5. Análise dos resultados

Os resultados da primeira parte serão
apresentados independentemente do sexo e
do ano de escolaridade das crianças
respondentes, procurando uma identificação
generalizada sobre a prática lúdica destas
crianças relativamente à utilização de brin-
quedos. A apresentação com especificação de
sexo e faixa etária será executada nas ques-
tões que se reportam aos anúncios (questões
6 a 20).
As respostas indicam um total de 53
crianças que afirmam “brincar com brinque-
dos” (67% da amostra), das quais apenas 8
usam brinquedos semelhantes aos que foram
apresentados nos anúncios televisivos.
Entre os brinquedos preferidos ausentes
dos anúncios apresentados, a bola é
maioritariamente citada por um total de 32
crianças (41%) entre ambos os sexos,
indiciando uma prática de jogo colectivo,
muito comum nas idades seleccionadas.
Em relação ao total da amostra (79
crianças) a percentagem de respondentes que
afirma brincar sozinho é de 13% (10 crian-
ças); com os irmãos e pais brincam 39%,
enquanto com os amigos brincam 33% e com
outras pessoas, primos ou vizinhos, brincam
15%9. O total de crianças que diz brincar
acompanhado é de 69.
Em relação ao total da amostra (79
crianças) a percentagem de respondentes que
afirma brincar todos os dias é de 30%;
brincam “às vezes” 48%, enquanto no fim
das aulas brincam 11% e ao fim de semana,
brincam 10%. A soma das crianças que dizem
brincar “todos os dias”, “no fim das aulas”
e “aos fins-de-semana é de 41, o que dá uma
percentagem de 52%. A prática regular de
brincadeira “com brinquedos” é uma domi-
nante e constitui uma variável interessante
que parece confirmar a ideia de que face a
uma boa oportunidade de brincar estas cri-
anças não hesitam 10.
A questão 6 reporta-se à apreciação dos
filmes apresentados e as respostas são evi-
dentes: existem 35 meninas e 32 meninos que
dizem gostar dos anúncios, o que dá um total
de 67 crianças, logo 85% dos respondentes.
Apenas 5% afirmam não gostar dos anúncios
e 10% dizem gostar “mais ou menos”.

Apenas 8 das crianças desta amostra
dizem brincar efectivamente com brinquedos
semelhantes aos anunciados. Este dado não
é correlativo da preferência das mesmas
crianças em relação aos anúncios. O consu-
mo destes é do agrado da grande maioria,
o que não significa que a posse destes
brinquedos seja uma necessidade
incontornável para levar a cabo tarefas de
carácter lúdico.
As questões 7 e 9 cruzam as expressões
de preferência sobre os anúncios apresenta-
dos, referindo-se às escolhas positivas e
negativas. Verificou-se uma incidência de
respostas sobre os anúncios da Hasbro -
Action Man – e da Mattel – Barbie. Nestes
casos, 63 crianças destacaram os anúncios
Action Man, sendo que 40 o fizeram pela
positiva enquanto 23 o fizeram pela nega-
tiva. No caso dos anúncios Barbie, foram
escolhidos por 45 crianças, das quais 15 pela
positiva e 30 pela negativa.
Trata-se de um dado inesperado o facto
de as meninas efectuarem escolhas positivas
em relação ao anúncio Action Man e esco-
lhas negativas em relação ao anúncio Barbie.
O oposto não se verifica, isto é, não há
meninos a escolher Barbie pela positiva, pelo
contrário, todos os que referem este anúncio
é para dizer que não gostam dele. Não há
meninos a dizer que não gostam do anúncio
Action Man. Por um lado, este dado con-
traria a hipótese de identificação entre cri-
ança e anúncio e consequente preferência pelo
anúncio do brinquedo baseada em questões
de género. Por outro lado, os dados apre-
sentados anteriormente, relativos ao brinque-
do não anunciado e preferido por ambos os
sexos, mostram que é a bola de futebol que
recolhe o maior número de escolhas.

Tanto a prática de brincadeira colectiva
como a prática televisiva de consumo dos
anúncios de brinquedos parece estar distri-
buída conforme necessidades de jogo que

+ A L O BsanineMsonineM
s o n a 93
s o n a 0 159
s o n a 1 136
s o n a 2 124

449 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

ultrapassam as limitações tradicionalmente
atribuídas ao género. Meninos e meninas
brincam em conjunto, escolhendo brinque-
dos de natureza semelhante que proporcio-
nam o jogo sócio-representativo a par com
o jogo manipulativo onde o brinquedo (no
caso, a bola) é assumido e utilizado como
principal instrumento lúdico.
As razões da preferência são enunciadas
nas respostas às questões 8 e 10, nas quais
as crianças são convidadas a dizer o “por-
quê” das suas escolhas, positivas e negati-
vas. Foram expressos pelas crianças dois tipos
de razões: as “razões internas ao anúncio”,
que estão relacionadas com aspectos e ocor-
rências presentes no próprio filme e as “razões
externas ao anúncio”, que são enunciadas
como elementos pessoais, relativos a impres-
sões e gostos pessoais específicos.
Um total de 51 crianças (65% da amos-
tra) focaliza a sua preferência em razões
internas ao anúncio, referindo elementos
presentes e características evidenciadas ao
longo do filme, e.g., “é muito fixe”, “é
divertido”, “tem muitas coisas”, “tem muita
acção”. Razões de preferência pessoal são
expressas por um total de 26 crianças (33%):
“gosto muito de brincar com eles”, “gosto
de acção”, “gosto de motos” são algumas das
razões expressas.
Em relação à selecção dos anúncios pela
negativa, 29 crianças (37%) referem razões
internas ao anúncio para dizer porque não
gostam, e.g., “não tem graça”, “é demasiado
masculino”, “demora a lutar”, “música e
bonecas feias”. É superior o número de
crianças que expressa razões pessoais para
não escolher alguns anúncios: 44, ou seja,
56% das respostas exprime repúdio com
expressões do estilo “não gosto dessas bo-
necas”, “não gosto de violência”, “não tem
aventura”.
As escolhas positivas são fundamentadas
principalmente em elementos que fazem parte
do anúncio, enquanto as negativas se repor-
tam a razões de carácter pessoal, eventual-
mente ligadas a aspectos práticos da utili-
zação dos brinquedos.
As questões 11 e 16 cruzam os seguintes
dados sobre a posse dos brinquedos anun-
ciados em relação com a sua carência
(Requena:1995) e eventual desejo de aqui-
sição.

Há 3 crianças que não respondem à
questão 11 e 2 que não respondem à ques-
tão 16. A totalidade de crianças que dizem
possuir brinquedos do tipo dos anunciados
é de 53 (67% da amostra); sensivelmente
a mesma percentagem (68%) diz não de-
sejar adquirir mais brinquedos deste género.
Não se verifica a carência do objecto apre-
sentado em televisão, uma vez que já existe
a sua posse, obtida numa faixa etária an-
terior, como se verá nas respostas à ques-
tão 13. O total de crianças que dizem não
ter estes brinquedos é de 23 (29%) e é co-
incidente com o número de crianças que
dizem querer possui-los.
Relativamente ao número de crianças
que têm brinquedos como os anunciados
verifica-se, no cruzamento com as respos-
tas à questão 3, que apesar de os possuí-
rem já não brincam com eles, preferindo
brinquedos que não foram apresentados
nesta sequência. Efectivamente 53 crian-
ças têm, mas não usam estes brinquedos:
o número dos que dizem não os usar é de
69, isto é, 87%.
Ainda relacionadas com a posse efec-
tiva dos brinquedos, as questões 13 e 14
referem-se à sua localização na memória
das crianças inquiridas. Dado o elevado
número de respostas negativas quanto à
utilização actual do brinquedo, torna-se
necessário observar o tempo e o lugar da
sua aquisição.

o d e s s o P
o d e u q n i r b
o d a i c n u n a
) 1 1 (

+-

s a n i n e MsonineMsanineMsonineM
s o n a 9 4712
s o n a 0 184151
s o n a 1 1 8761
s o n a 2 1 1461

o d o j e s e D
o d e u q n i r b
o d a i c n u n a

+
-

s a n i n e MsonineMsanineMsonineM
s o n a 9 3326
s o n a 0 1111141
s o n a 1 1 5197
s o n a 2 1 4541

450 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

As respostas mostram uma época especí-
fica durante a qual estas crianças adquiriram
os brinquedos referenciados: a Pré-Primária
e a Primária. Neste período de escolaridade
que atinge especialmente as crianças dos 3
aos 9 anos registam-se 34 respostas (43%).
O número de crianças que não responde a esta
questão (31, ou seja, 39%) é significativo de

alguma provável falta de memória, uma vez
que não corresponde ao número de crianças
que dizem possuir este tipo de brinquedos
(67%, indicado na questão 11).
O registo dos locais onde estes brinque-
dos foram vistos pela primeira vez é reali-
zado através da 14ª questão e está
esquematizado na tabela seguinte:

o p m e T
e b é B"érP"airámirPoirásrevinAlataNsataDsartuO
o ã N
e d n o p s e r
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
- i n e M
s a n
- i n e M
s o n
9
s o n a
1 233 12 2

0 1
s o n a
4 2315 1 1255

1 1
s o n a
146 92

2 1
s o n a
13 73

l a c o L
r e p i H / a j o LsUr'syoTasaCoãsiveleTalocsEednopseroãN

s a n i n e MsonineMsanineMsonineMsanineMsonineMsanineMsonineMsanineMsonineMsanineMsonineM
9
s o n a
1211132 1 2

0 1
s o n a
2 4251 05 1

1 1
s o n a
43 1 321 8

2 1
s o n a
11 111 1 62

Foram estabelecidas colunas separadas
para “loja / hiper” e “Toys’r us” porque estas
aparecem nas respostas como locais diferen-
ciados: os “hiper” como locais onde “há de
tudo” e a loja “Toys’r us” como espaço es-
pecífico para venda de brinquedos. A leitura
conjunta das colunas dá um total de 22 (28%).
Assumindo também uma ligação provável
entre o espaço “casa” e “televisão” chega-se
a um total de 23 respostas (29%). Os locais
referidos oscilam entre espaço público e
privado em proporções idênticas, colocando
o brinquedo numa posição omnipresente re-
lativamente às zonas de vida destas crianças.
Quando interpeladas sobre a forma pela
qual usam estes brinquedos as crianças res-
pondem de maneira semelhante. Os meninos
“lutam” ou “fazem exércitos”; alguns decla-
ram atitudes violentas para com os bonecos,

mordem-nos, dão “porrada nas Barbies” das
irmãs, enforcam e arrancam as cabeças aos
Action Man. As meninas brincam “aos pais
e às mães”, às professoras, aos casamentos,
“fingindo que as bonecas são verdadeiras”
e “usando a imaginação”. Alguns casos
isolados referem que fazem às bonecas
“coisas que não se devem fazer”, quando
“estão com nervos”, ou então tentam “apa-
nhar o X que está a fazer asneiras” no quarto.
O tipo de jogo declarado é coincidente
com o sistema complexo de símbolos que
é mobilizado no “jogo simbólico desenvol-
vido” (Ruiz:1992) e deixa supor representa-
ções ligadas aos modelos televisivos. Há
mesmo casos de respostas que dizem brincar
“como nos reclames”, ou “seguindo as
instruções” ou ainda “fazendo como na
televisão.

451 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Conclusão 11

Apresentam-se em seguida as conclusões
alcançadas com este exercício exploratório
de dupla amostragem relacionando cada uma
das hipóteses levantadas com o raciocínio
conclusivo ao qual foi possível chegar.
Em relação à 1ªhipótese, os dados reco-
lhidos através desta amostra demonstram
claramente que nesta faixa etária, neste nível
de escolaridade, as crianças não escolhem os
brinquedos mais anunciados na televisão.
Apreciam muito os anúncios como produto
televisivo consumível, mas estes são colo-
cados a par com outros programas infantis
no leque das suas preferências.
Quanto à 2ª hipótese, verificou-se que na
totalidade da amostra apenas 3 crianças de
9 anos, 3 crianças de 11 anos e 2 crianças
de 12 anos dizem preferir brinquedos do tipo
dos anunciados. A maioria das restantes
crianças (71) chegam a exprimir claramente
a sua opinião que vai no sentido de já não
terem “tempo nem idade” para brincar desta
forma, com estes brinquedos. Afirmam ainda
que o seu contacto com estes brinquedos
ocorreu durante a Pré-Primária ou durante a
Primária (34 crianças), isto num período
etário que iria dos 3 aos 9 anos.
Ora acontece que nos anúncios de “bo-
necas – manequim” aparecem geralmente
meninas actrizes pré-adolescentes, enquanto
que no caso das “figuras de acção” nem
sequer aparecem crianças. Os actores que
participam nestes filmes são jovens adultos
que assumem o papel do “herói” ou do
“vilão”, não havendo também lugar à coin-
cidência.
O público – alvo destes anúncios nada
tem a ver com o modelo proposto no écran,
situando-se numa faixa etária bastante mais
baixa.
As preferências não são, na sua totali-
dade, condicionadas pelo género, quer em
relação ao brinquedo anunciado, quer em

relação ao próprio anúncio. Esta 3ª hipótese
pode todavia ter verificação parcial, já que
em relação ao brinquedo anunciado se ob-
servou, da parte das meninas, uma percen-
tagem que prefere o Action Man (15% do
total da amostra) e uma percentagem que não
gosta da Barbie (6%). No caso dos meninos
é que se pode observar a negação do género,
uma vez que nenhum diz preferir ou sequer
gostar da Barbie, ao passo que todos eles
dizem gostar do Action Man.
A 4ª hipótese confirma-se: o modelo de
brincadeira proposto pelos anúncios é o mesmo
seguido pelas crianças espectadoras. 60 cri-
anças assumem o tipo de brincadeira que as
diverte, imitando o que lhes é apresentado na
televisão, sempre que o brinquedo nela apa-
reça nas suas versões mais variadas.
Quanto à 5ª e última hipótese, a conclu-
são pode ser inferida a partir do cruzamento
dos dados obtidos nas questões 11 e 16, onde
se verifica que apenas 23 crianças expressam
o seu desejo de possuir algum dos brinque-
dos anunciados (29% da amostra). Cruzando
ainda com as respostas à 3ª questão colocada
verifica-se que embora apreciem bastante os
anúncios, estas crianças, na sua maioria,
dizem já não brincar com brinquedos do tipo
dos anunciados e consequentemente já não
os desejam.
Ver televisão é uma prática do agrado
destas crianças, mas não parece ser a sua
prática lúdica preferida. O número de cri-
anças de ambos os sexos que elegem a bola
como brinquedo preferido ilustra bem este
facto, aliás já documentado em trabalhos de
investigação (Pinto: 2000).
Acresce o facto de estas crianças terem
plena consciência e conhecimento do tipo de
produto televisivo com que foram confron-
tadas, já que na 19ª questão identificam sem
qualquer hesitação a gravação de 8 minutos
que viram como sendo uma sequência de
“spots publicitários” com objectivos perfei-
tamente claros para elas.

452 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Linaza, Jugar y aprender, Madrid,
Alhambra Longman, 1992.
Pinto, Manuel, A Televisão no quotidi-
ano das crianças, Biblioteca das Ciências do
Homem, nº 29, Porto, ed. Afrontamento,
2000.
Propp, Vladimir, Morfologia do Conto,
Teoria da Literatura, Lisboa, Vega/Universi-
dade, 4º Ed. 2000.
Requena, J.González e Ortiz de Zárate,
Amaya, El espot publicitário: las
metamorphosis del deseo, Madrid, Cátedra,
1995.
Ruiz, Rosário Ortega, El juego infantil
y la construcción social del conocimiento,
Sevilla, Alfar, 1992.

_______________________________
1 DCC / ICS / Universidade do Minho.

2 As turmas foram escolhidas devido ao

conhecimento pessoal existente entre mim, a
Professora Filomena Pinheiro, do 4º ano do
Colégio D. Diogo de Sousa, e entre mim e os
Professores Directores de Turma do 5º e 6º anos
da Escola E.B. 2/3 de Lamaçães, Alexandre
Ferreira e Lina Babo.

3 Dados recolhidos pela empresa

Memorandum, da Observer Group Company,
sediada em Coimbra. www.memorandum.pt
4 O questionário foi apresentado da mesma

forma às 79 crianças, nas três turmas, nos dias
30 e 31 de Março de 2004 (5º e 6º anos e 4º
ano, respectivamente).
5 Extraídos da amostragem recolhida durante

o último trimestre de 2002 no âmbito da minha
tese de doutoramento.
6 Trata-se dos seguintes brinquedos: Action

Man (7 filmes) e Sindy (5 filmes), da Hasbro;
Max Thunder (2 filmes) e Nancy (10 filmes), da
Famosa: Max Steel (3 filmes) e Barbie (6 filmes)
da Mattel.
7 Designação de mercado adoptada para maior

facilidade na distinção do produto.
8 Idem.

9 Como curiosidade refira-se uma menina de

10 anos que diz brincar com “pessoas invisíveis”
em vez de admitir brincar sozinha, talvez numa
tentativa de negar o seu sentimento de solidão.
10 Deve dizer-se que foram dados esclareci-

mentos em relação a estas hipóteses de resposta,
no sentido de excluir outras práticas lúdicas, e.g.,
“ver televisão” ou “jogar no computador” ou ainda
“jogar com a Gameboy “ ou com outro tipo de
brinquedos electrónicos.
11 Deve ressalvar-se o facto de nem todos os

dados obtidos terem sido aqui explorados dadas
as limitações próprias deste Congresso.

453 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Que públicos para as Relações Públicas?
Mafalda Eiró-Gomes, João Duarte 1

1. Origens do conceito de público

O conceito de público enquanto colec-
tividade social emerge dos ideais iluministas
democráticos dos finais do Séc. XVII, iní-
cios do Séc. XVIII. A sua construção enquan-
to conceito foi feita pela comparação e
diferenciação face aos conceitos de Multidão
e de Massa, que estão também associados
a dois modelos de sociedade distintos. As
multidões como formas de agrupamento
humano associadas às sociedades tradicionais,
e as massas como formas de agregação
ligadas ao desenvolvimento das sociedades
modernas.
A noção de multidão tem origem na
psicologia das multidões, percursora da
psicologia social. Segundo Gustave Le Bon,
o comportamento duma multidão resulta do
anonimato dos seus membros que gera uma
percepção de invencibilidade e uma falta de
responsabilidade pessoal (Cf. Le Bon, 1895).
Além disso, a multidão apaga as capacidades
intelectuais e reduz o comportamento dos seus
membros a factores predominantemente
emocionais. Gabriel Tarde, outro pensador das
multidões, defende que estes agrupamentos
sociais são de ordem inferior, dependem de
factores ambientais e são marcados por uma
homogeneidade ao nível dos que a compõem
(Cf. Tarde, 1904). Robert Park entende que
na multidão existe uma reciprocidade primá-
ria que resulta de uma atenção partilhada e
exerce um controlo sobre os membros anu-
lando a sua autonomia e as suas diferenças
individuais. Nas multidões deve falar-se mais
em obediência do que em reflexão racional
(Cf. Park, 1921).
Já as massas definem-se pelo isolamento
interpessoal, sendo compostas por indivídu-
os anónimos que se envolvem em muito
pouca interacção e comunicação – as pessoas
não têm noção do todo. Uma massa é ex-
tremamente heterogénea e aquilo que une as
pessoas é um foco de atenção ou interesse

comum. Mills defende que na massa existem
muitos mais receptores que emissores de
opinião, e que os receptores se baseiam nos
media para recolher impressões (Cf. Mills,
1959). Para além disso, as comunicações que
prevalecem são tão organizadas que é difícil
ou mesmo impossível aos indivíduos dar
resposta imediata e com algum tipo de efeito
real. A realização da opinião em acção é, por
isso, controlada por autoridades que super-
visionam e organizam os canais dessa acção
e que chegam a colocar agentes na massa
que reduzem a autonomia para formar opi-
nião através da discussão. Blumer (1946)
refere que as especificidades das massas estão
relacionadas com o facto dos seus membros
virem de estratos sociais diferentes sendo, por
isso, indivíduos anónimos; com o facto das
pessoas que compõem as massas não
interagirem em virtude do seu afastamento
físico e não possuírem, portanto, uma noção
do todo; e com o facto da massa ter uma
organização tão escassa que não lhe permite
agir colectivamente.

2. Públicos em Relações Públicas

As pesquisas sobre públicos no campo
das Relações Públicas têm sido mais ou
menos orientadas por um núcleo de questões
centrais que Botan e Soto (Cf. Botan e Soto,
1998) identificam como (a) definição – o que
são os públicos; (b) segmentação – como
diferenciar significativamente os públicos; (c)
função – quais os papéis que diferentes
públicos desempenham na sociedade; (d)
processo – como é que os públicos ganham
existência e respondem de determinada for-
ma.
Estas questões têm sido abordadas por
autores de diferentes perspectivas com evi-
dente hegemonia da perspectiva situacional
introduzida por Grunig e Repper (1992). Além
desta perspectiva, Vasquez e Maureen iden-
tificam a Perspectiva de Massa, a Perspecti-

454 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

va de Construção da Agenda e a Perspectiva
do Homo Narrans (Cf. Vasquez e Maureen,
2001).

2.1 Perspectiva de massa

Esta perspectiva está ligada às noções
clássicas de democracia, e encara o público
como o conjunto de todos os cidadãos que
têm o dever cívico de participar em todos
os assuntos da vida colectiva. O público é
aqui concebido como «(...) um estado de
consciência permanente e personificado que
é motivado para a acção através de uma
preocupação com todos os assuntos cívicos»
(Vasquez e Maureen, 2001: pp.142). Os
elementos que compõem um tal público
partilham uma postura crítica e uma capa-
cidade de produzir julgamentos bem infor-
mados.

2.2 Perspectiva situacional

Nesta perspectiva considera-se que um
público resulta de um estado motivado por
uma situação problemática e não constitui
um estado de consciência permanente.
Acredita-se aqui que os públicos aparecem
como respostas a situações problemáticas
e que se auto-organizam para as resolver.
Esta perspectiva apresenta um claro inte-
resse pelo nível de análise organizacional
e concebe o papel dos públicos ao nível
das suas relações com as organizações,
privilegiando uma análise dos públicos em
que as questões da eficácia da comunica-
ção são centrais. Por isso mesmo, esta
perspectiva considera muito importante a
segmentação dos públicos através de de-
terminadas variáveis.
As variáveis apontadas por Grunig e
Repper (1992) são as inferidas – desenvol-
vidas através da interacção directa com um
grupo de pessoas alvo (cognições, atitudes
e percepções) – e as objectivas – referem-
-se ao uso de fontes secundárias para iden-
tificar e segmentar um público. (demográ-
ficos, padrões de uso dos media, localização
geográfica). A operacionalização empírica
desta linha está associada à maioria dos
estudos na área do Marketing, Publicidade
e Relações Públicas.

2.3 Perspectiva da construção da agenda

Ligada aos trabalhos de Cobb & Elder
(1983), esta perspectiva assenta numa teoria
democrática da participação política que vê
um público como um estado estável de
envolvimento político. A principal caracte-
rística dos públicos seria o seu envolvimento
com os assuntos da vida política, e o estudo
do funcionamento dos públicos seria limita-
do ao estudo das estratégias que os públicos
utilizam para tentar colocar os seus assuntos
na agenda e alargar os assuntos a públicos
mais abrangentes.
O conceito de Agenda significa aqui o
“conjunto geral de áreas problemáticas e
assuntos que são salientes para uma comu-
nidade política e que são comummente
percepcionados como matérias legítimas de
preocupação governamental” (Cobb & Elder,
1983: p.160). No contexto desta perspectiva,
torna-se ainda importante clarificar distinção
entre agenda pública sistémica, que consiste
na totalidade de assuntos que são alvo de
atenção e consideração por parte de uma
sociedade num determinado momento, e
agenda formal, definida pelo conjunto de
assuntos que são sujeitos a consideração séria
e activa por parte de uma determinada ins-
tituição governamental.
Quanto à segmentação, Cobb & Elder
(1983) apontam a existência de públicos com
diferentes tipos de participação nos conflitos
políticos. Para os autores é importante dis-
tinguir dois tipos de públicos específicos: os
grupos de identificação (revêem-se e concor-
dam com os interesses de um grupo espe-
cífico, participam porque se preocupam com
o grupo) e os grupos atenção (participam
como resposta a um assunto que desperta a
sua atenção e não por uma preocupação com
determinado grupo); bem como dois tipos de
públicos massivos: os grupos atentos (pes-
soas geralmente informadas e interessadas que
actuam como líderes de opinião) e o público
geral (onde se incluem os estratos de pessoas
menos activas e menos informadas acerca dos
assuntos).

2.4 Perspectiva do homo narrans

Esta linha, da qual Vasquez é o principal
mentor, concebe um público como um

455 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

conjunto de indivíduos que desenvolvem uma
consciência de grupo em torno de uma si-
tuação problemática e agem para a resolver.
Trata-se de uma perspectiva que combina
aspectos da perspectiva situacional com
contributos da teoria retórica e que pretende
realçar a natureza dinâmica e comunicativa
do público. A comunicação é também fun-
damental na medida em que é a base do
processo de criação, de desenvolvimento e
de sustentação de uma consciência de grupo
acerca de uma situação problemática. Nas
palavras de Vasquez e Maureen, «(...) à
medida que as pessoas evoluem e constroem
uma visão partilhada do evento ou assunto,
elas ordenam simbolicamente o mundo à sua
volta; elas criam realidade simbólica» (2001:
pp.147).
Ao contrário das outras perspectivas que
concebiam o público como um estado de
consciência permanente ou como um estado
de consciência motivado por um assunto, esta
perspectiva recorre a diferentes dinâmicas
comunicativas, que permitem segmentar
públicos em três classes:
• Persona Correcta (righteous persona) –
Públicos que se preocupam com a forma
correcta de fazer as coisas independentemente
de amizades pessoais ou custos financeiros;
• Persona Social – Públicos que estão
vocacionados para as relações interpessoais,
para a confiança e para a amizade;
• Persona Pragmatista – Públicos que
enfatizam a eficiência e o carácter prático
das coisas.
Diferentes funções estão, naturalmente,
associadas a estes diferentes públicos. No
entanto, no contexto da proposta Homo
Narrans, a função dos públicos é acima de
tudo criar espaços de partilha de significados
e de construção de identidades comuns para
fazer face a problemas ou oportunidades.
Quanto aos processos próprios dos públicos,
eles implicam a partilha de determinadas
visões retóricas que evoluem para criar
realidades simbólicas comuns (Hansford e
Smalley, 2004: p.4).

3. A concepção dominante

Sendo claramente a proposta mais
referenciada por autores e investigadores no
campo das Relações Públicas, a perspectiva

situacional poderá eventualmente merecer o
título de concepção dominante, sem com isto
querer estabelecer qualquer nexo de valoração
teórica. De facto, a sua hegemonia deve-se
mais a uma popularidade dos autores que a
propõem do que propriamente ao facto de
dar respostas mais consistentes que as
fornecidas pelas propostas alternativas. Para
a perceber melhor, refira-se que a perspec-
tiva ou teoria situacional de públicos de
Grunig e Repper (1992) inscreve-se num
contexto mais abrangente em que os autores
procuram defender um modelo de gestão
estratégica para as Relações Públicas. A
preocupação principal foi a de construir um
quadro de referência que explicasse a evo-
lução do comportamento de determinados
agrupamentos sociais face a uma determina-
da organização. Foram assim definidos três
estados do desenvolvimento desses agrupa-
mentos: o Estado de Stakeholder, o Estado
de Público e o Estado dos Assuntos.
Os Stakeholders são entendidos como
todos aqueles que afectam uma organização
com as suas decisões ou são afectados pelas
decisões da organização. Na sua origem
etimológica, stakeholders são aqueles que
possuem uma influência ou um interesse (to
have a stake) face a uma organização. Quando
esses stakeholders reconhecem um problema,
aumentam o seu nível de envolvimento, e
se dispõem a agir para fazer face a esse
problema, então eles passam para um estado
de Públicos, no qual podem permanecer
durante mais ou menos tempo. Finalmente,
caso os públicos não fiquem satisfeitos com
o comportamento da organização nessa si-
tuação particular, pode chegar-se ao Estado
dos Assuntos ou das polémicas.

3.1 Estado de stakeholder

Assumindo a noção de stakeholder, em
primeira análise, como parte constituinte da
noção de envolvente, os autores baseiam-se
em Pearce e Robinson para definir envolven-
te como o «(...)somatório de todas as con-
dições e forças que afectam as opções es-
tratégicas de um negócio, mas que estão
tipicamente fora da capacidade de controlo
da organização» (Grunig e Repper, 1992: pp.
127). De modo concreto, a noção de
stakeholder envolve todo o conjunto de

456 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

pessoas ligadas a uma organização porque
elas e a organização têm consequências umas
sobre as outras ou, segundo Freeman, qual-
quer indivíduo ou grupo que pode afectar ou
ser afectado pelas acções, decisões, políticas,
práticas ou metas de uma organização (cf.
Grunig e Repper, 1992: pp.126). Embora os
s takeholders de cada organização sejam
particulares e diferentes dos de outras orga-
nizações, é possível identificar tipos gené-
ricos de stakeholders como os empregados,
os clientes, os consumidores, os media, a
comunidade envolvente, os fornecedores, os
investidores, os parceiros de negócio, os
legisladores e representantes do poder públi-
co, etc... Todos estes tipos genéricos de
stakeholders se encontram em situações de
equilíbrio dinâmico, e contêm o potencial para
se transformarem em públicos.

3.2 Estado de públicos

Se o estado de stakeholder envolve um
certo grau de passividade, a passagem para
o estado de público está associada a pessoas
que se tornam conscientes e activas. Grunig
e Repper defendem a necessidade de segmen-
tar vários níveis com base num modelo
multi-camadas. No nível mínimo de
segmentação encontra-se a camada “Audi-
ência de Massa” que, remetendo para a
segmentação proposta por Cobb e Elder
(1983), inclui maioritariamente por indiví-
duos passivos e não respondentes. Depois,
com a aplicação de diferentes critérios de
segmentação, o modelo proposto explica
como podemos obter agrupamentos sociais
cada vez mais similares no seu interior e
chegamos à camada que Grunig e Repper
(1992) chamaram “Comunidade” ou “Comu-
nidade de Públicos”. Trata-se de um nível
intermédio de segmentação que nos dá aces-
so a agrupamentos sociais mais homogéneos
no seu interior que, no entanto, podem ser
ainda segmentados em função do seu grau
de pluralismo, sobretudo tendo em conta a
preocupação de potenciar os esforços de
comunicação junto dessa comunidade. De-
compondo a comunidade de públicos chega-
mos então à camada “Público” onde os
autores identificam grupos com diferentes
graus de actividade. São referidos os públi-
cos “todo-o-terreno” (all-issue publics) que

são activos em todos os assuntos; os públi-
cos “selectivos” (single-issue publics) que são
activos em apenas um assunto ou num
pequeno conjunto de assuntos que dizem
respeito a uma pequena parte da população;
os públicos “escaldantes” (hot-issue publics),
que se activam apenas em relação a assuntos
que envolvem quase toda a população e que
recebem grande cobertura mediática; e os
públicos “apáticos” (apathetic publics) que
são desatentos face a todo e qualquer assun-
to, e que portanto se posicionam já no limiar
do que poderão ser considerados públicos.
Finalmente, o nível máximo de
segmentação é identificado como o nível dos
comportamentos e efeitos comunicativos
individuais. Aceitando que nem todos os
indivíduos se tornam públicos nas mesmas
ocasiões, os autores procuram explicar como
é que cada indivíduo decide quando, como,
e porquê comunicar. Este fenómeno está
associado a situações específicas ou a As-
suntos, entendidos como problemas políticos
ou sociais cuja resolução causa conflitos nos
sistemas político ou social (cf. Grunig e
Repper, 1992). De forma concreta, as variá-
veis situacionais que estão envolvidas na
passagem dos Stakeholders a Públicos inclu-
em (a) o reconhecimento do problema, que
leva a uma procura de informação, (b) o
reconhecimento de constrangimentos, que
desencoraja a comunicação uma vez que as
pessoas não comunicam sobre assuntos em
relação aos quais sentem que não podem fazer
nada, e (c) o nível de envolvimento enten-
dido como a percepção cognitiva de um
indivíduo acerca da sua conexão com uma
dada situação. De acordo com esta teoria é
mais provável que um público seja activo
quando as pessoas que o constituem perce-
bem que aquilo que uma organização faz os
envolve (Nível de Envolvimento), que as
consequências do que uma organização faz
constituem um problema (Reconhecimento do
Problema), e que não vão ficar constrangidas
se fizerem algo acerca do problema (Reco-
nhecimento de Constrangimentos).
A combinação destas três variáveis per-
mite então explicar o processo de transfor-
mação dos Stakeholders em públicos e
perceber que podem existir públicos com
diferentes características. Os autores falam
em “Não Públicos” para incluir todos aque-

457 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

les que não reconhecem o problema, nem
estão envolvidos. Os “Públicos Latentes”
caracterizam-se por reconhecerem a existên-
cia de um problema, mas sofrem de falta de
envolvimento, que pode ser devida à percep-
ção de constrangimentos. Quando o seu
envolvimento aumenta, mas ainda não co-
meçaram a comunicar sobre o problema, os
públicos são chamados de “Conscientes”.
Estes registam ainda uma elevada percepção
de constrangimentos e à medida que os
constrangimentos desaparecem, eles podem
dar origem aos “Públicos Activos”, que
incluem pessoas que reconhecem o proble-
ma, estão muito envolvidas e percepcionam
poucos constrangimentos.

3.3 Estado dos assuntos

Para Grunig e Repper (1992), o modelo
de Gestão Estratégica das Relações Públicas
deve permitir resolver os problemas antes que
estes se transformem em Assuntos ou polé-
micas. Está aqui implícita a ideia de que os
públicos criam assuntos a partir de proble-
mas não resolvidos e que as organizações não
devem esperar pela fase dos assuntos. Fa-
zendo referência à Teoria Retórica, os au-
tores explicam que um assunto é criado
quando um ou mais agentes humanos atri-
buem significado a uma situação ou proble-
ma percebido (cf. Grunig e Repper, 1992).
Neste estado, estão envolvidas questões sobre
a evolução dos assuntos, as estratégias dos
públicos para promover os seus assuntos e
o papel dos media em todo o processo.

4. Críticas à concepção dominante

Embora seja possível afirmar-se que a
perspectiva ou teoria situacional tem sido, de
longe, a corrente dominante na área das
Relações Públicas, tal não significa contudo
que deva ser tomada como a última palavra
sobre esta temática. De facto, nos últimos
anos assistiu-se mesmo a um questionamento
sobre alguns dos pressupostos base de tal
teoria. As críticas principais, que agora
passamos a expor de forma sintética, centram-
-se essencialmente na necessidade de
autonomização da noção de público face à
organização e aos problemas organizacionais
e devem ser levadas em conta se quisermos

procurar uma perspectiva integradora do
conceito de públicos.
A. Na medida em que se propõe realizar
avanços face à perspectiva ou teoria
situacional dos públicos, a proposta Homo
Narrans de Vasquez é em si mesma uma
crítica específica à concepção dominante. No
entanto, como já aqui foi apresentada nos seus
pontos essenciais, interessa-nos agora
aprofundar uma proposta de crítica que tem
origem nos trabalhos de Vasquez mas que
vai um pouco mais longe. Trata-se da crítica
avançada por Botan e Soto que procuram criar
uma conceptualização de públicos centrada
na linguagem e que reforce o papel de
responsabilidade social das organizações (Cf.
Botan e Soto, 1998). A teoria situacional é
criticada por estes autores na medida em que
define e segmenta os públicos com base em
critérios centrados na organização e, portan-
to, não pensa os públicos para além da relação
que estes mantêm com a organização. Além
disso, Botan e Soto (1998) criticam o pres-
suposto de que os públicos só aparecem como
resposta a uma situação problemática, uma
vez que isso negligencia o estudo do fun-
cionamento interno e pró-activo do público
bem como o estudo do papel da comunica-
ção nesse processo.
B. Uma segunda crítica, muito próxima
da anterior, defende que a relação dos pú-
blicos com a organização não é situacional
e motivada por um problema, mas sim
contínua e motivada pelo processamento de
tudo aquilo que a organização projecta para
o exterior (Cf. Moffit, 1994). A autora desta
crítica chama a atenção para a necessidade
de articular o conceito de público e o con-
ceito de imagem e entende que um público
é acima de tudo um conjunto de pessoas que
partilham conhecimentos, atitudes ou com-
portamentos face à organização e que detêm
uma imagem semelhante da organização.
C. Um dos trabalhos mais interessantes
na tentativa de superar as limitações da teoria
situacional pertence a Chay-Nemeth que
procura demonstrar como os públicos não são
apenas situacionais, mas devem ser vistos
como efeitos históricos e políticos (Cf. Chay-
Nemeth, 2001). A principal crítica é a de que
a teoria situacional deixa de fora o aspecto
político e não se preocupa com o funciona-
mento dos públicos. Para superar estas limita-

458 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ções, a autora propõe que se entenda público
como «(...) um espaço ou local (site) político
específico no qual diferentes declarações e
recursos materiais são trocados, produzidos
e reproduzidos por diferentes indivíduos e
grupos para efectuar transformações sociais,
políticas ou económicas – ou para manter o
status quo» (Chay-Nemeth, 2001: pp.129).
D. Cozier e Witmer criticam a teoria
situacional pela “assunção de que uma orga-
nização e os públicos são entidades discretas”
(Cozier e Witmer, 2001: pp.617). Segundo as
autoras esta assunção leva à crença de que
os públicos são possuídos pelas organizações
e que a sua relação é apenas pontual. Do seu
ponto de vista esta crença é errada uma vez
que a relação dos públicos com as organiza-
ções é permanente e recursiva. Outra das
limitações identificadas na teoria situacional
é a tendência para sobrevalorizar a visão de
que um público está centrado em problemas
ou assuntos, já que assim se excluem os casos
em que os públicos se formam por partilha-
rem experiências comuns.
E. O facto da teoria situacional relegar
para segundo plano os chamados “não pú-
blicos” ou “públicos inactivos” é criticado
por Hallahan (Cf. Hallahan, 2000). Este autor
acredita que nem todas as relações das
organizações com os públicos são necessa-
riamente problemáticas e que, por isso, muitas
relações organização-público podem funcio-
nar a níveis de troca mais baixos que sa-
tisfaçam ambas as partes. Decorrente desta
observação, Hallahan decompõe os públicos
Latentes de Grunig e Repper em “públicos
inactivos” (com baixo nível de conhecimen-
to e envolvimento) e “públicos motivados”
(com baixo nível de conhecimento e alto nível
de envolvimento), referindo-se aos públicos
inactivos como pessoas que podem ou não
reconhecer as consequências da organização
e que podem exigir muito pouco da relação
com a organização.

5. Contributos das outras perspectivas

As perspectivas apresentadas diferenciam-
-se em função do tipo de estado mental a
que associam os públicos, da visão do
Homem que pressupõem e mesmo em fun-
ção do papel que atribuem à comunicação.
Apesar das suas limitações, elas apontam

também alguns aspectos a levar em conta para
uma proposta integradora sobre esta temática
dos públicos.
A perspectiva de massa encara o público
como um tipo de estado mental permanente,
como o somatório de pessoas que têm o dever
cívico de participar em todos os assuntos.
Esta visão obriga, necessariamente, a esta-
belecer binómio redutores entre públicos
ignorantes ou desinformados e públicos
racionais ou informados. Além disso, esta
visão relega para segundo plano os proces-
sos e dinâmicas subjacentes ao comportamen-
to do público. Quanto à forma de
conceptualizar o indivíduo, a perspectiva de
massa tende a excluir fontes de motivação
para o comportamento dos públicos que não
sejam a resolução de problemas conhecidos.
Isto acontece na medida em que ela
conceptualiza os indivíduos como cidadãos
que devem estar informados e ser activos em
todos os assuntos. No que se refere ao papel
da comunicação, a principal dificuldade da
perspectiva de massa é o facto dela não levar
em conta a comunicação no interior do
público e deste com outros grupos. O prin-
cipal contributo desta perspectiva passa,
assim, pela inovação histórica a que está
associada (na passagem das sociedades tra-
dicionais para sociedades modernas) e ao
próprio desenvolvimento do conceitos rela-
cionados com o conceito de público. De facto,
e apoiando-se ela na distinção clássica entre
multidão, massa e público, a perspectiva de
massa desperta-nos para a existência de
diferentes colectividades sociais. Nesse qua-
dro, os públicos são associados a uma postura
obrigatoriamente mais crítica, activa e
esclarecida face aos acontecimentos sociais,
e só através deles poderá ser explicada uma
mobilização social mais abrangente. Veja-se
o recente exemplo das manifestações contra
o encerramento da empresa Bombardier que
congregaram muitas pessoas para além dos
próprios trabalhadores e que despertaram uma
solidariedade nacional e um questionar ge-
neralizado do poder das empresas
mutinacionais nos estados.
A perspectiva da construção da agenda,
ao associar os públicos com determinados
estados de envolvimento com os assuntos
políticos, coloca toda a sua ênfase analítica
nas estratégias de construção das agendas

459 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

pública e formal (política). A conceptua-
lização do indivíduo continua a ser algo
limitada e relacionada exclusivamente com
o seu papel no grupo tendo em conta o
objectivo de ganhar a atenção por parte dos
decisores, sendo a comunicação o instrumento
para conseguir captar essa atenção de forma
mais ou menos eficaz. Esta perspectiva
chama, no entanto, a nossa atenção para os
conceitos de agenda e para a noção de que
diferentes públicos podem adoptar diferentes
estratégias. Ela deixa em aberto a possibi-
lidade de se desenvolver o conceito de
“agenda do público” como o conjunto de
assuntos em discussão no interior de um
público que as Relações Públicas devem
conhecer e analisar. Deste modo, esta pers-
pectiva permite também às Relações Públi-
cas adaptar esquemas de análise que ajudem
a antecipar as estratégias que podem ser
utilizadas pelos públicos para passar assun-
tos da sua agenda para a agenda pública e
logo para a agenda formal.
A perspectiva homo-narrans deixa de
falar do público como um estado de cons-
ciência para o identificar com diferentes
dinâmicas comunicacionais que incluem
motivações mais abrangentes do que a mera
resolução de um problema. Essas motivações,
que podem estar mais ligadas à tentativa de
agir de forma correcta ou mais ligadas à
procura da eficiência nas coisas práticas,
chamam a nossa atenção para a necessidade
de olhar os públicos também de um ponto
de vista ético e para a realidade de que podem
subsistir frequentemente públicos não éticos.
Na perspectiva homo-narrans, a comunica-
ção é posicionada como o processo de pro-
dução de conhecimento e de realidade que
subjaz ao público. Esta perspectiva falha ao
não integrar na sua explicação a noção de
que os públicos interagem com o seu exte-
rior e são influenciados por interpretações de
outros grupos e até por limitações de recur-
sos no que toca à imposição da sua pers-
pectiva sobre os acontecimentos. Ao colocar
a ênfase nos processos e nas dinâmicas dos
públicos, esta perspectiva fornece outro
contributo importante alertando para a exis-
tência de diversos graus de compreensão
partilhada acerca dos assuntos. As Relações
Públicas devem assim procurar perceber qual
o estado da opinião do público face a esses

assuntos uma vez que o grau de consenso
em relação aos assuntos pode facilitar a acção
conjunta do público.

6. Para uma proposta integradora do
conceito

Pensar uma proposta integradora do
conceito de públicos implica pensar nas
limitações das propostas existentes, mas
também apontar um caminho a percorrer.
Tendo este artigo procurado até agora atingir
essencialmente o primeiro objectivo,
propomo-nos ainda abordar, de forma neces-
sariamente sintética, os traços gerais de uma
tal proposta. Para isso partimos dos quatro
grandes núcleos de questões que, segundo
Botan e Soto (1998) têm sido tratadas em
toda a produção académica sobre o conceito
de público. Defendemos assim que uma
proposta integradora sobre o conceito de
públicos nas Relações Públicas deverá incluir
aspectos relativos à definição do conceito,
à segmentação dos públicos, à identificação
das suas funções e também dos seus proces-
sos de funcionamento.
(a) definição – o que são os públicos:
Públicos são colectividades sociais que não
se confundem nem com multidões nem com
massas, e uma proposta integradora deverá
clarificar essas diferenças. Públicos serão
agrupamentos de pessoas com interesses e
vontades variadas, com preocupações acerca
da sua envolvente e com a capacidade de
definir a sua própria agenda de assuntos,
independentemente de uma qualquer organi-
zação e do desejo de resolver um qualquer
problema com ela relacionado. A natureza
desses assuntos é por definição variada e
parte, isso sim, dos interesses do público
podendo afectar diferentes organismos, pes-
soas, instituições e grupos. As pessoas que
fazem parte do público envolvem-se em
comportamentos e discussões sobre esses
assuntos utilizando a sua razão e sofrendo
pressões internas e externas para alcançar uma
“opinião do público” acerca de um determi-
nado assunto.
(b) segmentação – como diferenciar sig-
nificativamente os públicos: Um modelo
integrador de públicos deverá criar uma
taxonomia de públicos que inclua diversos
níveis que permitam diferentes patamares de

460 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

análise. No patamar mais abrangente não deve
estar a tradicional distinção, reforçada pela
proposta dominante, entre públicos informa-
dos ou ignorantes mas sim uma distinção
atitudinal que permita identificar públicos
positivos (aqueles que concordam e apoiam
a posição de uma organização), negativos,
neutros e mesmo desinteressados. No pata-
mar mais específico deverá encontrar-se uma
análise interna do grau de consenso do
público face a um determinado assunto e a
consequente percepção da pluralidade inter-
na.
(c) função – quais os papéis que dife-
rentes públicos desempenham na sociedade:
Acreditamos que a existência de públicos
críticos, informados e éticos é um garante
não só para um espaço público mais forte

mas também para uma sociedade mais justa.
Uma proposta integradora deverá levar em
conta a existência de públicos inovadores e
independentes mas também de públicos
instrumentalizados e dependentes; públicos
que procuram o consenso e a estabilidade,
mas também públicos disruptivos e causa-
dores de divergências; públicos de acção e
de comunicação mas também públicos que
procuram atingir interesses próprios através
da retórica comunicacional.
(d) processo – como é que os públicos
ganham existência e respondem de determi-
nada forma. O nível de análise processual deve
apoiar-se na taxonomia e na compreensão das
diversas funções dos públicos para procurar
compreender as estratégias que os públicos
utilizam para atingir os seus fins.

461 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Bibliografia

Botan, Charles; Soto, Francisco, “A
Semiotic Approach to the International
Functioning of Publics: Implications for
Strategic Communication and Public
Relations”, in Public Relations Review,
Vol.24n1, 1998, pp.21-44.
Blumer, Herbert, “A massa, o público e
a opinião pública”, in Cohn, Gabriel (Ed.)
Comunicação e Indústrias Culturais, Ed.
Universitária de São Paulo, São Paulo, 1946
(1971).
Chay-Nemeth, Constance, “Revisiting
Publics in the Thai HIV/ AIDS Issue”, in
Journal of Public Relations Research, Vol.
12n2, 2001, pp.127-161.
Cobb, R.W; Elder, C.D., Participation
in American Politics: The Dynamics of
Agenda-Building, The John Hopkins
University Press, Baltimore, 1983.
Cozier, Zoraida; Witmer, Diane, “The
Development of a Structuration Analysis of
New Publics in an Electronic Environment”,
in Heath, Robert (Ed.), Handbook of Public
Relations, Sage Publications, New York,
2001.
Cutlip, S., Center, A., Broom, G.,
Effective Public Relations, 6th Ed., Prentice-
Hall, New Jersey, 1986.
Dewey, John, The Public and its
Problems, Swallow Press, Chicago, 1927.
Grunig, J., Repper, F., “Strategic
Management, Publics and Issues” in Grunig,
James (Ed.), Excellence in Public Relations
and Communications Management, Lawrence
Erlbaum Associates, New Jersey, 1992.
Hallahan, Kirk, “Inactive Publics: The
forgotten public in Public Relations”, in
Public Relations Review, Vol.26n4, 2000,
pp.499-515.
Hansford, May; Smalley, Danielle,
“Engaging a Community: Storytelling to
communicate with publics”, Paper não pu-
blicado apresentado na Conferência Bledcom
2004 – International Research Symposium on
Public Relations, Bled, 2004.
Karlberg, Michael, “Remembering the
Public in Public Relations Research: From

Theoretical Perspectives to Operational
Symmetry”, in Journal of Public Relations
Research, Vol. 8n4, 1996, pp.263-278.
Le Bon, Gustave, Psicologia das Mul-
tidões, Trad. Port. de La psychologie des
Foules, Edições Roger Delraux, 1895 (1980)
Leitch, Shirley; Neilson, David, “Bringing
Publics into Public Relations: new theoretical
frameworks for practice”, in Heath, Robert,
Handbook of Public Relations, Sage
Publications, New York, 2001.
Lesly, Philip, Lesly’s Handbook of Public
Relations and Communications, NTC
Business Books, Lincolnwood, 1997.
Mills, C. W., The Power Elite, Oxford
University Press, Oxford, 1959.
Moffit, Mary Anne, “Collapsing and
Integrating Concepts of ‘Public’ and ‘Image’
into a New Theory”, in Public Relations
Review,” Vol. 20n2, 1994, pp.159-170.
Morton, Linda, “Public Relations
Publics”, in” Public Relations Quarterly,
Vol.43n3, Fall, 1998.
Park, Robert; Burgess, Ernest (Ed),
Introduction to the Science of Sociology,
Chicago University Press, Chicago, 1921
(1970).
Splichal, Slavko, Public Opinion:
Developments and Controversies in the
Twentieth Century, Rowman and Littlefield
Publishers, New York, 1999.
Tarde, Gabriel, La Opinión Y La
Multitud, trad. Cast. de L´Opinion et la
multitude, Taurus Ediciones, Madrid, 1904
(1986).
Taylor, Maureen; Kent, Michael,
“Challenging Assumptions of International
Public Relations: When Government is the
Most Important Public”, in Public Relations
Review, Vol.25n2, 1999, pp.131-144.
Vasquez, Gabriel; Taylor, Maureen,
“Research perspectives on the Public’”, in
Heath, Robert, Handbook of Public Relations,
Sage Publications, 2001.

_______________________________
1 Escola Superior de Comunicação Social,

Instituto Politécnico de Lisboa.

462 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

463 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

El protocolo una estrategia necesaria en las relaciones públicas empresariales
Magdalena Mut Camacho, Eva Breva Franch e
Beatriz Badenes Estall 1

Introducción

Como es conocido los orígenes del pro-
tocolo se remontan a la aparición del ser
humano, y más concretamente a su proceso
de socialización y a la jerarquización que
dentro de los distintos grupos se impone, por
la cual, se dota de diferentes roles a los
integrantes de una comunidad.
El protocolo pretende simplemente con-
seguir que la convivencia entre los individuos
que forman una sociedad sea lo más fácil
posible, estableciendo una serie de normas
y cánones con los que cualquier persona sepa
como debe actuar en las diferentes situaciones
que se le van presentando a lo largo de su
vida en grupo. Estas normas tienen un doble
origen; por un lado la costumbre y por otro
la ley, y como fin último se establecen para
organizar.
Esta actividad, el protocolo, que en un
principio estaba ligada únicamente al ámbito
oficial, llega a un momento en la historia,
la Revolución Industrial, en la que se ex-
pande y empieza a cobrar fuerza en ámbitos
privados, más concretamente lo asumen las
empresas y los negocios.
Y aunque los puristas del tema continúan
considerando que el protocolo empresarial no
existe, es evidente su desarrollo y su creciente
importancia. Los empresarios se ven
obligados a adaptar las normas y usos sociales
oficiales a su campo de actuación para
conseguir que la finalidad del protocolo, en
tanto en cuanto a crear entornos favorables
se traslade a sus empresas.
Así, tenemos que las empresas van cam-
biando y ampliando su estructura, y junto
a sus departamentos de comunicación y re-
laciones públicas, pasan a incorporar espe-
cialistas en protocolo, para conseguir hacer
bien las cosas y que los otros dos integran-
tes de este trío puedan hacerlo saber, como
reza una de las máximas de las relaciones
públicas.

Estrategia de empresa

Comunicación, relaciones públicas y
protocolo forman parte de las herramientas
básicas actuales de toda empresa para rea-
lizar una gestión eficaz y eficiente que le
haga contar con un elemento diferenciador
de cara a la competencia. Ahora, no basta
con producir, sino que es necesario que las
empresas se creen una imagen para conse-
guir diferenciarse de los demás. Esa imagen
la están construyendo estas tres ramas, que
aunque cuentan con sustanciales diferencias
en cuanto a sus sujetos, objetos o aparición,
utilizan la mayoría de las veces las mismas
técnicas, por lo que se hace necesario una
buena complementación entre las tres.
De esta forma tenemos que el protocolo
se define como conjunto de normas para
aplicar en los diferentes eventos que se
puedan producir, dentro de una empresa sirve
para la preparación y celebración de actos,
reuniones, preparación de viajes, visitas tanto
de fuera de la empresa como el recibimiento
de las personas que acuden a la organización,
decoración y estética del entorno de
trabajo...etc.
Las Relaciones Públicas son la gestión
integral de las relaciones orientada a lograr
la identificación de los públicos con una
organización determinada, quieren persuadir
sobre la correcta actuación de las empresas.
Y por su parte, el departamento de
comunicación va a transmitir a la opinión
pública la información, que deberá ser veraz,
que emana de la dirección de la empresa.
Hoy en día no se entiende la realización
de ninguna actividad sin su transmisión al
público, por lo tanto será de vital importancia
cuidar las relaciones con los medios de
comunicación para que difundan las
informaciones que se crean oportunas.
Muchas empresas han creído necesario la
confección de un manual de protocolo in-
terno que les ayude a la integración de todos

464 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

los que forman parte de esa organización,
y en el que se incluya todo lo concerniente
a como se debe comunicar tanto interna como
externamente y cómo se deben llevar a cabo
la organización de cualquier acto por parte
de la empresa, tanto actos en los que sólo
participa la gente de ese ámbito privado,
como los actos mixtos en los que tengan
también cabida personalidades del ámbito
oficial, para de esta forma poder facilitar el
trabajo a las relaciones públicas y al depar-
tamento de comunicación y crear un consen-
so entre los tres.
Es importante conocer los símbolos de
cada entidad y saber como y cuando utilizarlos,
como se establecen las precedencias y las
presidencias, así como establecer unas normas
básicas de comportamiento, en cuanto a
indumentaria, saludos, recibimientos, horarios,
relaciones, etc.

Identidad corporativa/imagen corporativa

Todo este corpus va a dar la imagen de
la empresa de cara al exterior, o lo que es
lo mismo la identidad corporativa, por lo
tanto, se ha de cuidar al máximo y se ha
de potenciar como venimos diciendo por ser
un elemento diferenciador de cara al resto
de las empresas.
Esa identidad corporativa se va a enten-
der como la personalidad que se quiere
transmitir desde y de la empresa, a modo
de posicionamiento publicitario, y que va a
formar parte de su estrategia.
Pero hay que destacar que para que una
empresa pueda ofrecer una identidad corpo-
rativa adecuada debe empezar su trabajo por
la gente que la forma, así debe convencer
a sus trabajadores y lograr que se identifiquen
con la organización para que sean los
primeros en proyectar una imagen positiva.
De esta manera, la imagen corporativa o
percepción de los clientes o agentes exter-
nos de esa organización, se asentará en unas
bases sólidas, creadas para alcanzar los
objetivos que se hayan propuesto desde la
cúpula de la empresa.
De lo cual se desprende que tanto pro-
tocolo, como relaciones públicas como
comunicación deben trabajar con una
estrategia común para conseguir la plena

integración de la empresa en la sociedad en
la que se encuentra ubicada.
Por lo tanto, de esa estrategia va a surgir
la necesidad de crear una personalidad propia
a la organización que será el resultado de
unir la información que se va a ir generando
dentro de la estructura y que va a ser
necesario transmitir, los símbolos que
forman parte de la empresa y por último el
comportamiento tanto interno como de cara
al exterior de los integrantes de la empresa.

Medios de Comunicación

No olvidemos que, como ya hemos
mencionado, los medios de comunicación van
a ser un pilar muy importante a cuidar por
cualquier organización, por la enorme influ-
encia que tienen sobre la opinión pública.
Hace no muchos años eran tratados de
cualquier forma y no se les concedía ningún
tipo de cuidado, en cambio hoy en día, se
les mima al máximo y en cualquier evento
se les considera además de invitados, unos
invitados de honor, a los que se les facilita
todo tipo de información para que puedan
realizar su trabajo correctamente y puedan
transmitir una buena imagen de la empresa
a la opinión pública. Ya que se considera que
si un acto no es difundido a través de los
mass media no va a tener ningún tipo de
repercusión ni proyección.
Será el departamento de comunicación
el encargado de convocar a los medios y
de darles la información pertinente de cara
a su correcta transmisión, y por supuesto,
el protocolo se encargará de buscarles una
adecuada ubicación en el espacio físico, así
como de informales de cualquier tema que
crean oportuno conocer para saber el por-
que de la realización de determinados
procesos.

Conclusión

De todo lo visto anteriormente, se des-
prende como conclusión, que una empresa
que no sea capaz de integrar en su
organización además de un departamento de
comunicación y relaciones públicas, el pro-
tocolo, no va a ser capaz de diferenciarse
del resto, y no va a poder subsistir en el
momento en el que se produzca algún tipo

465 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

de crisis. Sólo las empresas que cuidan y
tienen en su estrategia estas tres herramientas
van a ser capaces de anticiparse al futuro y
prever cualquier tipo de acción negativa para
su organización. De ahí la importancia de
complementarse y trabajar al unísono.

Se ha de informar de lo que pasa en las
empresas, pero para poder comunicar hay que
saber hacer las cosas correctamente, para de
esa forma dotar de una imagen y una
identidad corporativa única y positiva a la
organización.

466 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografía

Cuadrado Esclapez, Carmen, Protocolo
y comunicación en la empresa y los negocios,
Madrid, FC Editorial, 2000.
Rueda Cuenca, Fernando y Sanjuán
Monforte, José Carlos, El protocolo en la
sociedad y en la empresa, Madrid, Stanfer
Ediciones, 1996.
Solé, Monserrat, El protocolo y la em-
presa, Barcelona, Editorial Planeta, 1998.
Urbina, José Antonio, El protocolo en
los negocios, Madrid, Temas de Hoy, 1994.
Urbina, José Antonio, El gran libro del
protocolo, Madrid, Temas de Hoy, 2001.

Artículos

*6º Ciclo de Otoño de Madrid 2003,
Fundación General de la UCM: Públicos,

instituciones y problemas en la comunicación
del nuevo milenio.
- Marín Calahorro, Francisco “Fundamen-
tos de la práctica del protocolo: organización
y comunicación”.
*5º Ciclo de Otoño de Madrid 2002,
Fundación General de la UCM:
Comunicación y cultura en la sociedad del
conocimiento.
Chimeno, Serafín “La presencia de los
medios de comunicación en los actos públicos”.
César Herrero, Julio “Protocolo y medios
de comunicación: una relación de
dependencia necesaria”.
Carretero, María “Reflexiones sobre pro-
tocolo”.

_______________________________
1 Universidad Jaume I de Castellón (España).

467 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Discurso publicitário: o encontro de vozes
Maria Lília Dias de Castro 1

Introdução

Este trabalho propõe-se mostrar um frag-
mento da reflexão feita dentro da pesquisa
A publicidade no Rio Grande do Sul: a tensão
entre o global e o local, desenvolvida no
Programa de Pós-Graduação em Comunica-
ção da Unisinos. Centrada no entendimento
de publicidade como um tipo de discurso
midiático peculiar e complexo, a pesquisa tem
como premissa a noção de que a tendência
atual em publicidade parece oscilar entre a
manutenção de parâmetros mundializados e
a valorização da cor regional, dos interesses
localizados dos consumidores. A partir daí
define-se o seu objetivo: investigar como se
dão essas tensões, como se articulam e que
tipo de estratégias são utilizadas. Em termos
metodológicos, o trabalho segue a linha dos
estudos de interpretação, apoiado nas técni-
cas de análise de discurso.
Para esta comunicação, a amostragem
trazida envolve o segmento supermercado,
aqui recortado em função do perfil do anun-
ciante e do tipo de mídia veiculada, para ver
como esses movimentos de globalização e de
regionalização poderiam estar contemplados em
suas peças publicitárias. Quanto ao perfil, a
escolha recaiu em um anunciante de porte local
(Zaffari) e outro multinacional (Carrefour);
quanto à mídia, foram selecionados anúncios
veiculados na mídia televisiva, no período
referente ao segundo semestre de 2003. A
intenção assim é reconhecer, nas peças, as
estratégias de ação usadas pela empresa local
para manter seu público cativo e, se possível,
expandir sua comunicação e, inversamente,
como age a empresa multinacional para
conquistar a adesão do público local.
Esta comunicação possui duas grandes
seções: uma primeira, de cunho teórico,
propõe-se a discutir as relações entre publi-
cidade, linguagem e estratégia, e a refletir
sobre o tensionamento global / local; e uma

outra, de caráter analítico, que se debruça
sobre as campanhas selecionadas, envolven-
do um panorama do segmento em estudo
(supermercado), perfil dos anunciantes,
detalhamento estratégico das campanhas e
discussão acerca dessas observações.

1 - Fundamentação teórica

1.1 - Publicidade / linguagem / estratégia

A produção publicitária, considerando
suas condições de uso, seu trajeto nos cir-
cuitos de sentido, seu reinvestimento nas
redes sociais, configura-se como um pacto,
uma troca de bens de produção. Na noção
de pacto, está, de um lado, o autor que lança
percepções, informações e crenças e, de outro,
alguém que aceita ver o que lhe é mostrado,
saber o que lhe é informado e crer em tudo
que lhe é proposto no texto. Trata-se então,
segundo Casetti, de estudar o desenvolvimen-
to e o conteúdo desse pacto que, na sua
articulação, compreende diferentes elemen-
tos e níveis de funcionamento: as partes
envolvidas e o tipo de projeto comunicativo
que elas manifestam; o tipo de relação –
igualitária, hierárquica, subalterna – que
existe entre essas partes; o tipo de objetivos
e de regras que presidem esse pacto; o tipo
de proposta de ver, de saber e de crer que
está sendo privilegiado; o tipo de aceitação
que é esperado de parte de espectador ideal;
o tipo de papel que enunciador e destinatário
desempenham no texto.
Assim pensando, a publicidade se con-
figura como um tipo de produção midiática
que funciona como uma espécie de ritual:
trata-se de dar a conhecer, a um público
determinado, aspectos positivos e/ou vanta-
gens de produto(s), marca(s) ou serviço(s),
com vistas a obter a aceitação desse público
e a conseqüente aquisição do que lhe foi
mostrado. O discurso aí produzido assinala
o caráter dinâmico (dentro da situação concre-

468 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ta), interativo (entre sujeitos) e dialógico,
como propunha Bakhtin. Naturalmente, para
que esse ritual seja realizado, há necessidade
de um conjunto de regras socialmente
estabelecidas, a serem observadas por todos
aqueles que estiverem envolvidos nesse ato
solene.
Na esteira desse pensamento, pode-se
ressaltar para a publicidade duas angulações
básicas: a competitividade comercial e a força
simbólica. Em primeiro lugar, consiste em
uma atividade planificada que, através de
determinados instrumentos e suportes, per-
segue a divulgação de qualidades e vanta-
gens de um produto, serviço, marca, idéia
(Delgado, 1977, p. 200). A produção publi-
citária funciona como mediação entre o
interesse do anunciante e o fortalecimento
do consumo e, por isso, torna-se elemento
decisivo e impulsionador da economia. Esse
princípio econômico tem a ver com o do-
mínio de mercado e com a maximização de
lucros, com a concentração de capital e poder,
definindo-se novas fronteiras sociais, medi-
adas pela aquisição de mercadorias e servi-
ços. Cada pessoa está, aqui e agora, envol-
vida no processo de tomar posse de alguma
coisa, o que resulta numa dinâmica capaz de
alterar as práticas cotidianas dos grupos
sociais e de transformar a ordem da aqui-
sição em bem cultural.
Se o valor comercial sempre foi, e con-
tinua sendo, a condição primeira da produ-
ção publicitária, o valor simbólico, sobretu-
do nesses tempos de forte concorrência,
passou a ser um diferencial significativo na
busca de novas configurações de conquista
do consumidor. Pensar em forma simbólica
é conceber o signo numa dimensão
pluriisotópica: ele não se confunde com a
coisa simbolizada, nem com a significação
que anuncia; sua função é conferir sentidos
possíveis à coisa referida. É seu caráter de
refração apontado por Bakhtin.
A instância simbólica empresta ao dis-
curso um papel ímpar, na medida em que
nele vão-se tornar presentes as diferentes
tensões do mundo atual. O discurso da
publicidade aparece assim como porta-voz do
sistema social, e funciona como instrumento
de comunicação e de reprodução social, além
de mascarar a intenção comercial tão expli-
citamente existente. Através de linguagens

inovadoras, a dimensão simbólica é então a
maneira de a publicidade fazer notar, pro-
vocar, ousar.
Com essa dupla angulação, a publicida-
de, para conseguir suas metas, planeja e
executa movimentos e operações específicos,
ou seja, formula estratégias. Tal qual o jogo,
a estratégia está relacionada ao confronto de
quereres e de poderes que se submete ao
princípio da eficácia. Esse movimento im-
plica cálculo de decisões quanto a ações
complexas com vistas ao encontro com o
outro. Para a viabilidade do movimento
estratégico é necessário combinar conheci-
mento de regras, competência interpretativa
e competência manipulatória, o que implica
tanto a elaboração de esquemas para a geração
de discursos, como a definição de operações
que dizem respeito à colocação em discurso.
Dessa forma a estratégia corresponde, em
uma primeira dimensão, a um princípio de
organização, a um exercício de fazer, com-
preendendo a programação ampla (decisões
quanto à construção, circulação de valores)
para alcançar os objetivos pretendidos. Isso
implica a criação de uma situação favorável,
levando em conta o conhecimento do am-
biente, a partilha de hábitos, a observação
do público para que ele se torne calculável
e previsível, em uma espécie de movimento
que pressupõe a articulação das vias e dos
meios do sistema comunicante. Em outra
dimensão, diz respeito à colocação em prá-
tica das decisões iniciais, compreendendo o
emprego eficaz dos recursos disponíveis, o
uso de meios econômicos e simples na
obtenção de resultados. Como se pode ver,
a definição estratégica requer a associação
de olhar panorâmico a focalização delimita-
da, vale dizer, a compreensão e o conheci-
mento da situação para explorar circunstân-
cias e ambientes. Todo o movimento de
escutar, sondar, prospectar mercados e con-
sumidores converte-se assim em estratégia
que se configura em duas direções: uma
relativa ao plano organizacional; outra refe-
rente às escolhas do nível discursivo.
As estratégias do plano organizacional
dizem respeito ao enfrentamento dos parcei-
ros implícitos (autor / público), dentro de um
pacto feito de propostas e de aceitações. São
estratégias relacionadas àquele conhecimen-
to amplo que envolve (1) posição da empre-

469 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

sa no cenário político, social, econômico e
cultural e sua capacidade de administrar, dentro
de restrições internas e externas, sua ação no
mercado; (2) condição socioeconômica da
empresa anunciante que se traduz no inves-
timento a ser feito em determinada campa-
nha, envolvendo previsão de custos com
atores, cenários, tecnologias, escolha de mídia
e tipo de inserção: periodicidade, dia, horá-
rio, duração; (3) tipo de público a que se
destina a campanha, envolvendo o conheci-
mento de interesses do grupo em questão;
(4) tipo de informações, valores e percep-
ções que ela vai colocar em jogo. Todas essas
estratégias comunicativas, verdadeira síntese
de políticas de ação, ligadas às condições de
produção de cada campanha, acabam por
fazer parte da significação e do sentido desse
tipo de texto.
As estratégias discursivas são responsá-
veis pela explicitação dos papéis de
enunciador / destinatário, vale dizer, a con-
figuração do sujeito do discurso e do público
a que se destina, e pela definição do tipo
de mundo e de valores postos em cena, que
se traduzem na pontualidade do dizer, o que
implica (1) reconhecimento explícito da
realidade explorada, ou seja, domínio das
circunstâncias espaço-temporais; (2) configu-
ração do público alvo, seus gostos, interesses
e valores; (3) tipo de informação veiculada,
o que envolve associação de repertórios
diversificados, de dizeres escolhidos e de
recursos verbais e visuais valorizados.
Assim a publicidade constrói-se na ten-
são entre estratégias de duas ordens: as
comunicativas (da ordem do fazer e assina-
lando seu caráter econômico) representam as
deliberações tomadas no nível das condições
de produção do processo publicitário, poden-
do ou não se manifestar no texto; as
discursivas (da ordem do dizer e marcando
o seu caráter simbólico) dizem respeito às
configurações no texto, as quais se explicitam
através de mecanismos e/ou arranjos formais
de expressão, de combinação de elementos
e de linguagens.
Das estratégias chega-se ao discurso, lugar
das escolhas, da estruturação das formas, das
configurações, dos arranjos feitos dentro da
multiplicidade heterogênea das linguagens. É
o lugar, de um lado, dos códigos utilizados

na referência ao mundo; de outro, da sig-
nificação fundada no texto e na linguagem.
Os códigos dizem respeito à equivalência com
a realidade, à formação de um repertório de
possibilidades capazes de fixar regras comuns
entre enunciador e destinatário. Compreen-
dem os códigos verbais empregados pelo
sujeito em cena (falas do enunciador, dos
atores) e os códigos não verbais relativos ao
modo como os sujeitos se situam no mundo
(aspecto físico, vestimenta, expressões faciais,
gestos, tom de voz, postura, entre outros).
Há também os códigos discursivos que di-
zem respeito à linguagem audiovisual, ao
modo como a imagem representa o mundo:
recursos visuais (enquadres, iluminação,
planos, movimentos de câmera), gráficos
(títulos, subtítulos, logomarcas), sonoros
(vozes, ruídos, música), sintáticos (montagem
das imagens).
No âmbito do discurso publicitário, tem-
-se observado que a aproximação das dis-
tâncias e a abolição das fronteiras fizeram
valer uma espécie de linguagem uniforme,
com recursos padronizados e comuns. Em que
pesem, contudo, esses movimentos de ten-
dência uniformizante, esses contornos co-
muns, parece coexistir em publicidade um
movimento contrário de valorização das
culturas particulares, das histórias localiza-
das. Sua intenção é priorizar gostos e
motivações locais, como se, pela realidade
específica, ela conseguisse maior penetração
junto ao público. Nessa direção, as estraté-
gias usadas no discurso oscilam entre a
manutenção de parâmetros mundializados e
a valorização da cor regional, dos interesses
específicos dos consumidores. Por isso o
interesse, nesta comunicação, com as estra-
tégias usadas no plano discursivo, que re-
fletem as pressões globais / locais e que
assinalam a dimensão polifônica desse tipo
de discurso.

1.2 - Tensionamento global / local

Sabe-se que os meios de comunicação
trabalham primeiramente com valores e fatos
locais, comunidades onde está sua sede;
depois a região, no caso o Rio Grande do
Sul; depois o país, Brasil; e por último os
fatos e valores internacionais. As pessoas
querem saber o que se passa a sua volta, ter

470 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

familiaridade com o que as rodeia. Aliás o
poeta Mário Quintana resumiu muito bem
essa situação quando disse: Que me importa
a guerra do Vietnã, se meu calo está do-
endo? Ou seja, quanto mais próximo, mais
relevância tem o fato.
Com a publicidade, acontece um movi-
mento diferente, e muitas vezes pendular:
tanto ela se volta para o que está perto, o
específico e próximo; como para o que está
distante, o geral e universal. Como ela é
movida pelos interesses das empresas, e suas
relações no mercado, e pelo fortalecimento
do consumo, ela precisa conhecer o que se
passa a sua volta e, simultaneamente, o que
acontece no mundo: saber o tipo de neces-
sidade das pessoas que estão perto e, ao
mesmo tempo, ter noção acerca das tendên-
cias mundiais. Só assim ela pode contribuir
para o crescimento das sociedades, exercen-
do o papel de verdadeiro impulsionador da
economia. No dizer de Quesnel, a publici-
dade, explícita ou implicitamente, comporta
uma axiologia, um sistema de valores, de
atitudes éticas, econômicas e estéticas que
caracterizam ‘nosso’ modelo de civilização.
(Quesnel, p.85).
Dentro desse panorama, a globalização
transformou a cultura em palavra de ordem,
na medida em que o imprint cultural passou
a ocupar papel de destaque no processo de
percepção dos consumidores. Se antes a
publicidade tinha como foco o público-alvo,
definido por características de idade, sexo e
poder aquisitivo, hoje a primazia são os
desejos do consumidor. Isso mostra, então,
uma mudança de rumo no fazer publicitário:
da era da oferta, em que a iniciativa partia
do vendedor e o consumidor tinha de ser
persuadido, para a era da demanda, em que
o primordial passa a ser a necessidade do
consumidor.
Isso gera, ao lado dos avanços globais, das
interfaces comuns, uma centralidade no
detalhamento localizado, na realidade especí-
fica. Talvez a resposta mais apropriada para
a globalização seja a descentralização. Cada
mercado, por mais globalizado e uniformizado
que esteja, tem desafios específicos, o que
obriga a publicidade a se voltar para a rea-
lidade local e mesmo para a formação de
equipes locais que possam encontrar soluções
efetivas para o mercado que conhecem melhor.

Esse movimento é mais explícito nas
companhias multinacionais: ao mesmo tem-
po em que produzem mensagens globais, elas
conseguem falar com públicos locais como
se aquela propaganda fosse local. Uma
mensagem assim é aplaudida porque fala uma
linguagem única e consegue mexer com a
emoção das pessoas em várias partes do
planeta. Essas companhias ainda fazem
publicidade que abordam temas exclusiva-
mente locais, comunicando ao consumidor
daquela região a idéia de que elas também
estão identificadas com aquela comunidade,
região ou país.
Isso faz pensar que a publicidade tanto
se presta à tendência uniformizante, de
aproximação de distâncias e abolição de
fronteiras, como também se volta para o
movimento particularizante, de culturas lo-
calizadas e histórias específicas. Foi em busca
desse objetivo que se direcionou a presente
pesquisa, buscando ver o quanto essa tensão
global/local envolve a publicidade e em que
medida pode ser reconhecida em peças
previamente selecionadas. Essa discussão é
pertinente pelo fato de tentar esclarecer como
se efetivam, na publicidade, as negociações
entre interesses das grandes trans ou
multinacionais e a tendência de valorização
das cores locais.
Isso também é importante quando se
pensa que, no plano dos valores, a publici-
dade busca evocar um mundo ideal, sem
conflitos, um mundo inocente, cheio de
sorrisos e de luzes, otimista e paradisíaco
(Quesnel, 86). Sua meta é o verossímil, não
a verdade. Mas, paradoxalmente, ela é
normativa: postula valores, expõe padrões,
formula modelos de comportamento, impõe
estilos de vida. Valores como saúde, beleza,
conforto, segurança, facilidade, rapidez,
novidade, prestígio são de tal forma
enfatizados que as pessoas passam a ser
julgadas pela quantidade de objetos dotados
dessas qualidades.
A discussão entre global/local, no âmbito
da publicidade, tem despertado interesse de
muitos analistas e orientado o planejamento
de muitas campanhas, até porque, no âmago
do problema, encontra-se a mesma tensão,
vinda de outras áreas do conhecimento, entre
campo e província, entre subúrbio e capital,
entre desenvolvimento e subdesenvolvimen-

471 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

to. A busca de padronização, associada ao
poder econômico, gerou grandes potências
internacionais, mas trouxe, no seu interior,
um movimento de valorização dos menores,
em nível econômico, social e cultural. Em
outras palavras, isso provocou o despertar das
minorias, a busca pela valorização individu-
al.
Nos últimos tempos, a discussão entre
traços globais e locais tem merecido espaço
constante na mídia. Foi inclusive tema de uma
das palestras do último Festival Mundial de
Publicidade, realizado em Gramado, em junho
de 2003. Ao discutir a influência que o local
exerce em todas as atividades relacionadas
ao processo de comunicação, o diretor-pre-
sidente da RBS ressaltou a força das raízes,
o sentimento de aldeia que todos carregam
no coração para mostrar o quanto existe de
interferência do local no mundo globalizado.
Sua intenção foi reforçar a noção de que a
cultura local funciona como um trampolim
para a vida.
Convidado para a palestra de abertura do
NP Publicidade, Propaganda e Marketing da
Intercom, em setembro de 2004, o publici-
tário Marcus Paim reconheceu a oposição
global/local como uma das questões mais
pertinentes para se pensar o universo da
publicidade nos dias de hoje, porque está es-
treitamente ligada à administração de efei-
tos. Nessa medida, a publicidade, ao lado de
padrões cada vez mais globais, tem refor-
çado valores locais, para dar ao indivíduo
a sensação de alguém especial, com gosto
específico e história particular. Isso leva a
um resgate da essência motivacional, do peso
do contexto no resultado da comunicação,
redimensionando os efeitos sobre a vida das
pessoas.
Explicitamente muitas campanhas publi-
citárias têm batido forte nessa diferenciação.
No ano de 2003, o governo gaúcho lançou
uma campanha em que a centralidade foi o
estado do Rio Grande do Sul, com sua cultura,
tradição e culinária, que reforçava as carac-
terísticas primordiais do povo gaúcho. De um
lado, pontuava a beleza do cenário gaúcho,
com suas paisagens rurais e urbanas carac-
terísticas e o seu famoso pôr-do-sol; de outro,
o lado promissor de uma terra que cresce
e se desenvolve continuamente. Todas as
informações, presentes nas peças, eram

complementadas por uma composição grá-
fica atraente.
As empresas de telefonia, entre elas a
Embratel, têm mostrado essa estratégia bem
claramente. Em um mercado competitivo, em
que os clientes são disputados um a um, o
recurso à localidade tem regionalizado as
campanhas e, ao que parece, favorecido a
adesão de consumidores. A garota propagan-
da nacional da campanha (Ana Paula Arosio),
nos tantos formatos veiculados, tem acentu-
ado esse traço: ora a indumentária do gaú-
cho, ora a referência a localidades do estado,
ora ainda a fala carregada com que apresenta
seu produto. Em todos os casos, a tentativa
é sempre a mesma: simular intimidade com
o público local e dele conseguir adesão e
simpatia.
Também a Revista Forbes Brasil, em
reportagem de capa (Na mente dos consu-
midores), dedicada ao publicitário Márcio
Moreira, dá especial atenção às novas tendên-
cias da publicidade mundial. Segundo a
matéria, a necessidade de criar mensagens
capazes de tocar as pessoas das mais diver-
sas culturas é a raiz da teoria de que o
“insight” da mente dos consumidores é o
principal combustível da criatividade (p. 19-
-20).
O insight é a percepção, racional e in-
tuitiva, responsável por uma revelação.
Aplicado à publicidade, o insight tem apli-
cação prática e imediata, pois significa o
processo de percepção na mente do consu-
midor. Sendo assim, tem a ver com o
desvelamento da mente do outro, com a
descoberta de alguma coisa que sempre foi
objeto de desejo das pessoas e que precisa
ser revelada. Nessa ótica, é preciso compre-
ender que a teoria do insight está relacionada
a tudo aquilo que motiva as pessoas e que
as leva a adquirir um produto.
Quando uma marca é trabalhada, é ne-
cessário que ela gere simpatia junto ao
consumidor. Esse reconhecimento “simpá-
tico” pode levar o consumidor a adquirir
algo por absoluta satisfação pessoal e não
pela coisa material em si. Sendo assim, para
descobrir os momentos de satisfação pes-
soal que as compras podem proporcionar,
a teoria do insight torna-se fundamental
tanto para o anunciante como para o
publicitário.

472 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

2 - Análise das campanhas

Toda a publicidade é movida por um
planejamento de ações e pela execução de
operações para conseguir atingir seu público.
Tal qual o jogo, ela é construída a partir de
um cálculo de decisões e operações que
envolve tanto a instância situacional, posição
no mercado, como a intervenção dos sujeitos
na realização do discurso. Para melhor
entender sua construção de sentido, é neces-
sário fornecer um panorama do segmento,
incluindo o perfil dos anunciantes, para então
reconhecer seus movimentos estratégicos e
suas escolhas textuais.

2.1 - Visão do segmento e perfil dos
anunciantes

O término da Segunda Guerra Mundial
trouxe à população do planeta novos hábitos
de consumo. As pessoas passaram a ter maior
poder de decisão sobre suas compras, o que
resultou na instalação de sistemas mais
práticos, rápidos e completos de venda,
denominados auto-serviço. O setor
supermercadista representou a resposta ade-
quada a essa tendência.
No Brasil, o setor supermercadista, ao
longo desses 50 anos, adquiriu maturidade
e representatividade, sobretudo pela eficiên-
cia na gestão, malgrado os cenários
econômicos e políticos muitas vezes turbu-
lentos que marcaram a sociedade brasileira.
De maneira geral, é um setor de crescimento
estável, e isso se deve à constante preocu-
pação com as mudanças ocasionadas pelo
aumento populacional e respectivo poder de
compra. Suas ações visam responder às
necessidades de cada momento. Segundo
dados da Revista Abras, o segmento hoje
representa 88,9% das vendas de auto-servi-
ço.
Para aprimorar suas operações e criar
alternativas mais adequadas ao perfil do
consumidor, o setor está sempre trazendo
inovações. Por isso, nos últimos anos,
medidas como ampliação e automatização das
lojas, aplicação da tecnologia da informação
em logística e em gestão de estoque, intro-
dução de novas categorias de produtos,
aceitação de cartão de crédito, de débito em
conta e de tickets deram-lhe agilidade e

praticidade, qualificando os serviços e bene-
ficiando o consumidor.
Em termos econômicos, a concorrência
aumentou de forma significativa, sobretudo
depois da entrada de redes multinacionais no
mercado nacional, o que também represen-
tou o emprego de pesados investimentos e
a busca de novas alternativas mercadológicas.
Desde o seu início, as redes de supermer-
cado investiram fortemente em publicidade
nas várias mídias – impressa, radiofônica,
televisiva – para assim se comunicar com seu
consumidor. Dado o perfil amplo e
heterogêneo do público consumidor, as for-
mas de visibilidade buscadas pelo anuncian-
te também são bastante amplas.
Quanto aos anunciantes escolhidos, a Cia.
Zaffari de Supermercados S/A é uma empre-
sa gaúcha de núcleo familiar que iniciou suas
atividades em um armazém de gêneros ali-
mentícios no município de Erechim. Em
1960, a empresa chegou a Porto Alegre e,
cinco anos depois, abriu a primeira loja de
auto-serviço. Hoje a Cia. Zaffari possui uma
rede de 26 supermercados e hipermercados
no Rio Grande do Sul, além de sete shopping
centers 2.
Nessa trajetória, a empresa buscou cons-
truir um estilo próprio, que envolve varie-
dade e qualidade de produtos, instalações com
alta tecnologia, excelência nos serviços e, por
tudo isso, mais economia. A construção desse
estilo decorre de uma vontade de marcar
posição junto ao público e de conseguir sua
simpatia. Ao lado disso, alinham-se ações que
vão da promoção de projetos culturais, como
a realização de um programa de concertos
periódicos em locais públicos, até a confec-
ção de encartes de produtos de distribuição
gratuita nas suas redes, passando por edição
de revista própria, material de folhetaria e
produção de campanhas publicitárias, insti-
tucionais e promocionais, sobretudo em mídia
impressa e televisiva.
O outro anunciante, Carrefour, é uma
empresa multinacional, de capital francês que
teve sua primeira loja inaugurada em 1963,
a alguns quilômetros de Paris, com o dife-
rencial de novo conceito de comércio e
hipermercado. A partir daí a rede se espalhou
pelo mundo, chegando ao Brasil em 1975.
Segundo informações obtidas no site da
empresa, o Grupo Carrefour, hoje, atua em

473 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

30 países e gera em torno de 350.000
empregos, nos três continentes, Europa,
América Latina e Ásia. O grupo Carrefour
tem como base estratégica, no Brasil, a
variedade e a qualidade de produtos, asso-
ciadas à garantia de melhor preço 3.

2.2 - Detalhamento estratégico

Na conquista do mercado, e portanto na
disputa do consumidor, as redes supermerca-
distas estão investindo em todo tipo de
publicidade: jornal, televisão, rádio, além de
outdoor, encarte, revista e panfletos.
No caso da produção publicitária televisiva,
o contrato é firmado com um público amplo,
heterogêneo e não presencial. Além do mais,
como normalmente a publicidade é colocada
no intervalo dos programas, o anunciante corre
o risco de perder seu público, razão pela qual
há intensa preocupação com a força das
imagens, com o tom das campanhas, com o
jogo de planos, de cores, de efeitos sonoros.
O objetivo é justamente a conquista do con-
sumidor e a ocupação de espaço na disputa
mercadológica, o que exige ainda uma defi-
nição precisa quanto ao domínio do saber, ao
tipo de informação e ser privilegiada, inclu-
indo a angulação temática diante do mundo.

a) Zaffari
A estratégia primordial da campanha
Zaffari é a consolidação da marca junto ao
público. Como tradicional empresa do setor,
com cinqüenta anos de atuação, a campanha
volta-se menos para os produtos que nela são
vendidos e mais para o provável consumidor,
na medida em que mostra conhecer desejos
e partilhar valores com o público gaúcho. Ela
também evidencia domínio da realidade,
sobretudo em relação aos concorrentes pró-
ximos (as multinacionais Carrefour e Sonae),
o que reforça ainda mais o movimento de
fortalecer o conceito de anunciante,
notadamente pela escolha do formato
institucional da campanha.
Construídas em formato narrativo, em
número de seis, mostram situações cotidia-
nas das pessoas normalmente envolvidas em
algum impasse, o que desencadeia ações
imediatas, surpreendentes e, até, divertidas.
A estratégia da campanha é então a criação
de um clima de relativa intimidade com o

público. Partindo de um conhecimento par-
tilhado, a empresa busca representações
sociais de interação dentro do imaginário
sociocultural da sociedade. Sua força é
colocar em cena um universo de referência
que seja característico do cenário gaúcho: os
personagens interagem com esse cenário e
manifestam gostos próprios da cultura gaú-
cha. Os universos de referência apontados
remetem a (1) práticas sociais: momento de
lazer com amigos, churrasco em família; (2)
práticas educacionais: cotidiano da sala de
aula; (3) práticas comportamentais: “assalto”
à geladeira; (4) práticas cotidianas: conserto
da geladeira, compras do marido. Todas as
peças assim reconstituem cenas da vida
cotidiana dos gaúchos. São estruturas narra-
tivas, construídas em torno de uma situação
de fundo que se traduz em pequenos impasses
do cotidiano de cada um, e que por isso
mesmo chamam a atenção para o tipo de
solução proposta: o jantar entre amigos foi
alterado por eles serem vegetarianos; o
churrasco organizado pelo pai foi diferente
pelo fato de os amigos serem adolescentes,
e famintos; a situação inusitada de sala de
aula por revelar desconhecimento das cores;
a ida noturna à geladeira foi interrompida
pela esposa; o estrago da geladeira foi com-
plementado pelo adesivo colocado pelo
operário; as compras encomendadas pela
esposa ao marido e o “beijo” econômico.
No campo do dizer, a publicidade dia-
loga com o público local e o faz no papel
de alguém que conhece os hábitos e inte-
resses desse consumidor e com ele busca
proximidade. A intenção é conversar com
conhecimento, que se traduz na escolha de
temas típicos desse povo, como o hábito de
fazer churrasco, o prazer da hospitalidade
(com amigos), gerando aliança, convivência,
parceria. Trazida às claras, a intimidade
também produz encanto, emoção. As peças
buscam tocar a subjetividade do destinatário
pela proposta de partilha de gostos e inte-
resses, mostrando-se nitidamente como uma
publicidade de consumo emocional.

b) Carrefour
A campanha Carrefour gira em torno de
um outro conjunto de estratégias. Embora o
pacto firmado preveja como destinatário
praticamente o mesmo público (amplo,

474 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

heterogêneo e não presencial), a relação do
anunciante é outra. A estratégia é consolidar,
na marca, o conceito de grandiosidade do
anunciante, reconhecido pela qualidade dos
produtos e pela oferta de menor preço, através
da construção de uma campanha promoci-
onal, centrada na relação produto/preço.
A campanha, na sua composição, traz
quatro seqüências possíveis: (1) personagem
feminina frente a um conjunto de verduras/
roupas, ofertas diversas, logomarca nas mãos
da personagem; (2) personagem feminina
frente a um conjunto de roupas, ofertas
diversas, logomarca nas mãos da personagem;
(3) imagem do supermercado (personagens
no setor de verduras/frutas), ofertas diversas,
personagens no setor da peixaria; (4) perso-
nagem feminina frente a um conjunto de
verduras/roupas, ofertas diversas, logomarca
nas mãos da personagem. As vinte e nove
peças da campanha, com duração de 15” a
30”, organizam-se em torno de combinações
diferentes dessas seqüências, além de cada
uma trazer um conjunto diverso de ofertas.
A interação com o público se reforça na
simulada intimidade com a marca, através da
sua explicitação e do contato manual com
a logomarca. Se a ênfase aparentemente deixa
de ser o consumidor local (regionalizado),
a força está no poder do anunciante e nas
ofertas trazidas, sobrepostas de forma ace-
lerada nas peças.
Nota-se aqui objetividade informativa,
portanto estrutura racional, acrescida de
aceleração de imagens, que ora põem em
destaque produto/preço, ora focalizam per-
sonagens sem cenário, ora situam persona-
gens em cenas de compra no próprio super-
mercado. As recombinações propostas, em
cada uma das peças, valoriza a sobreposição
de quadros. O resultado é uma composição
muito próxima do clip, pela composição
diversificada dos quadros e pelo efeito obtido
na movimentação rápida das imagens que,
de certa forma, pode funcionar como recurso
de captação do consumidor. Pode-se reconhe-
cer na campanha o caráter predominantemente
informativo, embora seja possível verificar,
na sobreposição das imagens e no jogo de
quadros, a existência de uma estratégia de
consumo emocional manifestada no efeito clip
produzido na composição. É nitidamente uma
forma de agradar o consumidor e de tentar

capturá-lo. Se a intimidade do consumidor
não é reforçada, resta à campanha a possi-
bilidade de despertar admiração pelo requin-
te da composição e, naturalmente, pelo poder
das ofertas.

2.3 - Discussão

Os desafios da vida moderna, as dificul-
dades de sobrevivência e, até, o surgimento
de um consumidor mais exigente têm obri-
gado anunciantes e publicitários a responder,
de forma mais efetiva, aos anseios do con-
sumidor final. O estudo das peças ratificou
a percepção inicial de um movimento cada
vez mais intenso, existente no meio publi-
citário, de aproximação mais direta com esse
sujeito.
De maneira geral, no segmento estudado,
tanto a empresa originária do Rio Grande do
Sul como aquela proveniente do exterior
manifestam, em suas produções publicitári-
as, algum tipo de preocupação com o mer-
cado gaúcho. Essa preocupação resulta em
manifestações distintas nos traços de loca-
lidade.
Na campanha do Zaffari, a localidade se
revela na escolha de situações típicas do
cenário gaúcho, como é caso emblemático
do churrasco. Todos as histórias contadas
simulam partilhas comuns, estão no cotidi-
ano de cada um e, por isso, não causam
estranheza a nenhum consumidor local. É em
cima dessas situações que a marca busca seu
fortalecimento. É assim uma aposta de
publicidade institucional, de dimensão emo-
cional, que tenta valorizar a marca junto ao
público, expressa no deslocamento do pro-
duto e na composição de pequenas cenas que
criam um efeito de intimidade. Ao se iden-
tificar com as cenas, o consumidor pratica-
mente se reconhece nos episódios, e isso
favorece o clima de cumplicidade: a inten-
ção é consolidar aquela marca que entende
o povo local e que está presente em qualquer
situação inusitada e diversa do cotidiano.
Já a campanha do Carrefour explora
sutilezas de outra ordem: sem uma constru-
ção especificamente local, o anunciante busca
adesão pela promoção de produtos altamente
competitivos. A questão relevante é anunciar
um tipo de produto que atenda aos anseios
e às necessidades desse consumidor. Por isso

475 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

a campanha promocional, com forte apelo às
ofertas, representadas na relação produto/
preço. São estruturas descritivas que procu-
ram gerar impacto no consumidor, fortale-
cendo a potência do anunciante. A
sensibilização é dada pela composição, que
recebe recursos emprestados da tecnologia e
criam, pela composição clipada, um efeito
eletrizante e rápido.

3 - Conclusão

De fato, a oposição global/local é um tema
bastante pontual para se pensar o universo
da publicidade nos dias de hoje, porque está
estreitamente ligada à administração de efei-
tos. Enquanto o movimento global faz valer
a amplitude, a abrangência e, até certo ponto,
a impessoalidade de tom, o local visa per-
sonalizar o modo da campanha, voltando-se
para um determinado público.
Naturalmente não se pode esquecer que
os alinhamentos globais trouxeram, e con-
tinuam trazendo, uma importante economia
de escala para os anunciantes, sobretudo pelos
contornos gerais da marca, suas verdades
universais, seus procedimentos comuns e
uniformes junto aos consumidores das mais
diferentes regiões do planeta. Mas esses
efeitos padronizados também trouxeram o
apagamento da individualidade. Mattelart e
Delgado, inclusive, alertam para as questões
globais em publicidade, que, segundo eles,
acarretam a perda da individualidade e, num
certo sentido, da própria liberdade.
Talvez por esse motivo, as pessoas a cada
dia se reconhecem mais individualizadas e,
como tal, não querem mais ser tratadas de
maneira uniforme. Elas querem ver seus
gostos valorizados, seus desejos atendidos.
Por isso é tão vital a recuperação do con-
texto no resultado da comunicação: traçar
objetivos que permitam entender melhor a
realidade, resgatando assim a essência da
motivação. A intenção é dar ao indivíduo a

sensação de alguém especial, com gosto
específico e história particular.
Este é o grande desafio em publicidade
hoje: com todos os recursos de globalização
à disposição, buscar um conhecimento pro-
fundo do mercado e do público para com
ele criar vínculo. O consumidor tem neces-
sidade de diferencial, de não ser tratado como
multidão, de saber que aquele produto está
tentando criar uma linguagem própria para
ele. Acima de tudo, a ênfase no local de-
monstra respeito ao cliente. Isso significa
redimensionar os efeitos dos níveis univer-
sais sobre os contextos diferenciados, con-
ciliar mensagens de marcas mundiais com as
diferenças culturais locais. À medida que a
publicidade souber reunir o pensar/agir glo-
bal com o pensar/agir local, isso terá refle-
xos na própria vida das pessoas.
No depoimento à Revista Forbes, Moreira
reitera que, entre as novas tendências da
publicidade mundial, está a revisão do con-
ceito de público-alvo, agora definido pelos
padrões de consumo e não mais por carac-
terísticas como idade, sexo e poder aquisi-
tivo. Essa mudança, conforme já se anun-
ciou, corresponde às próprias transformações
do mundo moderno: da era da oferta para
a era da demanda. A informação tem que
atender às necessidades e aos desejos do
consumidor, para saber projetar suas vonta-
des, e não ser apenas persuasão vazia. A
informação obtida junto ao consumidor pre-
cisa ser transformada em comunicação ima-
ginativa, para que se torne o verdadeiro
combustível da criatividade.
Um grande número de agências do mundo
inteiro tem usado a descentralização como
resposta aos constantes avanços globais. Para
elas, cada mercado, com seus desafios espe-
cíficos, necessita de equipes locais que têm
melhores chances de encontrar soluções efetivas
para o mercado que conhecem melhor. É uma
das formas de revitalizar o planejamento es-
tratégico e de desenvolver soluções integradas
de marketing para os clientes.

476 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibliografia

Bakhtin, Mikhail. Marxismo e filosofia
da linguagem, São Paulo, Hucitec, 1981.
Bakhtin, Mikhail. Problemas da poética
de Dostoiévski, 2.ed., Rio de Janeiro, Foren-
se, 1997.
Caillois, Roger. Os jogos e os homens.
Lisboa, Cotovia, 1990.
Canclini, Nestor. Consumidores e cida-
dãos, 4.ed., Rio de Janeiro, UFRJ, 1999.
Casetti, F. & Di Chio, F. Análisis de
la televisión, Barcelona, Paidós, 1999.
Castro, M.L.D. A publicidade e o
tensionamento global / local, Texto apresen-
tado no XII Encontro da Compós, em São
Bernardo do Campo, SP, 2004.
Charaudeau, Patrick. Le discours
d’information médiatique, Paris, Nathan,
1997.
Ciaffone, Andréa. Na mente dos consu-
midores. Revista Forbes Brasil, 8 Outubro
2004
Deely, John. Semiótica básica, São Pau-
lo, Ática, 1990.
Delgado, Juan Benavides. Lenguaje
publicitario, Madrid, Síntesis, 1997.
Duarte, Elizabeth. Televisão: das lógi-
cas às configurações discursivas, Significa-
ção, São Paulo, Annablume, 2002.
Eco, Umberto. Os limites da interpreta-
ção, São Paulo, Perspectiva, 2000.
Fabbri, Paolo. Tacticas de los signos,
Buenos Aires, Gedisa, 1995.
Faraco, Carlos Alberto. Linguagem e
diálogo, Curitiba, Criar, 2003.
Featherstone, M. Cultura de consumo e
pós-modernismo, São Paulo, Nobel, 1995.

Floch, Jean-Marie. Sémiotique, marketing
et communication, 4.ed. France, PUF, 2003.
Ford, Anibal. Navegações, Rio de Janei-
ro, UFRJ, 1999.
Kellner, Douglas. A cultura da mídia,
Bauru, Edusc, 2001.
Lipovetsky, Gilles. O império do efêmero,
São Paulo, Companhia das Letras, 1989.
Luhmann, Niklas. La realidad de los
medios de masas, México, Universidad
Iberoamericana, Anthropos Editorial, 2000.
Mattelart, Armand. La publicidad, Bar-
celona, Paidós, 1991.
Péninou, Georges. Semiótica de la
publicidad. Barcelona, Gili, 1976.
Quesnel, Louis. A publicidade e sua
« filosofia ». Revista Forbes Brasil, 8
Outubro 2004.
Rodrigues, Adriano. Estratégias da co-
municação, 2.ed., Lisboa, Ed. Presença, 1997.
Saborit, Jose. La imagen publicitaria em
television, 3.ed., Madrid, Catedra, 1994.
Sarlo, Beatriz. Cenas da vida pós-mo-
derna,. Rio de Janeiro, UFRJ, 1997.
Schultz, Don & Barnes, Beth. Campa-
nhas estratégicas de comunicação de marca,
Rio de Janeiro, Qualitymark, 2001.
Veron, Eliseo. Semiosis social, Barcelo-
na, Gedisa, 1996.

_______________________________
1 Programa de Pós-Graduação em Comunica-

ção da Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(Unisinos), São Leopoldo, Brasil.
2 Dados obtidos na consulta ao site.
3 Dados obtidos na consulta ao site.

477 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Comunicação visual nas organizações do terceiro setor:
dimensões conceituais e estratégicas
Mariléa Carvalho de Oliveira Viebig 1

1. Introdução

Existe uma frase muito oportuna que diz:
“Os olhos são testemunhas mais exatas que
os ouvidos”. 1 A experiência visual humana
é fundamental no aprendizado para que
possamos compreender o meio ambiente e
reagir a eles; a informação visual é o mais
antigo registro da história humana.
Para fortalecer essa idéia, buscamos as
palavras do professor Modesto Farina, 2 estu-
dioso e pesquisador de todo o Processo
Visual, que observa: “A visão representa uma
das preciosidades que o homem recebeu da
natureza. É o sentido que faz vibrar o ser
humano e o faz pensar, gozar e desfrutar as
coisas do mundo que o rodeia”.
Não é a nossa intenção esclarecer de modo
científico os mecanismos de funcionamento
do aparelho visual, devido à complexidade
do assunto. Deixamos essa oportunidade para
um outro momento. O objetivo deste artigo
foi definido a partir da seguinte constatação:
nota-se um despreparo muito grande por parte
dessas organizações do Terceiro Setor e se
conclui que não está sendo dada a devida
atenção a problemas na Comunicação Visual
que têm o potencial de arranhar a imagem
ou reputação desses empreendimentos, que
deixam de ser um centro de convivência, onde
poderiam proporcionar segurança, conforto,
estética, sempre em função do bem-estar
comunitário.
Salvo exceções, poucas entidades se
interessam em trabalhar a Comunicação
Visual nessas organizações do Terceiro Setor
no Brasil. Alguns enfatizam somente a
importância da captação de recursos finan-
ceiros para a auto-sustentação do empreen-
dimento. Esquecem-se que a Comunicação
Visual é um dos requerimentos fundamentais
para captar fundos para essas entidades
sociais.
DONDIS (1997: 167-8) explicita, portan-
to, que, ao longo da evolução, as palavras

e os gestos foram tomando formas de sím-
bolos como o alfabeto e os números, uma
expressão de um povo que já não mais existe,
porém que deixou relatos de sua presença
através de seus desenhos, sendo assim pos-
sível, nos dias de hoje, entendermos um pouco
sua cultura.
É criada a Comunicação Visual, e, sem
dúvida, os “Homens das Cavernas” foram os
primeiros a utilizar essa técnica. Gerações se
passaram e hoje não mais utilizamos resinas
vegetais, carvão ou pedras. Contamos com
modernas técnicas para a produção de ima-
gens, sejam impressas ou digitais.
O que, realmente, buscamos com este
trabalho é chamar a atenção dos gestores,
visando contribuir para uma maior reflexão
sobre o tema que está num estado de ma-
turidade em outros países, mas que ainda é
um pouco restrito nas organizações do Ter-
ceiro Setor no Brasil: a Comunicação Visual
adequada.

2. Conceituando a Comunicação Visual

Para melhor contextualização de nosso
estudo, partimos de uma definição mais
abrangente do que seja o campo da Comu-
nicação Visual. Na visão de MUNARI 3

Praticamente tudo o que os nossos
olhos vêem é Comunicação Visual;
uma nuvem, uma flor, um desenho
técnico, um sapato, um cartaz, uma
libélula, um telegrama (excluindo o
conteúdo), uma bandeira. Imagens
que, como todas as ouras, têm um
valor diferente segundo o contexto em
que estão inseridas, dando informa-
ções diferentes.

RAIGADA (1997: 196) entende por
Comunicação Visual Corporativa: “(...) um
conjunto de manifestações expressivas que
fazem a identidade de uma empresa e de seus

478 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

produtos, permitindo estabelecer diferenciais
visuais que se associam a uma organização”.
Agradar aos olhos, causar um forte
impacto visual nas pessoas, e fazer com que
estas assimilem a idéia de uma marca, pro-
duto ou símbolo é a finalidade da Comuni-
cação Visual, uma técnica presente em todos
os tipos de mídia que conhecemos, seja
indoor ou outdoor, tais como: revistas, jor-
nais, TV, Internet, sinalização ambiental,
fachadas, totens, banners, folders, catálogos,
displays, luminosos, etc.
Como observa FRUTIGER (1999: 189),
os meios expressivos para a compreensão
mútua entre os membros de um grupo ou
sociedade sempre foram uma das condições
mais importantes para a sobrevivência.
Com o advento da abertura do mercado
brasileiro às tecnologias largamente utiliza-
das nos países desenvolvidos, os padrões de
serviços oferecidos no ramo da Comunica-
ção Visual nas organizações sofreram fortes
alterações tecnológicas passando-se a ofere-
cer produtos diferenciados, com qualidade
técnica dos recursos altamente superior ao
dos até então utilizados no País.
A mudança no conceito da Comunicação
Visual passa a configurar o cotidiano empre-
sarial na busca de vantagem competitiva. Com
esse novo enfoque, as interações comunica-
tivas constituem a matéria-prima de uma
arquitetura organizacional que deverá ser
vista como parte integrante de todo o sistema
de comunicação, visando informar, motivar
e integrar os públicos interno e externo de
qualquer organização.

3. A Comunicação Visual e as organiza-
ções do terceiro Setor: novos desafios

Cresce a confiança depositada nas orga-
nizações de um setor em constante e forte
expansão no Brasil e no mundo: o chamado
Terceiro Setor. Nesse setor as organizações
são privadas, sem fins lucrativos e
complementam as iniciativas dos setores
governamental e privado no atendimento de
diversas necessidades da sociedade e na
formação de um sistema econômico mais
justo e democrático.
Segundo HUDSON (1999: 4), o termo
Terceiro Setor diferencia as organizações do
Setor Privado e do Setor Público. O traço

comum que une todas essas organizações é
que são orientadas por valores: são criadas
e mantidas por pessoas que acreditam que
mudanças são necessárias e que desejam, elas
mesmas, tomar providências nesse sentido.
Baseando nisso, SEMENICK e
BAMOSSY 4 fazem um comentário muito
oportuno sobre as organizações que não visam
lucro: “Os desafios que enfrentam em rela-
ção à comunicação são, em muitos aspectos,
muito maiores do que os enfrentados pelas
organizações de serviços orientados para o
lucro”.
A degradação final do ciclo de gestão
idealizado ocorre quando as ações dos di-
rigentes estão quase que totalmente desco-
nexas do planejamento de comunicações. Os
controles são relacionados ao planejamento
global e discutidos, mas ficam distantes das
ações de comunicação que acontecem na
prática da organização.
Há, entretanto, outro aspecto, onde se
percebe que muitas organizações pensam em
políticas de promoção e divulgação do
ambiente, sem se pensar em informação e
sinalização. Os empreendedores ou gestores
dessas organizações sem fins lucrativos não
se dão conta de que apesar de sempre tentar
fazer alguma coisa na área de comunicação,
e até gastar bastante com isso, acabam não
vendendo um conceito positivo e forte da
organização. Isso acontece porque nem tudo
o que eles fazem apresenta um conceito único,
uma identidade visual, ou seja, suas ações
não são aplicadas respeitando um padrão
visual.

4. Publicidade e Comunicação Visual:
idéias que se cruzam

Quando bem utilizada, a Comunicação
Visual poderá servir como elemento estra-
tégico para destacar virtudes, ressaltar valo-
res e amenizar as debilidades de uma
corporação.
Verifica-se, portanto, que a publicidade
deveria ocupar um lugar de crescente des-
taque em qualquer programa de desenvol-
vimento social. Um processo de desenvol-
vimento mais participativo implica a neces-
sidade da utilização de ferramentas estraté-
gicas de comunicação, integradas em um
processo global de planejamento que leve em

479 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

conta as intervenções sociais e as políticas
públicas e sociais.
Alguns expedientes, como propaganda da
boca para fora, estão se tornando ineficientes
e até perigosos. Graças às novas tecnologias
de Comunicação Visual e ao amadurecimen-
to da sociedade, podemos adotar valores e
práticas com efeitos positivos para a comu-
nidade, o que pode ser um diferencial com-
petitivo entre as organizações do Terceiro
Setor.
A gestão para resultados é a ferramenta
administrativa apropriada para um
gerenciamento focado em resultados, que une
a missão aos planos de ação que fazem parte
do dia-a-dia da organização, e também serve
como importante instrumento de comunica-
ção do desempenho, tanto interna como ex-
ternamente.
Conscientes dessa realidade, recomenda-
mos a essas organizações considerarem suas
marcas como valiosos patrimônios. Por isso,
sugerimos utilizarem seus elementos de
identidade visual, através de uma programa-
ção visual adequada. A implantação desses
elementos poderá ser gradual e progressiva,
de forma coerente com as necessidades e os
recursos disponíveis, permitindo intensa
rotatividade da Comunicação Visual como
alavanca de marketing.

5. Identidade visual corporativa: ferramen-
tas estratégicas para a mudança social

RIBEIRO (1998: 270) relata que a ima-
gem de uma empresa junto ao mercado
ultrapassa valores puramente estéticos. Toda
empresa ou serviço, embora impessoais,
apresentam características de personalidade,
seja através de seus produtos ou sua filosofia
empresarial.
A personalidade, traduzida na imagem
(marca/símbolo/logotipo), ganha importância
fundamental a partir da constatação de sua
existência de forma planejada, abrangendo as
várias extensões de relacionamento da em-
presa, a exemplo de: papel de carta, cartão,
envelopes, formulários, frotas de veículos,
embalagens, uniformes, equipamentos, etc.
Entendemos que a Identidade Visual de
uma organização deve ser tratada, portanto,
não só como a personalização da marca da
organização, mas também ser considerada

uma ferramenta estratégica dentro do con-
texto mercadológico altamente competitivo,
objetivando promover mudanças de compor-
tamento na formação da imagem dessa marca,
o que ajudará na sua memorização.
Essa mudança de atitudes e comportamen-
to não deve se dar somente por parte dos
membros de um segmento beneficiário es-
pecífico, mas também parte de gestores
políticos, planejadores sociais, gerentes de
projetos e programas sociais, provedores de
serviços públicos e os seus supervisores.

5.1. Identidade institucional: assumindo
posições na mente do consumidor

A Comunicação Visual exerce também
uma função psicológica, daí a relevância de
se conhecer o que há na mente das pessoas
para poder chegar nelas e influenciá-las
apropriadamente.
UCHELEN (1985: 70) faz uma observa-
ção importante sobre a associação de idéias
no que tange à programação visual: trata-se
de um processo semelhante à livre associ-
ação usada em psicologia, na qual se alguém
diz azul, a resposta associada pode ser céu.
Uma vez percebida a conexão entre imagem
e assunto, devemos agora ligar a imagem ao
texto ou à ilustração para o leitor.
Concordamos com UCHELEN (1985:
119) quando o mesmo menciona que a
informação e a comunicação precisas são
essenciais ao mundo dos negócios, ao diri-
gente e ao consumidor. Os conceitos que
desenvolvemos acerca de nós mesmos são
muitas vezes baseados nas informações que
possuímos.
CHURCHILL e PETER 5 mencionam,
claramente, que a comunicação é vista como
um dos elementos do composto de comuni-
cação de marketing – propaganda, vendas
pessoais, promoção de vendas e publicidade.
Quando produtos ou marcas possuem ima-
gens claras, ajudam os potenciais adotantes
a entender o valor que está sendo oferecido,
ajudando-os no processo de tomada de
decisão. Observam ainda: “A comunicação
de marketing pode ser socialmente respon-
sável na medida em que transmite informa-
ções precisas sobre como a organização pode
propiciar valor por meio de bens e serviços
que satisfaçam uma necessidade legítima’’.

480 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Dessa forma, percebemos que a Comuni-
cação Visual, para se construir uma imagem
homogênea, deve ser um todo, um pacote
completo que todos recebem por igual, os
mesmos impactos, as mesmas mensagens, pois
só assim vai se construindo uma sólida ima-
gem. Certa vez, ouvimos uma frase bastante
oportuna, que dizia: “Quem não diz o que é,
permite que pensem aquilo que não é”.
TORQUATO (2002: 97) corrobora men-
cionando que um dos mais valiosos
patrimônios da organização é constituído pelo
seu nome, pela marca dos produtos e pela
imagem que projeta.

5.2. Sinalização ambiental como dispositivo
mediador da comunicação corporativa

É importante salientar a questão da si-
nalização como orientação do ambiente.
Como sabemos, a sinalização ambiental
representa uma indicação, uma ordem, uma
advertência, uma proibição ou uma instrução.
Entende-se por sinalização a utilização de
sinais dispostos em placas, nos cenários interno
e externo do meio ambiente podendo ser ho-
rizontal ou vertical e classificando em sinaliza-
ção de regulamentação e sinalização adversas.
Na análise de FRUTIGER (1999: 316),
o objetivo da sinalização não é apenas
comunicar e informar, mas sobretudo produ-
zir uma reação imediata no observador.
RAIGADA (1997: 109) confirma que as
sinalizações, em conjunto, cumprem uma
função claramente prioritária de mediação
social, ao ajustar a apropriação do espaço aos
requisitos da organização como sistema.
Outro aspecto que devemos ressaltar é a
questão de sinalização para as pessoas
desabilitadas e portadoras de limitações fí-
sicas. Sabe-se que existe uma lei que
determina que todas as peças de sinalização
no ambiente organizacional (acessíveis ao
toque dos deficientes visuais) sejam grava-
das com o alfabeto braile e essa lei é, ainda,
desconhecida por muitas organizações.

5.3. Incentivos para a captação de recur-
sos financeiros

De acordo com CAMARGO (2001 : 60),
por não envolver transações puramente finan-
ceiras e mercadológicas, a receita sustentá-

vel é gerada pela conscientização, por parte
do doador, dos benefícios sociais que uma
doação é capaz de proporcionar a quem a
recebe. Indivíduo algum destinaria parcela de
seu patrimônio a uma finalidade obscura,
desprovida de informações que evidenciem
a sua aplicação devida nos trabalhos da
entidade.
Nesse ponto, a Comunicação Visual ganha
importância através do marketing institu-
cional, que, dentre diversos assuntos, trata
principalmente da divulgação da entidade,
demonstrando sua atividades mais relevantes
perante a sociedade por meio de vídeos
institucionais, folders, catálogos, Internet
(embora restrita às organizações do Terceiro
Setor), periódicos informativos, campanhas,
patrocínios.
Em síntese, uma estratégia geral de
Comunicação Visual deve despertar a cons-
ciência e a participação de indivíduos,
mostrando que eles podem ser agentes de
transformação, quebrando a estrutura de
cegueira e indiferença.

6. A Comunicação Visual e sua aplicabilidade
nas organizações do Terceiro Setor

Com o crescimento do Terceiro Setor e
sua profissionalização, pouco a pouco as
modernas técnicas de gestão serão incorpo-
radas à área social.
Autores consagrados, como o próprio
KOTLER (1978: 230-2), explicitam que as
decisões sobre comunicação e promoções para
as organizações que não visam lucro deve-
riam compreender várias atmosferas para
comunicarem com seus clientes. Observam,
ainda, que um planejamento eficaz dessa
atmosfera exige a definição dos mercados-
-alvo e dos efeitos procurados, a determina-
ção de variáveis-chave da atmosfera e a
seleção das combinações sensoriais mais
eficientes.
Essa atmosfera será definida por
KOTLER (1978: 233) como “o projeto de
meios ambientes de aquisição e consumo, de
uma maneira calculada para produzir efeitos
cognitivos específicos e/ou emocionais sobre
o mercado-alvo, utilizando-se de elementos
visuais para projetar essa atmosfera, que
incluem a estrutura exterior, o espaço inte-

481 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

rior, os displays, e a apresentação do pessoal
da organização”.
Dessa forma, sugerimos que as organi-
zações do Terceiro Setor subsidiem decisões
estratégicas que envolvam a exposição de
seus produtos e serviços em ambientes in-
ternos e externos, aplicando alguns recursos
que atendam perfeitamente à necessidade de
Comunicação Visual, como:
• implementar uma estratégia de comu-
nicação significa executar, no contexto de um
processo de planejamento social mais abran-
gente, um conjunto de prescrições e procedi-
mentos para enviar às diferentes populações
envolvidas, direta ou indiretamente, em
determinado problema ou questão social,
mensagens que divulguem conhecimentos,
propiciem atitudes e proponham práticas con-
venientes para melhorar as condições de vida,
de saúde, de direitos ou de educação de um
segmento da população.
• elaborar o Manual de Identidade Visu-
al, abordando desde questões de administra-
ção de projetos até a implantação do sistema,
relacionando os elementos que dão persona-
lidade ao empreendimento, como: marca,
formato, papelaria básica, fachada externa,
luminosos, placas internas, uniformes, cra-
chás, quadros, missão, take one, organograma,
visando consolidar a imagem institucional da
marca no mercado.
• sugerir ações de merchandising visual
e promoção da organização, através de peças
e artefatos, tais como: banners, faixas, car-
tazes, displays, etc., utilizando-se de recur-
sos modernos disponíveis no mercado, visan-
do a relação custo e benefício.
• elaborar projeto de programação visu-
al, através de um plano de comunicações,
objetivando captar recursos financeiros para
a implementação desse programa, enfatizando
a sinalização ambiental, viária e de seguran-
ça nas organizações.

7. Quais são os impactos positivos na
implantação de Comunicação Visual nas
organizações do terceiro setor?

Podemos abordar vários aspectos impor-
tantes no que concerne à implantação de uma
Comunicação Visual planejada numa orga-
nização. Destacamos alguns deles:

• desenvolvimento de filosofia para a
Comunicação Visual, valorizando o ser
humano e sua responsabilidade social, sem
perder a personalidade própria do empreen-
dimento.
• valorização, sobretudo, da identidade da
marca como fator aglutinador de esforços
individuais em prol do bem comum, como
fator preponderante do crescimento da mes-
ma.
• obter conforto, orientação, estética e
segurança, sempre em função do bem-estar
comunitário, fazendo as organizações desper-
tarem a capacidade de mobilização que as
integram para gerar propostas e ações con-
cretas e exeqüíveis.
• investir em Comunicação Visual torna-
-se diferencial competitivo, no sentido da
organização angariar recursos e conquistar
novos adeptos da causa social.

8. Comunicação Visual representa custo ou
investimento para as organizações do
terceiro setor?

Como em qualquer outro investimento,
um retorno tangível deve ser demonstrado
para que os benefícios resultantes de um
projeto sejam superiores aos seus custos fixos
e variáveis. No setor da Comunicação Vi-
sual, poderão ser apresentadas sugestões para
que as organizações possam angariar recur-
sos suficientes para viabilizar um projeto de
Comunicação Visual.
De acordo com UCHELEN (1985: 70),
ao visualizar a idéia a ser transmitida, é
possível pensar-se nos termos mais criativos
possíveis. No entanto, é preciso atentar para
as limitações — o orçamento, os recursos
à disposição — para a confecção da imagem,
as necessidades da comunicação. O que
precisa ser apresentado tem prioridade sobre
o luxo e a beleza dos detalhes.

9. Considerações finais

Não há como negar a importância desse
tema nas organizações do Terceiro Setor. Aliás,
para nenhum outro setor. As organizações do
Terceiro Setor, a exemplo das empresas sé-
rias, se quiserem permanecer no mercado
devem preocupar-se com a implantação de um
Programa de Comunicação Visual.

482 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Só para ilustrar, tivemos a oportunidade
de ler o artigo “Marketing Social Utiliza Mídia
Metrô de Londres”, 6 que aborda o crescimen-
to do marketing social e sua profissionalização,
fazendo com que campanhas adotassem as
mais diversas mídias para divulgar o trabalho
social, bem como angariar fundos e adeptos
da causa, através da Comunicação Visual,
instalando painéis pelo percurso das escadas
rolantes de várias estações.
Com a campanha no metrô londrino, o
telefone da Organização recebeu um número
maior de chamadas possível, graças ao poder
de alcance da mídia metrô. O anunciante
obteve um retorno inesperado: adicionou 500
novos voluntários em seu quadro de traba-

lhadores. Indivíduos interessados em colabo-
rar com o trabalho social da entidade e que
afirmaram ter tido conhecimento da empresa
através da campanha veiculada no metrô.
Diante do exposto, podemos concluir que
as novas oportunidades para as organizações
do Terceiro Setor exigem clareza gerencial.
As organizações que se interessam por um
projeto de Comunicação Visual trazem con-
sigo a sua cultura, a sua missão, os seus
valores em todas as dimensões. Perguntamos:
isso é possível acontecer aqui no Brasil? Será
por que não o fazem? É utopia ou realidade?
Não estar atento a essa realidade é correr o
risco de ficar esquecido, ou melhor: jamais
ser conhecido!

483 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Bibliografia

Camargo, Mariângela F. de, et al. Ges-
tão do Terceiro Setor no Brasil: estratégias
de captação de recursos para organizações
sem fins lucrativos. São Paulo: Futura, 2001.
Churchill, Gilbert; Peter, Paul.
Marketing: criando valor para os clientes.
São Paulo: Saraiva, 2000.
Dondis, Donis. A sintaxe da linguagem
visual. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes,
1997.
Farina, Modesto. Psicodinâmica das
cores em comunicação. São Paulo: Edgard
Blucher, 1990.
Frutiger, Adrian. Sinais e simbologia:
desenho, projeto e significado. São Paulo:
Martins Fontes, 1999.
Kotler, Philip. Marketing para organi-
zações que não visam o lucro. São Paulo:
Atlas, 1978.
Munari, Bruno. Design e comunicação
visual: contribuição para uma metodologia
didática. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
RAIGADA, José Pinuel L. Teoría de la
comunicacion y gestíon de las organizaciones.
Espanha: Síntesis, 1997.
Semenick, Richard, Bamossy, Gary.
Princípios de marketing: uma perspectiva
Global. São Paulo: Makron Books, 1995.

Silva, Rafael Sousa. Diagramação: o
planejamento visual gráfico na comunicação
impressa. São Paulo: Summus, 1985.
Torquato, Gaudêncio. Tratado de comu-
nicação organizacional. São Paulo: Pioneira,
2002.
Uchelen, Rod Van. Comunicação por
imagens. Litton Educational Publishing, Inc.
Tecnoprint, 1985.
Vaz, Gil Nuno. Marketing institucional:
o mercado de idéias e imagens. São Paulo:
Pioneira,1995.

_______________________________
1 PUC-MG.
2 Heráclito – Filósofo. Séc. IV a.C. Revista

Comunicação Visual. Legamaster, São Paulo, p.
3, 2001/2002.
3 FARINA, Roberto. Psicodinâmica das Cores

em Comunicação. 4 a ed. São Paulo: Edgard
Blucher, 1990. 39 p.
4 MUNARI, Bruno. Design e Comunicação

Visual: contribuição para uma metodologia didática.
4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997. 65 p.
4 SEMENICK, Richard: BAMOSSY, Gary.

Princípios de Marketing: uma perspectiva global.
São Paulo: Makron Books. 1995. 749 p.
5 CHURCHILL, Gilbert; PETER, Paul,

Marketing: criando valor para os clientes. São
Paulo: Saraiva. 2000. 446 p.
6 Revista Sinal Extensivo. São Paulo, p. 52,

mar. 2001.

484 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

485 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Posicionamento: o velho conceito publicitário dos anos 60
e o novo Lula, das eleições brasileiras de 2002
Neusa Demartini Gomes 1

Este estudo se propôs a identificar as
principais mudanças no posicionamento do
candidato Luiz Inácio Lula da Silva, em 1998
e 2002, através da análise da sua propaganda
eleitoral no Horário Eleitoral Gratuito de
Propaganda Eleitoral 2. As mudanças são
explícitas e admitidas pelo próprio candida-
to, sendo ricamente trabalhadas pela impren-
sa nacional e inclusive internacional, o que
forneceu extenso material para a pesquisa.
Para entendermos o que se passou com
o candidato, temos que recordar os anos
sessenta, quando a publicidade mundial vivia
o que podemos chamar a “Era da Criativi-
dade”, onde o ponto máximo de uma cam-
panha publicitária comercial se atingia na
criação, nas idéias impressas nos anúncios.
Nesta mesma época, numa revista chamada
“Industrial Marketing”, Jack Trout escreveu
um interessante e, sobretudo, provocante
artigo sobre posicionamento na era da cri-
atividade. Lançou um conceito que causou
furor na comunidade publicitária americana
e tomou conta do vocabulário da moda,
chegando até os nossos dias como uma
palavra chave no jargão marqueteiro eleito-
ral.. O autor se entusiasmou, escreveu mais
artigos a respeito e terminou por lançar um
livro 3 em conjunto com o publicitário Al Ries,
também autor de diversos artigos sobre
posicionamento junto com Trout na revista
“Advertising Age”.
O livro, intitulado Posicionamento: a
batalha pela sua mente teve recepção bom-
bástica nos meios, pois se contrapunha ao
excesso de criatividade que tomava conta das
agências de publicidade, para defender que,
o que agora valia era o planejamento estra-
tégico. Ries dizia “posicionamento está por
dentro, criatividade está por fora”.
Uma das premissas básicas do
posicionamento é a de se trabalhar com o
que já existe. O mundo atual está saturado
de comunicação, de emissários de mensagens.
Resta trabalharmos as brechas existentes neste

emaranhado, evitando tentativas de fazer com
que as pessoas mudem de idéia sobre um
determinado assunto ou produto.

O posicionamento é um sistema or-
ganizado para se encontrar uma
janela para a mente. Baseia-se no
conceito de que a comunicação só
pode ter lugar no momento certo e
na circunstância certa. (Ries e Trout,
1997, p.14)

O excesso de comunicação é um proble-
ma muito maior do que podemos imaginar.
O receptor não tem capacidade de armazenar
tanta informação que lhe chega por todos os
lados. Psicólogos afirmam que a mente
humana é incapaz de lidar com mais de sete
informações diferentes, dado que é bastante
trabalhado por Ries e Trout na defesa de que
realmente existem tantas marcas de centenas
de milhares de produtos, que, obviamente,
nossa mente absorve informações sobre elas
perto de zero, quando absorve. Diante de tanta
complexidade, os seres humanos passaram a
classificar e organizar as coisas de maneira
simplificada. Nada mais justo.
No caso das eleições, a comunicação
eleitoral, no Brasil, satura pelo excesso trans-
mitido em tão pouco tempo: dois meses de
intenso bombardeio com mensagens eleito-
rais por rádio, televisão e meios gráficos que
deixam o eleitor cansado e, sobretudo, cético
em relação às promessas afirmadas. Acaba
por ter um filtro muito poderoso e seletivo
que capta somente (quando isto acontece)
uma fração mínima da mensagem. Ries e
Trout afirmavam que “o problema da comu-
nicação é a própria comunicação” (1997,p.6).
A partir deste contexto, os autores ga-
rantiam que a comunicação deveria ser
simplificada, já que o receptor absorve tão
pouco da mensagem a ele destinada. Para
tanto, afirmavam que devíamos trabalhar com
um projeto de seleção, que é a escolha dos

486 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

meios com melhor chance de atingirem o
adversário. E, para que esta escolha fosse
eficaz, o foco deveria centrar-se mais no
cliente do que no produto. Ou seja, no caso
da comunicação política, o eleitor mereceria
bem mais atenção do que o candidato.
Ries e Trout defendiam que a conquista
da mente de uma pessoa se dá através da
primeira impressão, portanto, daquele que
conseguir chegar primeiro no pouco espaço
que ainda resta dessa mente. Kotler 4 sustenta
que as empresas pioneiras geralmente pos-
suem participação maior no mercado em
relação as suas seguidoras e concorrentes que
surgiram posteriormente. O mesmo aplica-
se ao jogo político. Lula precisou de treze
anos para conquistar a presidência da Repú-
blica, porque sua primeira imagem era a de
um revolucionário socialista e radical – que
assustava o povo eleitor. Ao longo das
campanhas eleitorais, essa impressão foi
diminuindo muito discretamente, para então
ser mudada para a de um político moderado,
de discurso mais brando e posicionamento
completamente diferente daquele primeiro de
1989.
Se a primeira impressão é a que fica, o
político que conseguir passar uma primeira
impressão favorável a sua imagem pode ter
certeza de que permanecerá bem posicionado
na mente do eleitor nas próximas eleições.
Caso contrário, se causar uma impressão
desfavorável, será quase impossível reverter.
Nas eleições presidenciais de 1994, Lula
iniciou como líder nas pesquisas eleitorais,
resultado de ser reconhecido pelo eleitor
como opção forte após a derrota para Collor
de Mello, em 1989. Entretanto, o candidato
Fernando Henrique Cardoso chegou com um
argumento novo: controle da inflação e moeda
estável, o Real, quer dizer, centrado naquilo
que o eleitor queria. Um antigo pesadelo do
povo brasileiro resolvia-se, após anos de
inflação galopante e de planos econômicos
fracassados. FHC venceu a eleição no pri-
meiro turno.
Os líderes aprenderam que não devem
deixar de se posicionarem no mercado elei-
toral. É uma guerra permanente pela mente
do eleitor; a liderança promove mais opor-
tunidades e espaços de aproveitamento dessa
posição. Após a campanha de Collor de Mello
usando todos os recursos que o marketing

e a publicidade, até então, ofereciam como
novidades, os políticos brasileiros passaram
a preocupar-se com o seu posicionamento no
que podemos chamar de “mercado político/
eleitoral”, onde a concorrência os fez opta-
rem, a exemplo de países como os Estados
Unidos e a França, a prática de campanhas
de campanhas onde deixam de ser candida-
tos e passam a entrar nas regras do jogo como
“produtos” competitivos.
Apesar de estar em franca liderança nas
pesquisas de 2002, Lula não deixou de tra-
balhar o seu posicionamento junto aos elei-
tores, o que resultou na sua vitória, a exem-
plo de Fernando Henrique Cardoso, em 1998.
Porém, também na política chega o
momento onde não se têm mais espaços vagos
na mente do eleitor. Como posicionar nosso
candidato/produto diante dessa situação? Ries
e Trout sugerem, no mundo dos produtos de
consumo, o reposicionamento.
Ou seja, “apagar” uma idéia já colocada
e colocar uma nova. Na verdade isto poderá
gerar conflitos – pois uma das peças-chave de
um programa de reposicionamento é eliminar
conceitos, produtos e pessoas que já marcavam
espaço antes. Mas os autores, justamente,
salientam e incentivam esse aspecto conflitante
do processo: as pessoas gostam de ver o circo
pegar fogo (Ries e Trout, 1997). Este
reposicionamento do candidato pode vir da
própria oposição, como na corrida presidencial
de 2002. O candidato Ciro Gomes, do PPS,
estava em segundo lugar nas pesquisas após
o início do HGPE. O candidato José Serra, do
PSDB, estava em terceiro. O que se seguiu após
essas pesquisas foi uma verdadeira metralha-
dora eleitoral: Serra atacou Ciro de todas as
formas possíveis, aproveitando algumas desas-
trosas opiniões emitidas por ele, para
reposicioná-lo como um candidato emocional-
mente instável e preconceituoso - logo, incapaz
de governar o país. O segundo turno foi dis-
putado entre Lula e Serra.

Para que uma estratégia de
reposicionamento dê certo, você tem
que dizer alguma coisa sobre o pro-
duto do seu concorrente, que faça com
que o consumidor mude de idéia, não
sobre o seu produto, mas sobre o
produto do concorrente. (Ries e Trout,
1997. p.50)

487 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Uma observação final que os autores nos
colocaram e que consideramos a essência do
nosso objeto de estudo: “Para ter sucesso
nessa sociedade super comunicativa [...], você
tem que dançar de acordo com a música que
está sendo tocada. E não, a da sua vitrola.
(1997, p. 54).
A relação que podemos fazer com o nosso
candidato é a seguinte: Lula dançava sua
própria música sem acompanhar o que o povo
brasileiro tocava. Não obteve sucesso elei-
toral, por mais que se esforçasse. Ao per-
ceber o som que tocava a sua volta e se
posicionar de forma a acompanhá-lo, foi o
vencedor da maior eleição democrática já
promovida pelo Brasil em toda a sua his-
tória. Ou seja, a música que tocava indicava
o desejo da continuidade do que Fernando
Henrique Cardoso havia iniciado, porém sem
o seu candidato na batuta. Havia uma forte
rejeição ao candidato do governo, mas não
ao seu programa.

O Partido – menos dos trabalhadores e
mais de todos os demais segmentos sociais

O partido dos Trabalhadores foi o partido
que mais cresceu nos últimos anos, conquis-
tando, ao longo das eleições, desde a pri-
meira de 1989, todos os cargos políticos
existentes hoje em dia no sistema político
brasileiro – de vereadores e deputados a
governadores, senadores e, agora, o presidente
da República. Para melhor compreensão desse
processo de maturidade do partido e a con-
seqüente vitória de seu mais notório candi-
dato, analisaremos sua linha de comunicação
com o público.
Essa abordagem torna-se fundamental
para um entendimento mais aprofundado do
universo de comunicação política que envol-
ve o partido e seu candidato. O PT é um
dos únicos partidos brasileiros a trabalhar
sistematicamente o marketing político, na
forma como ele é concebido, assim como
realizar excelentes campanhas do ponto de
vista do marketing eleitoral.
Nascido em 1980 em meio a um contexto
conturbado de movimentos grevista que
reivindicava, além de melhores salários, a
redemocratização do país, o PT apresentou-
se como um partido de esquerda, e tinha em
suas bases, fundamentalmente, operários e

líderes sindicais, bem como intelectuais li-
gados à esquerda e às Comunidades Eclesiais
de Base. Teve a figura do torneiro mecânico
Luis Inácio da Silva, o Lula, como um dos
seus fundadores.
O processo de formação do partido
acontecia paralelamente à transição político-
democrática, nos últimos anos do regime
militar. Os cidadãos brasileiros, até então,
tinham presente em suas mentes o
bipartidarismo – ARENA 5 (partido pró-dita-
dura) e o MDB 6 (oposição discreta e
consentida do regime). Houve, então, a
reforma política que abriu a possibilidade de
novos partidos se organizarem 7.
O PT, como diz o próprio nome, define-
-se como um partido das massas, dos tra-
balhadores, defendendo interesses das clas-
ses operárias, representando-as e lutando
pelos seus anseios, procurando proporcionar-
lhes melhores condições de vida. É interes-
sante destacar que o partido conquistou o
engajamento de outros segmentos da soci-
edade, como o movimento estudantil, grupos
mais à esquerda de formação trotskista,
leninista e marxista, sem contar com o forte
apoio de intelectuais que se manifestavam
publicamente e eram formadores de opinião 8.
Inaugurando uma nova forma de comu-
nicação, que é a de trabalhar o imaginário
popular, assuntos como transparência políti-
ca sempre tomaram conta dos debates, o que
acabou tornando-se marca registrada do
partido. Também soube trabalhar, de forma
competente, a difusão dos seus símbolos
visuais (a bandeira vermelha e a estrela
amarela) diferentemente da tradição brasilei-
ra de divulgar muito mais as imagens dos
líderes do que a dos os partidos. Os elemen-
tos simbólicos que representam interesses,
valores ou desejos mais ou menos consci-
entes referentes ao partido, têm, nos slogans
e nos nomes dos programas da administra-
ção petista, um bom exemplo, uma vez que
buscam sempre celebrar a participação po-
pular: “Governo da participação popular” 9;
“Administração Popular” 10; “Frente Popu-
lar” 11; e “Orçamento Participativo” 12.
Outra característica marcante do partido
é a unidade da sua comunicação com o
público, dentro e fora dos períodos eleito-
rais. Unidade e continuidade são elementos
importantes na fixação de mensagens, e o

488 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

partido, neste aspecto, é bem mais exaltado
na sua propaganda do que seus candidatos
– prática bem mais comum nos países eu-
ropeus como França e Inglaterra. Com o PT
sente-se a presença do partido respaldando
os seus integrantes, ao contrário dos demais
partidos, onde os nomes dos políticos e
candidatos a políticos são mais importantes
e ganham, portanto, muito mais destaque,
numa prática personalista do fazer político.
Sempre lembrado na comunicação, o
partido é uma instituição forte e coesa. Isto
também contribui para a forte atuação de sua
militância, que, curiosamente, é formada por
grupos sociais ativos economicamente, de
escolaridade alta, trabalhadores do terceiro
setor e estudantes simpatizantes à causa do
partido. O que significa que não são os setores
excluídos da sociedade a quem o partido
busca atender. Essa composição da militância
ajuda a compreender melhor o poder de
penetração das idéias que hoje permeiam o
universo petista: esses grupos fazem parte dos
formadores de opinião, daqueles que possu-
em maior e melhor acesso às informações
qualificadas – e, conseqüentemente, possu-
em influência no comportamento e opinião
de indivíduos próximos de seu círculo de
relacionamento. O PT trabalhou de forma
bastante competente o “ser petista”. O jor-
nalista Juremir Machado da Silva, num artigo
escrito para o jornal Correio do Povo em
outubro de 2000, explicita sua opinião que
vem ao encontro de nossas análises:

[...] o PT conseguiu colocar do seu
lado todos os valores positivos. Ser
petista é ser inteligente, charmoso,
sofisticado, consciente, politizado,
culto, de bom gosto, etc. Ser petista
é “in”. Não ser petista, óbvio, sig-
nifica incorporar todas as etiquetas
opostas às enumeradas acima.

A campanha de Lula para a presidência
em 1998

Após ter sido derrotado nas duas últimas
eleições presidenciais, Lula, pressionado pelo
partido a concorrer – mesmo contra sua
própria vontade – realizou uma campanha
morna, onde em nenhum momento a lide-
rança do candidato FHC esteve ameaçada.

A campanha tinha como tema -–“Cora-
ção Brasileiro” – sendo a coligação dos
partidos participantes chamada de – “União
do Povo Muda Brasil”. Leonel Brizola
(PDT 13) era o candidato a vice-presidente na
chapa de Lula. O estilo radical-trabalhista de
Brizola contribuiu para o fracasso da cam-
panha, bem como os seus discursos antiqua-
dos. A sinergia entre Lula e Brizola nunca
fora das melhores 14, contribuindo para gran-
des tumultos durante a campanha.
Apesar de tentar suavizar a imagem de
radical de Lula e do PT utilizando bandeiras
brancas – aos invés das tradicionais verme-
lhas – Toni Cotrim, chefe de propaganda do
PT na época, não obteve êxito. Não levou
em consideração que, por mais técnicas e
estratégias de marketing e de comunicação
que o partido utilizasse, o conteúdo político
ideológico de suas mensagens ainda estava
carregado de radicalismo. E o posicionamento
permanecia o mesmo: ataque constante ao
governo e ao candidato oponente, persona-
lizando todos os problemas do Brasil na figura
de Fernando Henrique Cardoso, poucas
exposições sobre o programa de governo,
apoio aberto a movimentos radicais como
MST 15 e críticas ao Plano real.
Esse posicionamento não conseguiu con-
quistar a mente do eleitorado, que, de acordo
com Duda Mendonça 16, “não quer ver os
políticos se agredindo na televisão”. Outro
dado interessante de avaliarmos foi o foco
dado à campanha: o povo. Não se pronun-
ciou a palavra “empresário”, segmento de
público que fez a diferença na campanha de
2002.
O próprio Duda Mendonça vai mais
longe, ao dizer que “é necessário descobrir
o que as pessoas querem”. Esse dado, de
conquistar aqueles que não votam no PT –
mas são potenciais eleitores - desencadeou
a guinada do partido rumo ao centro, o que
viria a ser o posicionamento das próximas
eleições.
Os programas veiculados no HGPE
mostraram algumas características bastante
fortes do partido e do candidato, dentro da
linha do posicionamento adotado na época-
o radicalismo e o ataque ao governo FHC.
Expressão do rosto zangada e carrancuda e
expressões verbais como “luta”, “companhei-
ro”; “prisão durante a ditadura”, seguidas de

489 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

forte gesticulação, muitas vezes com o dedo
indicador em riste, apareciam em cenários
escuros e mostrando personagens indignados
bradando palavras de ordem contra o gover-
no.

Um novo candidato, um novo programa,
ou um novo posicionamento em 2002?

A campanha de Lula para a presidência
em 2002 foi realizada com elementos muito
diferentes dos verificados em 1998, justifi-
cados por uma série de fatores e conjunturas
que consideramos importante abordar. As
esquerdas no mundo vêm sofrendo um pro-
cesso de reavaliação de suas teorias político-
ideológicas. Esse fenômeno ocorreu com
maior intensidade na Europa, onde países
como a Inglaterra, França, Itália, Portugal e
Espanha viram seus partidos de esquerda
suavizar seu discurso, adotando uma visão
mais centrista e, até mudar de nome. Essas
mudanças permitiram a eleição de Tony Blair
do Partido Trabalhista, como primeiro -
ministro inglês – dois anos após a
reformulação de seu programa de governo
– encerrando quase duas décadas de
hegemonia liberal sob a figura da primeira
ministra Margareth Tatcher. Outros países
também elegeram representantes da “nova
esquerda”, como a França de Lionel Jospin,
a Itália de Massimo D’Alema e a Espanha
de Felipe Gonzalez.
O PT pareceu estar seguindo o mesmo rumo
das esquerdas européias, fato visível que se
observou no posicionamento de Lula durante
a/s eleições de 2002 e na atual condução do
governo federal. Entretanto, é fundamental
ressaltarmos alguns aspectos dessa mudança:
- Não houve uma reformulação profunda
do estatuto do partido, a exemplo do que
ocorreu na Europa; o que se observa são
movimentos e correntes de pensamentos
internos que se sobrepuseram às alas radicais
no comando do PT. Alguns meses antes da
corrida eleitoral de 2002 houve alterações nos
pontos radicais do programa de governo Lula.
- A origem do PT não se assemelha à
origem dos partidos esquerdistas europeus.
O PT não tem origem no comunismo nem
na social-democracia. É uma coisa nova, que
surgiu sob forte influência sindical e cató-
lica.

O novo visual mostrado pelo PT e pelo
seu candidato na campanha de 2002 passou
por muitas discussões e por diversos fatores
sóciopolíticos. A mudança não está somente
na estética visual e nas novas estratégias de
marketing adotadas, mas, também, no seu
conteúdo e posicionamento.
A flexibilidade política do PT iniciou lenta
e suavemente a partir da articulação promo-
vida por José Dirceu, quando este assumiu
a presidência do partido, em 1995. Dirceu
e Lula (então eleito presidente de honra)
iniciaram o processo de expurgo das corren-
tes mais radicais, na busca de imprimir uma
face moderada ao PT. Dirceu defendia que,
somente com um ar mais moderado, o partido
teria condições de chegar à presidência do
país: os 30% dos votos que o PT sempre
manteve no pleito nacional eram suficientes
para encarar um segundo turno, mas não para
vencer as eleições 17.
A conquista das políticas partidárias mais
suaves dentro do PT consolidou-se nas elei-
ções de 2002. Com o apoio do corpo do
partido e após muitas negociações internas,
José Dirceu e Lula partiram para a disputa
eleitoral munidos de novidades: ainda em
2001 contrataram o publicitário Duda Men-
donça para dirigir os programas do HGPE.
Esta parceria vai trazer várias novida-
des para a campanha de Lula. Os vídeos
institucionais do partido mostraram um
posicionamento firme sobre a maturidade que
o partido havia alcançado. Personagens de
fala serena, dizendo textos com uma grande
carga de emoção estrelaram a nova fase. O
discurso foi apelidado de “ligth” pela impren-
sa.
Direcionando o programa sobretudo aos
mais jovens, Duda Mendonça 18 buscou re-
alçar a história do partido de uma forma
menos radical, mais leve – sem perder de
vista a base da sua história e de suas vir-
tudes:

Nesse primeiro programa, aproveita-
mos o fato de o PT estar completan-
do 21 anos de existência [...] para
relembrar a história do maior par-
tido de oposição do Brasil. Um
partido que soube crescer, amadure-
cer e se modernizar, sem se deixar
contaminar, sem se corromper, sem

490 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

abrir mão de seus ideais. (Mendonça,
D., 2001, p. 253).

A linha da campanha eleitoral foi toda
baseada num discurso leve, mas firme;
Duda Mendonça decidiu eliminar todos os
resquícios de radicalismo presentes no
partido e em Lula. Frases do tipo “vamos
à luta, companheiro”, alusões às prisões
ocorridas na época da ditadura e discursos
muito carregados foram banidas da cam-
panha. O publicitário explica que o públi-
co não gosta de ouvir este tipo de discurso,
costumando associar essas expressões a
badernas, a pessoas sem ordem e respeito.
Foi uma campanha que procurou trazer
muitos personagens, como personalidades
do partido e do mundo artístico, envolven-
do o eleitor num clima de emoção e
participação.

Metodologia de análise

Hoje, no Brasil, a comunicação política
assumiu um papel muito relevante no con-
vívio em sociedade, pois sendo uma demo-
cracia recente, está buscando aprender me-
lhor sobre seus partidos e dirigentes polí-
ticos. A comunicação tem prestado impor-
tante contribuição neste processo, sendo for-
temente aproveitada pelas instituições pú-
blicas para transmitir suas mensagens à
população.
Estamos lidando com um assunto que
está em constante evolução, pois acompa-
nha o desenvolvimento que as sociedades
experimentam no campo político. E cada vez
mais a comunicação política tem assumido
um relacionamento bastante estreito com o
marketing político e eleitoral, visto o caráter
de espetáculo que a política vem adquirindo
– o crescente uso das técnicas de publici-
dade e relações públicas para a elaboração
das campanhas eleitorais e das mensagens
político-informativas.
O reposicionamento de Lula e do PT não
foi um mero recurso para confundir o elei-
torado e ganhar as eleições. Foi a resposta
dada por especialistas em comunicação
àquelas necessidades que estavam aparecen-
do no meio popular. O PT não ganharia as
eleições com um discurso rançoso, agressivo
e mal-humorado. Os tempos são outros e há

necessidade de adaptar os discursos àquilo
que a sociedade reivindica. Seria o que
Wolton 19 trata como intercâmbio dos discur-
sos de três personagens que possuem legi-
timidade de expressão dentro da esfera
política: os políticos, os meios e a opinião
pública.
Portanto, o reposicionamento de Lula,
insistimos, se deu com uma coordenação
profissional, inserido na campanha atenden-
do uma necessidade gerada pela visão de
um publicitário que entende que, no mo-
mento da competição, candidatos e partidos
devem usar os recursos que o marketing
político e eleitoral coloca a disposição. No
caso, uma pesquisa de opinião pública
sugeria a vontade de mudança na imagem
do PT e do candidato. A estratégia é
reposicionar, a técnica vem da publicidade
comercial.
Para a elaboração da metodologia de
análise da publicidade eleitoral de Lula, nos
inspiramos em algumas análises de conteú-
do do discurso realizado através dos spots
televisivos, onde texto verbal e imagem
física do candidato foram as categorias que
deram os materiais de base.
Selecionamos alguns spots políticos que
foram ao ar no HGPE, levando em consi-
deração Joly 20, quando diz que

“a imagem é uma produção consci-
ente e inconsciente de um sujeito; se
consitui em uma obra concreta e
perceptível; mobiliza tanto a consci-
ência quanto o inconsciente do espec-
tador e sua leitura permite vivenciá-
la e perpetuá-la.” (Joly, 1996)

Partindo do pressuposto que, para
viabilizar a análise das imagens e dos textos
torna-se imprescindível que tomemos o lugar
do receptor da mensagem, iniciamos a cons-
trução da metodologia, amparados em Cle-
mente e Santalla 21 que nos mostraram os
primeiros passos que deveriam ser seguidos
na elaboração da metodologia de análise do
conteúdo.
Após a leitura do corpus selecionado 22,
estabelecemos as regras que seriam seguidas,
chegando às unidades de registro e contexto
que são os fragmentos que exprimem o
significado e a compreensão do material

491 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

analisado, preparado e decupado, como no
nosso caso. Cada programa conta com as
seguintes unidades de contexto selecionadas:
1) apresentação do programa: em ambos
os programas eleitorais, Lula faz uma apre-
sentação do que será abordado naquele dia;
2) diálogo com o espectador: conversa
que Lula realiza com o telespectador logo
após a apresentação das propostas de gover-
no, que também acontece em ambos os
programas;
A partir das unidades de contexto, defi-
nimos as unidades de registro:
1) expressão facial: a expressão do rosto
de Lula passa ao eleitor aquilo que ele está
sentindo no momento; acompanha os pontos
fortes do discurso, de acordo com o que está
sendo dito;
2) palavras-chave: são aquelas palavras
que adquirem força dentro do contexto do
discurso que está sendo proferido. Os vocá-
bulos que resumem a essência do
posicionamento do candidato;
3) gesticulação: sempre fez parte do
espetáculo político. Ela acompanha a tem-
peratura do discurso e realça as palavras que
estão sendo ditas - de acordo com a ênfase
dada a elas;
4) tom de voz: dá tempero ao que está
sendo falado e reforça a expressão facial; o
conteúdo do discurso muitas vezes define o
tom que será dado à voz;
5) personagens circundantes: são figuras
secundárias que acompanha, ou não, o pro-
grama de Lula. Dependendo da importância
que lhes é dada, aparecem mais ou menos
durante a programação;
6) locução: a voz do locutor em off é
decisiva para a absorção da mensagem; uma
voz suave e delicada produz efeitos diferen-
tes de uma voz forte e incisiva.
Em relação à decupagem dos spots,
levamos em consideração o que Joly nos
sinaliza quando diz que

“interpretar uma mensagem, analisá-
-la, não consiste, certamente, em ten-
tar encontrar ao máximo uma men-
sagem pré-existente, mas em com-
preender o que essa mensagem, nes-
sas circunstâncias, provoca de signifi-
cantes aqui e agora, ao mesmo tempo

em que se tenta separar o que é
pessoal do que é coletivo.” (Joly,
1996, p. 44)

A seguir, apresentamos a decupagem dos
spots que constituíram o corpus de análise.

Peça 1: Apresentação do programa de
Lula
Data: setembro de 1998
Descrição: Lula está sentado atrás de uma
mesa de um escritório. Mãos e braços sobre
a mesa. Câmera enquadra o candidato em
plano médio. Permanece nesse mesmo en-
quadramento até o final. Lula diz: “Meu
amigo e minha amiga. Hoje eu quero dedicar
este programa aos aposentados e pensionis-
tas brasileiros.”
Peça 2: Apresentação do programa de
Lula
Data: setembro de 2002
Descrição: Travelling sobre a equipe de
Lula trabalhando em núcleos de discussão.
Trilha sonora instrumental. Entra locução
standard: “Atenção Brasil: começa agora o
programa Lula Presidente.” Lula se aproxi-
ma de um dos núcleos, cumprimenta Aloizio
Mercadante e diz: “Boa noite, Brasil. Come-
ça o nosso primeiro programa do horário
eleitoral. E eu faço questão, antes de qual-
quer coisa, de agradecer a minha equipe
(takes para vários componentes da equipe),
que durante praticamente todo esse ano esteve
ao meu lado dias inteiros, às vezes, noites
inteiras, dando cada um o melhor de si para
que pudéssemos ter hoje nas mãos (câmera
retorna para Lula que segura o plano de
governo nas mãos) um programa de governo
à altura do Brasil que todos nós queremos
construir. (Todos os presentes aplaudem Lula,
de pé).
Peça 3: Diálogo com o espectador
Data: setembro de 1998
Descrição: Lula está em um cenário
escuro, com a bandeira do Brasil ao fundo,
sob um pequeno foco de luz. Plano ameri-
cano e uma trilha instrumental ao fundo. Lula
diz: “A vida não termina quando a gente se
aposenta. Pelo contrário, aí começa um novo
tempo. O tempo da experiência, o tempo do
saber. Temos que aproveitar a vida enquanto

492 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

ela existe . Lutando, mas também passeando,
dançando, namorando. Dê uma chance a você
mesmo. A hora é agora. Eu preciso do seu
voto.
Peça 4: Diálogo com o espectador (tre-
cho)
Data: setembro de 2002
Descrição: Plano americano. Lula conver-
sa com o telespectador, tendo sua equipe ao
fundo, levemente desfocada: “O futuro que
você quer para o nosso país passa, nesse
momento, pela coragem de mudar. Quero que
todo homem, que toda mulher, ao me dar

a oportunidade para a qual tanto me preparei
tenham clareza de que estão dando a si
próprios a chance de fazer valer, finalmente,
neste país, as palavras justiça e oportunida-
de.

Análise comparativa dos diferentes
posicionamentos políticos

A partir da decupagem acima, foram
analisadas as unidades de registro que ex-
primem boa parte do posicionamento adotado
pelo candidato em questão:

Tabela 1 - Elementos da apresentação do programa eleitoral

o r t s i g e r e d e d a d i n U)8991(atneserpaesomoC)2002(atneserpaesomoC
l a i c a f o ã s s e r p x E . 1aducnarrac-zaviv,evaus-

e v a h c - s a r v a l a P . 2"agimaahnimeogimauem"-
o d a r u t l a á o n r e v o g o d o n a l p " -
" l i s a r B
o ã ç a l u c i t s e G . 3sadahcefsoãm,lautnop,etrof-satrebasoãm,etrof-
z o v e d m o T . 4odaminased,oces-"amicarap",atsimito-
s n e g a n o s r e P . 5—- s e t n e s e r p
f f o m e o ã ç u c o L . 6—- a v i t a z o v , e t r o f

As eleições de 1998 mostraram um Lula
cansado e desanimado com o pleito; isso
é notável nos seus programas, denunciados
pela expressão facial e o tom de voz. Além
disso, a expressão facial e o tom de voz
serviram para mostrar o radicalismo que
ainda pautava os programas do PT, junta-
mente com a dureza da gesticulação, quase
sempre tendo as mãos cerradas. As expres-
sões “meu amigo” e minha amiga” deno-
tavam o personalismo imprimido à campa-
nha, além de, ao dirigir-se aos brasileiros
nesse tom, fez com que apenas os eleitores
que se identificassem com ele e com suas
propostas se interessassem pelo programa.
Outro elemento interessante é a ausência,
em 1998, de personagens interagindo com
o candidato no espaço eleitoral. Entretanto,
observamos a participação de personagens
em outros espaços dos programas do PT,
quando pessoas do povo davam suas opi-
niões, utilizando, todos eles, a mesma
expressão facial, os gestos duros e usando
palavras fortes como “luta”, além de acu-
sações contra o governo de FHC.

Já em 2002, motivado e cheio de ener-
gia com a nova roupagem do partido,
traduzida inclusive no visual elegante, de
homem de terno e gravata, Lula apresenta-
-se com vigor, com vivacidade. Um novo
posicionamento que procura mostrar um
candidato moderado, preocupado em
planejar o país dentro do modelo econômico
existente e não provocar uma ruptura para
o socialismo. Expressão facial leve, gesti-
culação com as mãos abertas, vivacidade no
tom de voz, são os elementos que denun-
ciavam esta mudança.
A participação de personalidades do PT
na gravação dos programas eleitorais de
2002 também apresenta um notável diferen-
cial. Especialmente aqueles ligados às cor-
rentes moderadas, como José Dirceu, Aloizio
Mercadante, Martha Suplicy, José Genoíno,
entre outros, tiveram participação mais ativa.
O grupo está presente em todas as aberturas
dos programas e, ressaltando o discurso de
Lula analisado aqui, atestavam que haviam
participado da elaboração do novo progra-
ma de governo.

493 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Tabela 2 - Elementos do diálogo com o espectador

duras foram abolidas por Duda Mendonça na
nova campanha e foi simpático o uso de
“oportunidade”, com seus significados muito
mais amplos do que “chance”, usada ante-
riormente: oportunidade de ganhar o voto do
eleitor, oportunidade de dar ao Brasil uma
nova liderança, oportunidade de acesso à
educação, à saúde, à segurança, à dignidade.

Conclusão

O uso das modernas técnicas de marketing
comercial e dos seus instrumentos de comu-
nicação, tal como a publicidade, já é um fato
corrente na história das campanhas eleitorais.
No Brasil, a prática da publicidade eleitoral
profissionaliza-se ano a ano. Conforme
Gomes 23 esta nova categoria de comunicação
persuasiva, diferencia-se da propaganda
política pela apropriação de algumas técni-
cas da publicidade comercial, tratando o
candidato e o partido, em alguns momentos
específicos de sua vida política, tal como uma
eleição, como um produto de consumo. O
mercado eleitoral é que aproxima mais a
semelhança entre partidos/empresas e candi-
datos/produtos, já que apresenta, como o
mercado comercial, grande concorrência entre
as ofertas. Este fenômeno faz com que se
possa dizer que se faz uso da publicidade
para difundir um candidato entre os eleitores
num regime de mercado altamente compe-
titivo e, portanto, a diferença entre os dois
mercados, nas circunstâncias em que esta-
mos analisando, se dá apenas na substituição
da palavra lucro, por voto.
O posicionamento defendido por Ries e
Trout nasceu na publicidade. O uso da
comunicação no momento certo e na circuns-
tância certa, a correta escolha do uso das
palavras, mostrar algo diferente e novo para

Os momentos em que o candidato con-
versa com o telespectador são um dos mais
importantes do ponto de vista emocional,
onde a palavra ou a trilha sonora busca tocar
o coração do eleitor e assim ocupar um lugar
na sua mente. Podemos observar que o
diálogo com o espectador de Lula de 1998
apresenta basicamente os mesmos aspectos
da apresentação do programa: o rosto expri-
me amargura, a ausência de sorriso denota
cansaço e o tom de voz é baixo, sufocado,
sem vivacidade. A mensagem em tom emo-
cional que estava tentando transmitir não
obteve o retorno esperado, pois seu principal
personagem não conseguiu mergulhar no
clima positivo e não teve energia suficiente
para emiti-la de forma a convencer.
No diálogo mantido em 2002 observa-
mos um outro Lula atrás das câmeras. Apesar
de não estar sorrindo, sua expressão não
remete ao cansaço e à amargura de quatro
anos antes; ao contrário, há viço em seu rosto,
alegria em sua voz, segurança e firmeza em
seus gestos. Esses elementos não são per-
cebidos racionalmente pelo eleitor, mas in-
conscientemente – lembrando o que Ries e
Trout nos dizem, sobre a batalha pela mente
do consumidor.
Outro aspecto que contribuiu para a baixa
assimilação da mensagem de 1998 foi o
conteúdo do texto. Como o leitor pode
observar na decupagem apresentada, o texto
continha muitos elementos, desconexos entre
si, como os verbos “lutar”, “passear” e
“namorar”. O candidato estava contra a
reforma da previdência naquele ano,
ulilizando uma série de depoimentos raivo-
sos de aposentados que estavam insatisfeitos
com sua aposentadoria e tinham sido taxados
de “vagabundos” pelo então presidente
Fernando Henrique Cardoso. As palavras

o r t s i g e r e d e d a d i n U)8991(atneserpaesomoC)2002(atneserpaesomoC
l a i c a f o ã s s e r p x E . 1agrama,airés-emrif,airés-
e v a h c - s a r v a l a P . 2"ecnahc"e"odnatul"-"ecnahc"e"edadinutropo"-
o ã ç a l u c i t s e G . 3adasep,evaus-evel,evaus-
z o v e d m o T . 4ocarf,odalumitsesed,odasnac-etrof,odalumitse,oviv-
s n e g a n o s r e P . 5——
f f o m e o ã ç u c o L . 6——

494 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

o mercado são fatores que ajudam o emissor
da mensagem a ocupar um espaço na mente
do receptor. Mente essa que, torpedeada com
excesso de comunicação, termina por fazer
uma rigorosa seleção daquilo que irá fazer
parte do seu universo consciente.
Diante de tamanha batalha e de tantos
emissores, torna-se inevitável o uso de estraté-
gias de posicionamento e de reposicionamento,
onde revisão de conceitos próprios e recolocação
dos conceitos concorrentes no mercado e na
mente do receptor são cada vez mais comuns.
Comunicação. O mundo atualmente
respira comunicação, seja ela estrutural,
emocional, comercial ou política. E po-
lítica? Tão (mal) utilizada no vocabulário
comum, tornou-se mais uma palavra da-
quelas que todo mundo fala, mas não sabe
o que realmente significa. Como
posicionamento: uma atitude corajosa que

deve ser tomada no momento certo, com
todo o risco que envolve, pois posicionar-
se significa ir muito além de uma mudan-
ça no corte de cabelo, no uso de um
vocabulário diferenciado; num gesto rude
transformado em suave. (Re) posicionar-
se pressupõe maturidade, coerência e con-
sistência diante de novas estratégias de
vida, sem jogar fora a história ou as
experiências passadas. Não fechar o
diálogo ou impor vontades. Significa vas-
culhar o subconsciente do eleitorado e
negociar, acompanhando seus desejos, sem
fechar-se ao diálogo. Na verdade, o novo
posicionamento de Lula trouxe consigo
todo o reposicionamento de um partido
político, traduzidas em modificações pro-
fundas no programa que o marketing e a
comunicação publicitária eleitoral somen-
te ajudaram a ressaltar.

495 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

_______________________________
1 PUCRS.

2 HGPE – Período oficial de propaganda

eleitoral gratuita, por rádio e televisão, no Brasil
com duração de duas horas diárias, num período
de sessenta dias antes das eleições. No caso de
segundo turno, o período do HGPE é de 15 dias.
3 RIES,Al e TROUT, Jack, Posicionamento:

a batalha pela sua mente. São Paulo. Ed. Pio-
neira. 1997
4 KOTLER, Philipe, Administração de

marketing: a edição do novo milênio. São Paulo.
Ed. Prentice Hall. 2000
5 ARENA: Aliança Renovadora Nacional.

6 MDB: Movimento Democrático Brasileiro.

Atualmente, transformado no PMDB: Partido do
Movimento Democrático Brasileiro.
7 Atualmente o Brasil tem cerca de 30 par-

tidos políticos registrados no Tribunal Superior
Eleitoral, nenhum considerado como partido re-
gional.
8 HOHLFELDT e FORTUNATI, O fascínio

da estrela, trajetória e contradições do partido
dos trabalhadores. 2001.
9 Slogan do governo do Estado do Rio Grande

do Sul, sob a administração do PT, de 1999 a
2002.
10 Slogan da prefeitura de Porto Alegre, sob

a administração do PT desde 1989, em seu quarto
mandato.
11 Nome da coligação partidária dada às

campanhas eleitorais do PT no Estado do Rio
Grande do Sul.

12 Programa de consulta popular implementado

pelo PT na prefeitura de Porto Alegre (RS) e em
várias cidades administradas pelo PT no Brasil
e na última gestão estadual no RS.
13 PDT: Partido da Democracia Trabalhista

14 Atualmente, Brizola está torpedeando com

severas críticas o governo Lula.
15 MST - Movimento dos sem terra. Movi-

mento que pleiteia a reforma agrária.
16 Duda Mendonça - publicitário brasileiro res-

ponsável por várias campanhas eleitorais de diver-
sos candidatos. Foi o coordenador da campanha de
Lula, em 2002, quando o candidato foi o vencedor.
Este depoimento foi dado no XIV Festival Mundial
de Publicidade de Gramado, em junho de 2003.
17 Dados obtidos na Revista Veja de 25 de

setembro de 2002.
18 MENDONÇA, Duda, Casos & Coisas. São

Paulo. Ed. Globo. 2001
19 WOLTON, Dominique, Elogio del gran

publico. Ed. Gedisa. Barcelona. 1989.
20 JOLY, Martine, Introdução à análise da

imagem. Campinas. Ed. Papirus. 1996.
21 CLEMENTE, Miguel e SANTALLA,

Zuleyma, El documento persuasivo: análisis de
contenido y publicidad. Madri. Ed. Deusto. 1994.
22 Nosso universo é formado por spots pu-

blicitários e programas eleitorais do PT exibidos
no HGPE dos anos 1998 e 2002.
23 GOMES, Neusa Demartini, Formas persu-

asivas de comunicação política¨propaganda po-
lítica e publicidade eleitoral. EDIPUCRS. Porto
Alegre. 2000

496 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

497 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

Os apelos racionais e emocionais na publicidade
- uma análise conceptual
Paulo Ribeiro Cardoso 1

Nota introdutória

Dada a sua importância no processo
persuasivo desencadeado pelo marketing, os
apelos utilizados na comunicação publicitá-
ria têm sido alvo de vários estudos e abor-
dagens, ao longo das últimas décadas. Neste
artigo faremos uma retrospectiva da inves-
tigação realizada nesta área e tentaremos
sistematizar as várias propostas encontradas.
Começaremos o artigo por fazer um
enquadramento dos apelos no contexto da
estratégia publicitária. Faremos depois uma
breve descrição das principais propostas e
contributos realizados por vários autores neste
campo temático. Após a apresentação de um
quadro onde são sistematizadas as principais
perspectivas surgidas nos últimos trinta anos,
concluímos sobre os principais traços detec-
tados nas abordagens estudadas e sobre a
utilidade da grelha apresentada. Finalmente,
fazemos algumas sugestões para futuras
investigações.

Os apelos no contexto da estratégia pu-
blicitária

A estratégia publicitária constitui um
conjunto de decisões que se traduzem pos-
teriormente em acções e que permitem atin-
gir os objectivos definidos pelo anunciante.
O conceito de estratégia publicitária pode
também ser entendido como a decisão se-
lectiva do método a seguir, de forma a
transformar uma ordem inicial do anunciante
numa comunicação final para os destinatá-
rios. Numa perspectiva simples, a estratégia
publicitária compreende decisões acerca de
quatro questões fundamentais: qual o objec-
tivo da publicidade, a quem se dirige, qual
o conteúdo das mensagens, onde e quando
se irão veicular essas mensagens (Cortjens,
1989:112).
O termo “estratégia criativa” surge na
literatura publicitária com diferentes signi-

ficados. Para alguns autores (Moriarty, 1991;
Rossiter e Percy, 1998) a estratégia criativa
concentra-se na mensagem publicitária, en-
globando quer o conteúdo, quer a forma como
este é comunicado. Sob outro ponto de vista
(Frazer, 1983; Laskey, Day e Crask, 1989;
Albright, 1992) a estratégia criativa consiste
na definição do conteúdo da mensagem a ser
transmitida. Nesta perspectiva, a estratégia
criativa deixa espaço aberto para a imagi-
nação dos criativos relativamente à execução
a dar aos anúncios. Não contempla os re-
cursos ao nível do texto e da imagem que
serão utilizados, indica uma direcção, um
caminho a seguir.
Partindo destes princípios, consideramos
uma estrutura de quatro eixos para a formu-
lação de uma estratégia criativa: identidade
da marca, objectivos publicitários, público-
-alvo e apelo ou elemento motivador. Neste
artigo iremos abordar em concreto o apelo
ou elemento motivador presente na mensa-
gem publicitária.
Vários autores referem-se a este apelo
utilizando terminologias diferentes Por exem-
plo, como um elemento na comunicação que
irá mover o público-alvo (Moriarty, 1991: 76),
como um elemento na mensagem que inicia
um processo psicológico e que leva o con-
sumidor à compra (Ricarte, 1998: 213), ou
como um eixo psicológico que irá impulsi-
onar uma motivação ou “atacar” um freio ou
preconceito (Joannis, 1998: 20, 21)

Tipologias de apelos publicitários

Tendo em conta a análise da marca e do
seu ambiente circundante, do público-alvo a
atingir, e dos objectivos a alcançar, a escolha
do apelo publicitário implica uma decisão
criteriosa. As tipologias de apelos publicitá-
rios foram já analisadas por vários autores
nos últimos trinta anos. Faremos neste artigo
uma breve revisão das principais abordagens
académicas desta temática.

498 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Aaker e Norris (1982) começaram por
propor uma dicotomia relativamente simples
de tipos de mensagem publicitária: emocio-
nal vs racional.
Vaughn (1983) desenvolveu uma matriz
composta por dois eixos. Um deles repre-
sentava dois conceitos relativos ao tipo de
mensagens: pensar vs sentir. O outro eixo
abrangia dois tipos de categorias de produ-
tos: baixo envolvimento e alto envolvimento.
Embora o autor considere quatro opções
estratégicas, ambos os eixos são contínuos,
sugerindo que um número infinito de com-
binações são teoricamente possíveis.
No sentido de agrupar as mensagens
publicitárias, Puto e Wells (1984) apresen-
taram uma proposta de divisão em duas
grandes categorias: publicidade informativa
e publicidade transformativa. Publicidade
informativa é aquela que proporciona aos
consumidores dados factuais e relevantes, de
uma forma clara e lógica. A publicidade
transformativa provoca uma série de asso-
ciações psicológicas com a utilização da
marca, que não se verificariam se o consu-
midor não tivesse sido exposto à mensagem
publicitária.
Nesta perspectiva, a publicidade informa-
tiva fornece ao consumidor factos que lhe
permitem avaliar as vantagens de comprar uma
determinada marca, enquanto que a publici-
dade transformativa associa o consumo da
marca com um conjunto de experiências de
carácter psicológico, fenómeno que normal-
mente não aconteceria se o consumidor não
tivesse visto a respectiva publicidade.

Johar and Sirgy (1991) estabeleceram
também a distinção entre apelos uti-
litários e apelos ao nível da imagem.
Os apelos utilitários contêm informa-
ção de um ou mais benefícios-chave,
percebidos como importantes para o
público-alvo. Por sua vez, os apelos
ao nível da imagem envolvem a
construção de uma personalidade para
o produto.

Partindo do modelo FCB, Rossiter e Percy
(1991) criaram uma grelha que cruza dois eixos:
a) o envolvimento, ou seja, o grau de impli-
cação do consumidor com o produto ou marca,
e b) o tipo de motivação e de apelos utilizados.

As motivações de carácter negativo e de
baixo envolvimento contemplam, por exem-
plo, produtos farmacêuticos, produtos light
e produtos de limpeza. As de alto
envolvimento contemplam produtos como
alguns tipos de electrodomésticos mais uti-
litários. Neste contexto, o consumidor sente-
-se motivado a resolver ou a evitar um pro-
blema. A publicidade desta tipologia utiliza
muitas vezes uma abordagem informativa.
As motivações de carácter positivo e de
baixo envolvimento contemplam produtos
como os refrigerantes ou gelados. As de alto
envolvimento contemplam produtos como o
vestuário e os destinos turísticos. A motiva-
ção para o consumo deste tipo de produtos
baseia-se frequentemente numa gratificação
sensorial, num estímulo intelectual ou na
aprovação social. A publicidade desta
tipologia utiliza muitas vezes uma aborda-
gem transformativa.
Swaminathan, Zinkhanand e Reddy
(1996) examinaram a relação entre a publi-
cidade informativa e transformativa e facto-
res como: o ciclo de vida do produto, a
homogeneidade de produtos no mercado e
o contexto de estabilidade tecnológica. Neste
contexto, sugeriram alguns princípios:
• a publicidade transformativa é, geral-
mente, utilizada mais tarde no ciclo de vida
do produto;
• a publicidade informativa é, geralmen-
te, utilizada mais cedo no ciclo de vida do
produto;
• quanto mais alta a homogeneidade do
mercado maior a probabilidade de existir
publicidade transformativa;
• quanto mais baixa a homogeneidade do
mercado maior a probabilidade de existir
publicidade informativa;
• a estabilidade tecnológica do ambiente
aumenta a probabilidade de existir publici-
dade transformativa.
Uma outra forma de classificar os apelos
publicitários, divide-os em duas categorias
(Joannis, 1996). Em primeiro lugar, os ape-
los que se baseiam no desempenho do pro-
duto, ou seja, aquilo que o produto faz pelo
consumidor. Neste caso, o desempenho do
produto pode ser expresso: a) pela apresen-
tação do próprio produto (vestuário, por ex.),
e b) pelo resultado do produto (detergentes,
por ex.); em segundo lugar, os apelos que

499 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

se baseiam na utilização simbólica do uni-
verso da marca (perfumes, por ex.).
Paralelamente às distinções dicotómicas
defendidas por alguns autores, foram surgin-
do propostas mais diversificadas. Nesta
categoria encontramos uma evolução que
começou eventualmente por Simon (1971).
Este autor desenvolveu a sua classificação
através da categorização das principais es-
tratégias criativas partindo de uma extensa
revisão de literatura de vários copy-writers.
O esquema consiste em dez apelos publici-
tários diferentes: apresentação de factos
objectivos; argumentação e apresentação de
razões para a compra; motivação com a
utilização de apelos psicológicos, hard-
selling, mensagem de recordação da marca,
familiarização com a marca, associação sim-
bólica, abordagem testemunhal, oferta gra-
tuita e acção promocional.
Stern, Krugman e Resnik, (1981) elabo-
raram também uma lista de apelos publici-
tários mas, neste caso, incidindo essencialmen-
te na vertente informativa: valor/preço, qua-
lidade e características, performance, compo-
nentes ou conteúdos, disponibilidade (onde
pode ser comprado), ofertas especiais, sabor,
nutrição, embalagem ou formato, garantias,
segurança, dados de pesquisa realizada.
Numa abordagem mais próxima da ac-
tual, Frazer (1983) sistematizou os diversos
tipos de apelos publicitários: antecipação,
proposição única de venda, imagem de marca,
posicionamento, ressonância e abordagem
afectiva.
Seguindo as categorias definidas por Puto
e Wells (1984), Laskey, Day e Crask (1989)
desenvolveram a classificação inicial (publi-
cidade informativa / publicidade transforma-
tiva) propondo uma série de alternativas das
quais destacaremos apenas seis:
Publicidade informativa
• Afirmação simples da vantagem do
produto
• Comparação – concorrência menciona-
da explicitamente
• Proposição única de venda – afirmação
explícita de unicidade
Publicidade transformativa
• Imagem do utilizador – ênfase no
utilizador
• Imagem de marca – ênfase na perso-
nalidade da marca

• Ocasião de uso – ênfase na ocasião de
uso
Esta classificação apresentada foi poste-
riormente desenvolvida (Crask e Laskey,
1990). A evolução consistiu, fundamental-
mente, num modelo de selecção das men-
sagens que melhor se enquadravam nos
objectivos da marca, através de uma ferra-
menta mais operacional. Os autores aconse-
lhavam que, neste processo, se partisse do
posicionamento pretendido para a marca
percorrendo as várias alternativas, até encon-
trar aquela que melhor o expressasse. As
várias alternativas estratégicas, propostas
pelos autores, não deveriam limitar o pro-
cesso de criação dos anúncios, sendo as
execuções criativas numerosas para cada um
dos tipos de mensagens apresentados.
Partindo de uma intensa revisão biblio-
gráfica, Hetsroni (2000) fez uma lista de 25
características que podem ser atribuídas aos
anúncios e que constituem, ao mesmo tem-
po, alternativas ao nível dos apelos publi-
citários: aventura, beleza, colectivismo, com-
paração, excelência, conveniência, poupan-
ça, eficácia, felicidade, família, saúde, indi-
vidualismo, lazer, modernização, caridade,
patriotismo, popularidade, qualidade, seguran-
ça, sexo, tradição, riqueza, sabedoria e ju-
ventude.
Embora a investigação sobre esta temática
tenha iniciado com listas de apelos que
abrangiam uma série de potenciais motiva-
ções, a partir de 1982, com Aaker e Norris,
a divisão entre mensagens de carácter raci-
onal e mensagens de carácter emocional
começa a surgir. Aproximadamente uma
década mais tarde Puto e Wells (1984)
propunham uma divisão que seguia, de certa
forma, essa primeira dicotomia: publicidade
informativa e publicidade transformativa. Esta
divisão seria posteriormente desenvolvida por
vários autores tanto ao nível da perspectiva
estratégica como ao nível da análise das
mensagens (quadro 1).

Nota conclusiva

1. Principais traços detectados nas abor-
dagens apresentadas

Das propostas teóricas apresentadas re-
temos, essencialmente, dois pontos:

500 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Quadro 1 - Os apelos racionais e emocionais na publicidade
Proposta para uma grelha de sistematização

n o m i S
) 1 7 9 1 (
s o l e p a e d m e g a t s i L
s o i r á t i c i l b u p
) a i r o t u a a s s o n e d o ã s i v i d (

s o t c a f e d o ã ç a t n e s e r p A
e o ã ç a t n e m u g r a , s o v i t c e j b o
a r a p s e õ z a r e d o ã ç a t n e s e r p a
, g n i l l e s - d r a h , a r p m o c a
a d o ã ç a d r o c e r e d m e g a s n e m
u o / e a t i u t a r g a t r e f o , a c r a m
. l a n o i c o m o r p o ã ç c a

o ã ç a z i l i t u a m o c o ã ç a v i t o M
, s o c i g ó l o c i s p s o l e p a e d
, a c r a m a m o c o ã ç a z i r a i l i m a f
, a c i l ó b m i s o ã ç a i c o s s a
. l a h n u m e t s e t m e g a d r o b a

, n r e t S
n a m g u r K
e
k i n s e R
) 1 8 9 1 (

s o l e p a e d m e g a t s i L
s o i r á t i c i l b u p
) a i r o t u a a s s o n e d o ã s i v i d (

e e d a d i l a u q , o ç e r p / r o l a V
, e c n a m o f r e p , s a c i t s í r e t c a r a c
, s o d ú e t n o c u o s e t n e n o p m o c
s a t r e f o , e d a d i l i b i n o p s i d
r o l a v , r o b a s ; s i a i c e p s e
u o m e g a l a b m e , o v i t i r t u n
, s a i t n a r a g , o t a m r o f
e d s o d a d , a ç n a r u g e s
. s a d a z i l a e r s a s i u q s e p
r e k a A
e
s i r r o N
) 2 8 9 1 (
s n e g a s n e m e d s o p i TlanoicaRlanoicomE

n h g u a V
) 3 8 9 1 (
e s i l á n a e d a h l e r G
r i t n e S s v r a s n e P
o t n e m i v l o v n e o t l A s v o t n e m i v l o v n e o x i a B

r e z a r F
) 3 8 9 1 (
s o l e p a e d m e g a t s i L
s o i r á t i c i l b u p
) a i r o t u a a s s o n e d o ã s i v i d (
o ã ç i s o p o r p , o ã ç a p i c e t n A
. a d n e v e d a c i n ú
, a c r a m e d m e g a m I
a i c n â n o s s e r , o t n e m a n o i c i s o p
. a v i t c e f a m e g a d r o b a e
o t u P
e
l l e W
) 4 8 9 1 (
e d a d i c i l b u p e d o p i TavitamrofniedadicilbuPavitamrofsnartedadicilbuP

, y e k s a L
, y a D
k s a r C
) 9 8 9 1 (
e d a d i c i l b u p e d o p i T

a v i t a m r o f n i e d a d i c i l b u P
a d s e l p m i s o ã ç a m r i f A -
o t u d o r p o d m e g a t n a v
a i c n ê r r o c n o c ( o ã ç a r a p m o C -
) e t n e m a t i c i l p x e a d a n o i c n e m
a d n e v e d a c i n ú o ã ç i s o p o r P -
e d a t i c í l p x e o ã ç a m r i f a (
) e d a d i c i n u

a v i t a m r o f s n a r t e d a d i c i l b u P
r o d a z i l i t u o d m e g a m I -
) r o d a z i l i t u o n e s a f n ê (
a c r a m e d m e g a m I -
a d e d a d i l a n o s r e p a n e s a f n ê (
) a c r a m
a n e s a f n ê ( o s u e d o ã i s a c O -
) o s u e d o ã i s a c o
r a h o J
e
y g r i S
) 1 9 9 1 (
s i a r e g s o l e p a e d s o p i TsoirátilitusolepAacramedmegamiedsolepA

r e t i s s o R
e
y c r e P
) 1 9 9 1 (

o ã ç a v i t o m e d s o p i T
r e v l o s e r ( a v i t a g e n o ã ç a v i t o M
) a m e l b o r p m u r a t i v e u o

a m u r e t b o ( a v i t i s o p o ã ç a v i t o M
m u , l a i r o s n e s o ã ç a c i f i t a r g
u o l a u t c e l e t n i o l u m í t s e
) l a i c o s o ã ç a v o r p a

o t n e m i v l o v n e o x i a B
e d s a i r o g e t a c e d s o l p m e x E
s o t u d o r p : s o t u d o r p
, t h g i l s o t u d o r p , s o c i t u ê c a m r a f
. a z e p m i l e d s o t u d o r p

e d s a i r o g e t a c e d s o l p m e x E
, s e t n a r e g i r f e r : s o t u d o r p
s o d a l e g

o t n e m i v l o v n e o t l A
e d s a i r o g e t a c e d s o l p m e x E
s o c i t s é m o d o r t c e l e : s o t u d o r p
s o i r á t i l i t u

e d s a i r o g e t a c e d s o l p m e x E
s o n i t s e d , o i r á u t s e v : s o t u d o r p
s o c i t s í r u t t
s i n n a o J
) 6 9 9 1 (
s n e g a s n e m e d s o p i T
, o t u d o r p m e g a s n e M
o d a t l u s e r n e g a s n e M
o s r e v i n u m e g a s n e M

i n o r s t e H
) 0 0 0 2 (
s o l e p a e d m e g a t s i L
s o i r á t i c i l b u p
) a i r o t u a a s s o n e d o ã s i v i d (

, a i c n ê l e c x e , o ã ç a r a p m o C
, a ç n a p u o p , a i c n ê i n e v n o c
, e d ú a s , a i c á c i f e
, e d a d i l a u q , o ã ç a z i n r e d o m
a ç n a r u g e s

, a z e l e b , a r u t n e v A
, e d a d i c i l e f , o m s i v i t c e l o c
, r e z a l , o m s i l a u d i v i d n i , a i l í m a f
, o m s i t o i r t a p , e d a d i r a c
, a z e u q i r , o x e s , e d a d i r a l u p o p
. e d u t n e v u j , a i r o d e b a s

501 PUBLICIDADE E RELAÇÕES PÚBLICAS

a) É clara uma divisão entre uma ver-
tente racional e uma vertente emocional na
mensagem publicitária. Seja qual forem os
termos apresentados (racional vs emocional;
pensar vs sentir, publicidade informativa vs
transformativa; apelos utilitários vs imagem
de marca; mensagem produto/resultado vs
mensagem universo) essa divisão está sem-
pre presente.
b) A par de uma análise dicotómica
surgem propostas de listas de apelos publi-
citários em abordagens mais diversificadas.

2. Sugestões para análise das abordagens
estudadas

a) No desenvolvimento de uma estratégia
publicitária, a conjugação de ambas as abor-
dagens (dicotomia ou diversificação), mais
do que a escolha de apenas uma alternativa,
parece-nos, definitivamente a via mais acon-
selhável.
b) A análise panorâmica destas e de outras
abordagens sobre os apelos publicitários
permite uma visão enriquecedora da temática:
a complementariedade incrementa potencial-
mente a sua utilidade.

3. Utilidade da grelha apresentada

As tipologias de apelos publicitários apre-
sentadas neste artigo constituem, na nossa
perspectiva, um instrumento útil para alunos,
professores, investigadores e profissionais da
área do marketing e da publicidade. Os alunos
poderão encontrar um conjunto de conceitos
sistematizados que auxiliam a compreensão
da diversidade e tipificação dos apelos pu-
blicitários. Os professores poderão utilizar
esta grelha como um esquema ilustrativo da

evolução histórica da investigação sobre esta
temática assim como das várias alternativas
ao nível dos apelos a utilizar na publicidade.
Os investigadores poderão encontrar, por um
lado, uma base útil ao nível da revisão bi-
bliográfica que indica pistas para outras lei-
turas. Por outro lado, podem encontrar a base
para a construção de uma grelha de siste-
matização e/ou de análise de anúncios pu-
blicitários.

4 - Sugestões para futuras investigações

Em Portugal, a investigação sobre a
mensagem publicitária está, salvo algumas
excepções, aquém do ritmo e nível praticado
em outros países europeus. O estudo destas
e de outras abordagens sobre os apelos
publicitários tem o objectivo de, por um lado,
fazer o levantamento de alguma informação
útil nesta matéria e, por outro, de estimular
a realização de estudos académicos neste
campo. Sugerimos duas vias possíveis na
exploração deste terreno. A análise de con-
teúdo de anúncios publicitários (televisão,
rádio, imprensa, publicidade exterior) permi-
te traçar um retrato das práticas correntes e
das tendências ao nível da utilização de apelos
persuasivos. Neste sentido a grelha apresen-
tada pode ser um embrião para a construção
e um instrumento mais apurado e com o
carácter de cada investigador. A análise da
perspectiva do consumidor face às mensa-
gens publicitárias é, igualmente, de notável
interesse tanto para o campo académico como
para o campo profissional. A sistematização
aqui apresentada pode constituir um contri-
buto para o estudo da atitude dos consumi-
dores face aos diversos tipos de apelos
publicitários utilizados em Portugal.

502 ACTAS DO III SOPCOM, VI LUSOCOM e II IBÉRICO – Volume II

Bibiliografia

Aaker, D. e Norris, D. (1982).
“Characteristics of TV Commercials
Perceived as Informative”. Journal of
Advertising Research, 22 (April/May), pp. 22-
34.
Albright, J. (1992). Creating the
advertising message. Mountain View,
California: Mayfield Publishing Company.
Cortjens, J. (1990). Strategic Advertising.
Oxford: Heinemann Professional Publishing.
Crask, M. e Laskey, H. (1990). “A
positioning-based decision model for
selecting advertising messages”, Journal of
Advertising Research, August/September, pp.
32 – 38.
Frazer, C. (1983). “Creative Strategy: a
management perspective”. Journal of
Advertising, Vol. 12, Nº 4, pp. 36 -41.
Hetsroni, A (2000). “The relationship
between values and appeals in Israeli
advertising: a smallest space analysis”.
Journal of Advertising, Volume 24, Nº 3, pp.
55 – 68.
Joannis, H. (1996). La creación
publicitaria desde la estrategia de marketing.
Bilbao: Ediciones Deusto, S.A.
Joannis, H. (1998). O Processo de Cri-
ação Publicitária. Mem Martins: Edições
CETOP
Johar, J e Sirgy, M. (1991). “Value-
Expressive Versus Utilitarian Advertising
Appeals: When And Why To Use Wich
Appeal”. Journal of Advertising, Vol. XX,
Number 3, September, pp. 23 – 33.
Laskey, H.; Day, E. e Crask, M. (1989).
“Typology of Main Messages Strategies for

Television Commercials”. Journal of
Advertising, Vol. 18, Number 1, pp. 36-41.
Moriarty, S. (1991). Creative Advertising,
Theory and Practice. Englewood Cliffs, New
Jersey: Prentice Hall.
Puto, C. e Wells, W. (1984).
“Informational and transformational
advertising: the differencial effects of time”.
Advances in Consumer Research, Vol. 11, pp.
638 – 643.
Ricarte, J. (1998). Creatividad y
Comunicación Persuasiva. Bellaterra:
Universidat publicacions.
Rossiter, J.; Percy, L. e Donovan, R.
(1991). “A better advertising planning grid”.
Journal of Advertising Research, October/
November 1991, pp. 11 - 21
Rossiter, J., Percy, L. (1998). Advertising
Communications & Promotion Management.
Boston: Irwin McGraw-Hill.
Simon, J. (1971) . The Management of
Advertising. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Stern, B; Krugman, D. e Resnick, A.
(1981). “Magazine advertising: An analysis
of its information content”. Journal of
Advertising Research, Nº 2, April.
Swaminathan, V.; Zinkhan, G.; Reddy,
S. (1996). “The evolution and antecedents of
transformational advertising: a conceptual
model”. Advances in Consumer Research,
Vol. 23, pp. 49-55.
Vaughn, R. (1983). “How Advertising
Works: A Planning Model”. Journal of
Advertising Research, Special Issue,
(September), pp. 22-28.

_______________________________
1 Universidade Fernando Pessoa.


