TERROR MENTAL
DONNEFAR SKEDAR
TERROR MENTAL
3º Edição 2015
ISBN: 9781311419194
FICHA DO LIVRO
Donnefar Skedar,
Terror Mental – 3° Edição – Fevereiro 2015
Título Original: O Horror da Minha Mente (2011)
Copyright © 2011 Donnefar Skedar
Capa: Denis Lenzi
ISBN: 9781311419194 – Editor: Smashwords, Inc.
Diagramação e Edição final: Elemental Editoração*
Donnefar Skedar – São Paulo – Brasil: Elemental Editoração, 2015
1. Conto 2. Ficção 3. Horror 4. Português 5. Adulto
1. Título 2. Livro Digital
Todos os direitos desta obra se reservam somente ao autor, qualquer forma de reprodução não autorizada por expresso pelo autor, será considerada crime conforme previsto na 
lei dos direitos autorais.
*Elemental Editoração, é uma criação independente da qual apenas utiliza um símbolo como etiqueta de editoração. A mesma não é vista como editora ou algo do tipo, apenas age 
como um selo independente visando à divulgação do serviço editorial independente.
Mais informações podem ser adquiridas pelo e-mail:
elementaleditoracao@gmail.com
APRESENTAÇÃO
 Terror Mental é a primeira coleção de contos escritos por Donnefar Skedar. Os contos desta obra chegaram a ser publicados com suas primeiras versões no site: www.recantodasletras.com.br.
 Alguns deles fazem parte do projeto, o e-Book: “Contos Macabros”, uma parceria iniciada com o autor de contos, Júlio C. Dosan. Este volume traz todos os contos escritos no 
meio e fim do ano 2010 e início
DEDICATÓRIAS
 Este volume eu dedico as pessoas que sempre estão ao meu lado.
 A minha família sempre.
 A todos os leitores dos meus livros.
 Aos colegas das redes sociais que estão sempre curtindo e compartilhando meu trabalho.
 Por fim, aos novos autores que abraçaram o selo Elemental Editoração como sendo a editora de seus livros. Fico muito feliz em fazer parte de seus livros, mesmo que de modo 
“escondido”, mas prazeroso. Sucesso a todos sempre.
Boa leitura!
Don Skedar
NOTA DO AUTOR
 Este livro contém inúmeros palavreados que poderão ser identificados como ofensa a certas religiões e seus seguidores, ele também contém uma linguagem forte sobre sexo e 
drogas, não se recomenda a leitura para menores de 14 anos que tenha a mente fraca para tal tipo de leitura. Por gentileza, se você se ofende com qualquer um dos assuntos 
mostrados acima; não leia esta obra. Esclarecendo a todos, o autor não está ligado nem é simpatizante de nenhuma seita ou religião.
SUMÁRIO
FICHA DO LIVRO
APRESENTAÇÃO
DEDICATÓRIAS
NOTA DO AUTOR
BIOGRAFIA
VENDE– SE
MARGARETE GIM
PACTO
MEIO DIA
ALAN
MAL
MORTE
A GATA
O ARMÁRIO
KIM
Os crimes de CRISTOPHER LOGAN
A CASA
CHORO
FREAK ON A LEASH
NOITE A FORA
O CULTO DE JOSH
A GELADEIRA
O ANUNCIO
A ESTRADA
DEPOIS DA ULTIMA SEÇÃO
ALLIA
JESUS
COCA
SEXY & GROTESCO
TERROR MENTAL
SEXO OCULTO
SEXO PODRE
HORROR EM SORRENTI
DO MESMO AUTOR
EXTRA
BIOGRAFIA
Donnefar Skedar ou Jay Olce é escritor independente desde o ano de 2009 no qual escreveu e publicou seu primeiro livro eletrônico “Kristendant City – O Orbetite”. O autor 
escreve desde seus 14 anos de idade e têm vários títulos que não foram lançados ainda, o mesmo vem buscando reconhecimento com a publicação de seus livros de forma totalmente 
independente enquanto aguarda as centenas de contatos das editoras das quais o autor encaminhou suas obras para avaliações.
O mesmo faz todo o trabalho de edição e editoração de seus livros, com isso utiliza o selo “Elemental Editoração”, criando apenas para não ter que colocar sempre “Donnefar 
Skedar” em tudo que é referente a seus trabalhos. Com o selo “Elemental Editoração”, ele cria suas capas, diagramação, folders, promoções, divulgação e publicação em site 
de livros eletrônicos e impressos.
Nascido na cidade de Santo André – São Paulo, Donnefar Skedar utiliza de seus gostos pessoais como, videogames, filmes e músicas, para criar seus contos e livros. Seu estilo 
principal é o Horror seguido por Suspense, mas o mesmo escreve vários estilos tendo em sua carreira, inúmeros títulos de gêneros diferentes. O autor também assina em algumas 
obras com o pseudônimo de Jay Olce, um nome paralelo às obras que não condiz muito com o perfil de “Donnefar Skedar” – diz o autor.
Atualmente Don está trabalhando em uma trilogia sobre vampiros, bruxos e lobisomens, o primeiro livro já está finalizado e recebeu o título de: Dirty Vampires – Revelações. 
A série já possui Fan Page no Facebook e será utilizada para postar as informações sobre a trilogia ainda sem previsão de lançamento.
VENDE– SE
 A casa era pequena; apenas quatro cômodos; e um vasto quintal cheio de erva daninha ainda pequena que cobria o longo quintal.
 O casal Viiz estava pronto para fechar negócio e comprá-la. John Viiz acabará de ser promovido a gerente e Mary estava deixando seu mísero emprego de garçonete para trás, 
e queria descansar um pouco para logo ter seu tão esperado filho que há apenas dois meses estava sendo gerado em seu útero.
 O proprietário da casa vendo a empolgação do casal, logo lhes ofereceu as chaves para que eles pudessem dar uma olhada antes de fecharem negócio.
– Agradecemos a sua gentileza senhor Friz, mas creio que será um pouco complicado fazer isto antes do fim do mês… – dizia John ao proprietário com um olhar incerto.
– Bom: vocês têm que dar uma olhada… Ela não está em total bom estado e uma pequena reforma seria apropriada. – falava Friz com seu ar de vendedor do mês, de algum modo ele 
sabia que teria aquele acordo.
– Não, tudo bem, estava planejado arrumar uma casa que pudéssemos reforma lá ao nosso modo. – disse John com a voz animada.
– Oh ótimo. – aliviou-se Friz. E o que os impedem de visitar a casa?
– Bem, a casa fica longe de onde moramos hoje, e pelo que vimos no mapa, não tem nenhum hotel por perto. – falou ele com um pouco de tristeza em sua voz.
– Ah sim, entendo, porém vocês podem ficar na casa enquanto verifica cada canto!
– O senhor nos deixaria passar a noite na casa antes de fecharmos negócio? – entusiasmou-se John.
– Mas é claro, há muito tempo não vejo pessoas interessadas na casa; como estamos prestes a fechar negócio, nada mais justo que isso. – continuou Friz com o ar de vendedor 
sábio. – Apenas levem algum tipo de colchão para dormir e algo para comer.
– Sim, Mary dará um jeito nisso. – completou John.
– Ótimo Sr. Viiz, passe no meu escritório pela tarde e lê darei as chaves, vocês podem ir amanhã mesmo para lá.
– Maravilha! Estarei lá, pode deixar.
 Durante todo o caminho os Viiz planejavam como seria cada canto da nova casa, embora os mesmos estivessem vistos apenas fotos da residência através de e-mail, eles já tinham 
uma ideia do que fariam.
– Deve ser aquela ali na frente – falou Mary apontando para uma casa coberta por árvores que se pareciam com pé de alguma fruta, embora irreconhecível pela decadência das 
folhas.
– Sim, é o que marca no mapa – completou John levando o carro para frente da calçada. – Os vizinhos parecem gentis! – disse ele olhando para a única casa mais próxima que 
estava a alguns quilômetros de distância.
– Com certeza parecem – respondeu Mary sorrindo e saindo do carro com as sacolas de compras, feitas as presas.
– Não se parece nada com a da foto – falou John olhando para a foto em suas mãos.
– Ela parece de alguma forma ter vida. – disse Mary admirando a casa.
 A casa em si era de aparência simples, além das árvores cobrindo sua entrada da frente e a entrada lateral, ela era térrea com janelas laterais grandes e uma porta velha 
com um desenho em seu olho mágico.
 A cor da parede era de uma aparência suja, como se fosse um marrom claro ou mesclado de um marrom forte, e o modelo das janelas era bem antigo.
 Mary se lembrava de ter lido algo sobre a casa ter sido construída no século 18.
 Por dentro era ainda mais estranho. O cômodo parecia ser enorme, algo como o dobro do que fora informado na negociação. Outra informação que não estava inclusa era o porão 
que tinha uma porta entre a cozinha e o único banheiro da casa, porém, a porta estava trancada ou como fora advertido por John; a porta poderia estar emperrada por algo do 
outro lado.
Após vistoria toda a casa, Mary lavou o banheiro, e John arrumou a energia que por sinal foi percebido vinda de um gerador atrás da casa, mesmo tendo energia vinda de dois 
postes próximos da residência.
 Os moveis deixados por algum morador, eram antigos e mesmo assim pareciam intactos. Mary gostou da ideia de reaproveitá-los dando um toque especial.
 O sol já tinha se posto e eles já tinham ajeitado um canto no quarto para dormirem, enquanto conversavam, imaginando a nova vida junto com o bebê que logo nasceria.
 Eles olhavam os últimos raios de sol que deixavam algumas manchas vermelhas nas nuvens escuras pelas janelas.
 Foi neste momento em que Mary jurou ouvir passos dentro da sala. Assustado, John correu para sala a fim de verificar algum movimento, mas tudo estava normal nada estava fora 
do lugar, e as portas estavam fechadas.
– Não há ninguém aqui querida! – falou John abraçando Mary.
– Mas eu juro ter ouvido…
 John à afastou um pouco e fez sinal para que ela permanecesse ali parada e quieta.
– O que foi? – perguntou ela em um sussurro.
– Tem alguém lá fora – disse ele pegando um pedaço de algo parecido com um resto de bastão de basebol. – Fique aqui e me espere.
 – Mas… Vai, me… – não deu tempo de terminar, ele saiu pela porta lateral nas pontas dos pés.
 Mary ficou parada encostada na parede próxima a porta do porão e novamente ouviu passos como se alguém estivesse saindo da cozinha e passando por ela. Ela ficou aterrorizada, 
pois não vira ninguém, apenas ouviu os passos passarem por ela.
 Da porta do porão ela teve a sensação de ouvir vozes baixas de alguém sendo repreendido e tremeu ao ver um pequeno feixe de luz no chão da porta. Segurando-se na parede, 
ela foi indo em direção à porta de costas, enquanto as vozes pareciam aumentar e ficarem mais nítidas.
 – Já disse que não podemos sair quando eles estiverem aqui – repreendia uma voz feminina e com um sotaque estranho.
 – Mas mãe a casa é nossa, não entendo porque devemos ficar aqui embaixo – reclamava um garoto também com sotaque.
 – Você age igual ao seu pai – disse a voz de uma mulher. – Onde ele está?
 Ao ouvir a conversa Mary se virou tremendo para abrir a porta, mas foi repreendida. Do outro lado da sala John a olhava com um olhar firme e sincero. Ela correu para ele 
e começou chorar, dizendo que tinha alguém no porão.
Ele tentou confortá-la, dizendo que não tinha ninguém do lado de fora, e que talvez, fossem ratos no porão. Isso não serviu para deixa lá confiante, mas serviu para acalmá-la 
com a ideia de que talvez estivesse com sono, ele a fez se deitar, enquanto lhe preparava um chá.
 Alguns minutos se passaram e Mary olhava para o teto pensando em como seria o nascimento de seu filho quando novamente ouviu as vozes.
 – Onde esteve? – gritou a mulher fazendo com que Mary se levantasse e corresse para a cozinha onde John estava olhando para a porta do porão.
 – Você ouviu? – perguntou ela assustada.
 – Sim – disse ele fazendo sinal com as mãos para ela parar onde estava.
 Ele desceu os degraus e colocou uma das chaves na tranca da porta e a girou, mas nada aconteceu; então ele tentou chave por chave, mas nenhuma abriu a porta.
 – Olhe – disse Mary já a seu lado. – Não parece ser este tipo de chave – falou ela apontando para a fechadura que tinha um formato arredondado diferenciando-se das outras 
chaves.
 – Deve ter outra chave aqui na casa – disse John fazendo sinal com a cabeça para subirem as escadas e procurarem por alguma chave.
 Durante a procura Mary abriu uma das gavetas que estava na cômoda do quarto, e um fundo falso se fez nítido ao bater com a mão no fim da gaveta. Ela puxou a gaveta para fora 
e retirou a madeira que cobria o fundo. Dentro tinha fotos de uma família na própria casa e também documentos muitos antigos além de recortes de jornais, e lá estava à chave 
totalmente banhada a ouro presa em uma corrente de prata.
 – John! – gritou Mary para a porta aberta.
 Ao pegar as fotos enquanto John correu para abrir a porta, Mary viu que eram fotos antigas, e todas da mesma família; sendo uma mulher alta de aparências judias, e seu marido, 
também judeu com paletó de cortes impecáveis, e um garoto que não teria mais que 12 anos. O que mais atraiu a atenção de Mary foi que em todas as fotos, embora tiradas em 
vários quantos da casa, era que todas as pessoas fotografadas estavam com os olhos fechados e sempre com a cabeça tombada para o lado.
 Olhando os documentos, ela percebeu que a família tinha um nome estranho e que o final era Friz, mas ela não conseguia ler o primeiro nome de nenhuma das fotos.
 Os recortes de jornal traziam as mesmas fotos e quase sempre o mesmo título: “O estranho caso dos Friz; quem são essas pessoas? Onde elas estão?”.
 Ao ler por cima de cada reportagem, Mary pode perceber que as fotos se tratavam da única família a residir ali, e que de algum modo eles eram a atração daquele lugar. Ao 
ler o final da última reportagem, ela congelou e correu ao encontro de John; percebendo, ao chegar ao fim das escadas que John lhe fazia sinal para que ela não entrasse no 
porão que estava sendo iluminado por uma luz central.
 – John você tem que ver isso – disse Mary tremendo até os ossos.
 – E você não pode ver isso – alertou ele, virando-a de costas para dentro do porão.
 Ele pegou o recorte bem amarelado com o título: “onde eles estão?” E olhou a fotografia de três pessoas sentadas na sala da casa toda arrumada; passou a ler em voz alta, 
enquanto Mary tremia abraçando a si mesma.
…Durante décadas a história da família Friz atraiu à atenção de várias pessoas que se perdiam na floresta.
 Depois de muito investigar a única casa dentro da floresta, não foi encontrado lá, nenhum vestígio da família mostrada na foto; nem mesmo, nenhuma informação sobre o fotógrafo 
das fotografias, porém, todos que se perderam na floresta afirmaram ter encontrado abrigo naquela casa, e ao anoitecer, foram perturbados por essas pessoas que se dizem donos 
da residência… O governo informa que a casa nunca foi habitada por nenhuma família, e desconhece a existência de móveis dentro da residência que tem quatro cômodos e um banheiro, 
mais um vasto quintal cheio de ervas daninhas… As pessoas que dizem ter passado por estas experiências, receberam tratamento mental e estão em repouso em clínicas paras pessoas 
mentalmente perturbadas…
 John foi surpreendido pelo horror da história, e viu que Mary estava mais assustada que ele, e compreendeu que o melhor era saírem daquela casa.
Dentro do carro com todos os papéis, Mary ainda horrorizada, atreveu-se a perguntar o que tinha no porão. John com os olhos fixos no retrovisor acelerou mais ainda o jipe 
e encarando Mary com horror respondeu:
– Dentro do porão estava o corpo intacto do Sr. Friz, o mesmo que me deu as chaves hoje à tarde!
 Fim
MARGARETE GIM
Era insuportável encarar aqueles rostos me acusando. Parecia que eu era à assassina de uma criança, mas eu era tão inocente como todos os bebes em seus nascimentos.
Em meados dos anos 1920, ninguém jamais conhecera ou teve qualquer entendimento sobre tal assunto.
Eu tentei alertar, e por inúmeras vezes mostrar lhes o mal que rondavam a cidade de Crislene.
Mas sempre fui punida com ameaças e insultos além de palavreados imundos. Meu mundo sempre foi muito além deste lugar aqui e de certa forma eu mereço estar onde estou.
Mesmo quando eu tirei a pior ferida daquele caçador na floresta, eu mereço receber tamanho castigo, mas quero que todos saibam que este lugar deixará de existir se invocar 
meu pai, pois ele sim sabe o que esta cidade representa.
 – Agora escutem todos – Eu gritei. – Sou bem mais do que vocês esperavam. Suas mentes não estão prontas para o que fiz, mas meu pai vai reinar sobre suas almas e assim como 
eu estou queimando agora, todos vocês vão queimar para sempre na casa do meu pai. Eu sou Margarete Gim, a filha semi-humana de Lúcifer, e hoje retorno para o inferno, pois 
prepararei seus lares criaturas desprezíveis.
– Queime sua bruxa! – gritou alguém.
Fim
PACTO
 A dor estava aumentando como se fossem várias agulhas lhe perfurando os olhos. Ele se mataria se tivesse forças para tal ato, mas algo o deixava prezo em sua própria cama 
e vendo uma escuridão profunda entrar em seu corpo; acabou desmaiando…
 Já passava do meio dia quando Kevin sofreu um acidente em sua casa. O jovem de 29 anos, a menos de um mês tinha se separado de sua esposa Leila, com quem teve um relacionamento 
de seis anos. Cansado de tanta discussão e opiniões diferentes, além do ciúme possessivo de Leila, Kevin resolveu se separar deixando Leila em sua residência com tudo que 
o divórcio com separação de bens pode lhe beneficiar.
Antes de se mudar para a cidade vizinha, Kevin se lembrou das palavras de Leila dizendo que ele iria se arrepender de tudo o que a fez sofrer, e estava sofrendo, e que ele 
não seria de mais ninguém. Leila era adepta de ocultismo e Kevin nunca acreditara em nada do que sua esposa lhe dizia sobre sua vida espiritual.
 Duas semanas após a mudança para nova casa, Kevin notou que as coisas não estavam tão bem como estava quando era casado. Seus projetos no emprego não estavam sendo aceitos, 
e seu cargo promocional para gerente foi suspenso após seu chefe conhecer um concorrente de Kevin em uma reunião trimestral da empresa.
 Após o meio dia de domingo, Kevin se arrumou para um encontro com sua amiga de trabalho, Susi, mas ao descer as escadas de seu sobrado, algo estranho que não conseguia identificar, 
estava presente. Era uma força invisível que o jogou das escadas até o chão frio e duro como rocha.
 Seus ossos foram se quebrando aos poucos enquanto seu corpo girava cerca de 360 graus em torno de si mesmo. Ao terminar de rolar os 47 degraus de escada, ele foi surpreendido 
novamente e desta vez não foi pela dor de seus ossos quebrados, e sim, pela força que o fez rolar pelas escadas. Era algo escuro e indefinido, o que ele chamou de “espírito” 
antes de desmaiar com a dor.
 No hospital, após três dias em coma, ele acordou com a voz de a sua ex-esposa ao pé da cama.
– Bom dia Kevin, que bom que acordou – dizia Leila com um sorriso estranho entre os dentes. – Pensei que não me amava mais.
 – O… O que acon… Aconteceu? – disse ele com dificuldade devido à garganta seca.
 – O que te aconteceu? Digamos que você caiu da escada, pois tropeçou no tapete ridículo de sua casa – falou Leila soltando uma gargalhada sobrenatural.
 – Você, o que…
 – Não diga nada, você estará em casa dentro de dois dias, só quero lhe fazer uma pergunta – falou ela sentando se ao lado de Kevin. – Sua mãe não quer que eu leve você comigo, 
ao menos que você diga que quer ir, então quero saber o que você acha?
 – Não, não eu não… – disse ele com dificuldades para respirar fazendo aumentar os batimentos cardíacos mostrados nos aparelhos acima de sua cabeça.
 – Pare com isso – disse Leila puxando todos os fios dos aparelhos ligados ao corpo de Kevin, fazendo assim ele ter mais dificuldades para respirar; passando a sentir dor 
devido ao soro ser arrancado com força de seu punho e braço.
– O que você me diz? Hm… Vamos para casa cuidar das feridas? – gritava Leila enquanto jogava algum tipo de pó na porta do quarto.
 – O que está fazendo? – disse ele aos suspiros.
 – Cale, apenas diga que me aceita de volta e tudo terminará bem – respondeu ela pegando um tipo de faca em sua bolsa. – Isso impedira que alguém nos atrapalhar; vamos grite 
se sentir dor – ela soltou novamente a gargalhada demoníaca.
 – Eu não vou com você – falou Kevin após juntar toda sua força para falar.
 – Que pena – disse Leila.
 Com a faca nas mãos ela foi ao peito de Kevin e fez um círculo deixando um leve ferimento em seu peito. Depois o vendo sentir dor ao apertar seu tórax, ela passou a apalpar 
cada parte de seu corpo a fim de descobrir qual parte o fazia sentir mais dor.
 Após uma oração silenciosa, seus olhos pareciam demoníacos e cruéis, ela olhou nos olhos de Kevin e disse em seu ouvido. – É melhor dormir.
 Então Leila começou a retorcer a cada osso quebrado durante a queda que ele sofreu em sua casa. A cada parte retorcida ele dava gritos horríveis de dor, ela sorria como se 
aquilo fosse à única coisa que a fez feliz em toda sua vida.
 Ela não parou nas pernas, foi para os braços, ombros e ao chegar a seu pescoço com todos aqueles gritos terríveis ela parou ao ouvi-lo gritar.
 – Lúcifer, eu já lhe dei minha alma, deixa a de Leila em paz!
 Fim
MEIO DIA
 Já eram quatro horas da madrugada, podia sentir que o dia estava amanhecendo. O calor aumentava em todos os cantos da casa, aquela situação era complicada e involuntária.
 Não queria estar naquele lugar, na verdade nunca quis. Todos os dias eram arrastados dos braços de Gabriely, minha imortal amada. Todas as noites eu a deixava para trás durante 
todos esses sonhos e sempre às 11h59min eu partia para meu repouso eterno. Já estava exaustiva aquela rotina involuntária do meu corpo. Os olhos de Gabriely me feriam aquilo 
que não possuo mais, estava como qualquer um, indefeso perante o desejo carnal. Nunca desejei algo que não estivesse ao meu alcance, mas agora desejo.
 Esperei pelos primeiros raios de sol, estavam fortes em mais uma manhã de verão. Ela ainda me desejava, eu estivera com ela à noite toda, passeando por lugares lindos. A 
sede dela não me feria; deixava-me até enojado dos meus atos, em mim não surtia efeito, suas presas sobre meu pescoço, isso a faziam se sentir poderosa a cada noite e isso 
me deixava mais fraco.
 O relógio despertou às 11h59min como era de se esperar. Desta vez não desci as escadas do porão. Fiquei ao pé da cama esperando pelo ato rotineiro de apertar um botão na 
parede fazendo as persianas se moverem com delicadeza.
 Em segundos a minha pele foi queimando por dentro da jaqueta de couro; a dor era confortante ao pensar que estaria de volta com Gabriely para sempre. Ela abriu os olhos e 
me viu queimar, já estava sem pensamentos quando ela gritou:
 – Gilbert não! Sou eu, Gabriely!
 Fim
ALAN
…Antes do anoitecer, antes do crepúsculo, antes do último raio, ou cor clara no céu, eles se beijaram como se não o fosse fazer a noite…
 O casal de jovens se separou para o jantar em suas casas com seus pais, a garota era linda, um tom de pele único que sempre pareceu estar úmida, seus olhos azuis eram profundos 
e seus lábios carnudos o que a deixava ainda mais atraente. O rapaz não era do tipo lindo, mas tinha charme e era forte, sua pele morena bronzeada do sol deixava as garotas 
em alerta. A noite caiu com presa e o luar surgiu entre algumas nuvens já transparentes. A estrada para a praça era longa e cortar caminho pelo pequeno bosque parecia ser 
mais rápido e fácil.
 O jovem de nome Alan e a bela garota chamava se Juded. Sim eles se amavam e Juded odiava esperar naquela praça cheia de garotos que sempre a paqueravam. Alan sabia que pelo 
bosque estaria na praça antes de Juded e poderia comprar-lhe flores, margaridas as suas favoritas. No bosque conhecido por todos os jovens do local, não tinha nada de assustador 
nem tenebroso. Alan conhecia todo o caminho e sabia que não teria que correr para chegar ao seu destino.
 Cinco minutos após entrar no atalho, a noite que antes era clara e nítida, agora estava ficando escura e sombria. O luar estava escondido por trás de novas nuvens fortes 
que surgiram exatamente onde à lua pairava radiante.
 Alan não percebeu de início, mas logo o barulho de um galho quebrando, o fez notar que algo estava acontecendo.
 Com passos mais rápidos, Alan teve a sensação de estar sendo seguido, não por alguém, mas sim por algo e que não estava em seu campo de visão.
 E ele estava certo.
 A noite já não era mais bela e nuvens negras pareciam estar somente onde ele se encontrava, ele passou por um casal estranho que estava se atacando na grama como se estivessem 
em um motel ao ar livre.
 Eles não notaram a presença de Alan, e por isso ele passou batido; percebendo que o casal também não notou a diferença no ar e nem na noite.
 Com o passo cada vez mais apertado, Alan olhou em seu relógio digital para saber quantos minutos ainda tinha e foi ai que aconteceu.
 Restavam quinze minutos para o encontro com Juded, mas algo o fez parar de caminhar e o fez saltar para o lado.
 Como se fosse um fantasma um ser alto e forte, sim muito forte, deu um leve sorriso para Alan e cuspiu as palavras:
 – Está atrasado querido? – a voz do que quer que fosse aquilo, era estrondosa e irritante ao ouvido humano.
 – O que é você? – disse Alan se afastando. – O que você quer?
 – Eu sou a morte!
 O ser jogou Alan a metros de distância como se estivesse jogando uma camisa em um cesto de roupas. Alan bateu a cabeça em uma árvore e sentiu a dor ao ver que seu braço esquerdo 
estava partido literalmente ao meio mostrando o osso quebrado e seus músculos sangrando.
 Com um grito de horror ele lutou para levantar o corpo dolorido e correr o pequeno caminho que restava para chegar à estrada de frente a praça na qual ele sabia que estaria 
cheia de gente para lhe ajudar.
 A criatura apenas sumiu em suas costas deixando um leve silêncio misterioso.
 Dois passos para chegar à estrada, e se arrastando de dor, Alan novamente foi surpreendido pelo ser.
 Parado de frente com Alan a criatura soltou seu mau hálito de algo semelhante a enxofre e falou com a voz no tom baixo, ainda assim fazendo os ouvidos de Alan estralar em 
um som agudo e logo em seguida muito grave.
 – Você não a verá novamente querido.
 Em seguida, o que ainda restava de Alan foi jogado novamente para o ponto onde ele estava caído, e o som não foi nada confortante. Logo, o monstro estava de frente com ele 
novamente, mostrando sua verdadeira face, algo semelhante a uma besta infernal.
 Seus grandes olhos eram vermelhos e intensos, o formato de seu rosto era digno de um tigre dentes de sabre, porém distorcido com a maldade fluindo em seu cheiro horrível, 
suas presas estavam cheias de sangue e semelhante à carne fresca entre um dente e outro. A criatura em si era um horror em se descrever.
 E como se estivesse com seu alimento, ela abocanhou o pescoço de Alan fazendo-o soltar gritos e mais gritos de dor enquanto sua pele era arrancada por presas afiadas e famintas. 
O último grito de Alan foi tão forte e tão horrível que ecoou em toda a praça.
Fim
MAL
 O som era calmo, estava mais para uma cachoeira secando.
 Nada, além disso, podia ser ouvido, nada além da minha respiração fraca. Levei mais de uma hora para pensar onde poderia estar e depois de um longo tempo consegui perceber 
que tinha desmaiado e estava todo sujo de sangue.
 Quando puxei meus braços para trás a fim de me levantar, percebi que estava sangrando pelos pulsos, dois cortes estavam fazendo meu sangue esguichar por todos os lados. Percebi 
então que estava no banheiro e o som vinha da torneira aberta. Com dificuldade levantei meu corpo fraco, e fechei a torneira.
 Consegui fazer um curativo para estancar o sangramento. Não conseguia lembrar nada e o banheiro em si estava uma desordem total. Não acho que tentei me matar, pensei comigo 
mesmo. Fui para meu quarto atrás de respostas, e encontrei. Em minha cama jazia o corpo de uma moça, ela estava nua, e sua cabeça havia sido decepada deixando o corpo e indo 
parar outro lado do quarto.
Quando vi seu rosto me recordei do que tinha acontecido. Regina era minha vizinha e descobriu que estava grávida. Com desprezo matei-a com insana loucura e em seguida me matei 
para não levar a culpa, mas… Mas porque não morri?
 Ao lado da cama estava um belo rapaz, muito jovem por sua aparência, olhando o homem com desprezo ele sorriu para mim antes de me olhar nos olhos e dizer com total desprezo.
 – Sou Lúcifer o rei das trevas, e você pobre mortal, será meu escravo. Quero que mate por mim assim como mate a esta vadia. Deus não te quis no céu e eu adorei a forma como 
matou, limpe-se e vamos matar novamente.
 Fim
MORTE
 Os olhos negros refletidos no espelho, a fez pensar em como seria a escuridão de sua morte.
 O medo fez com que seu corpo arrepiasse, deixando uma leve sensação de frio.
 Seus olhos se fecharam enquanto sua mente trabalhava todo o período do enterro de seu corpo imóvel e nu.
 A imagem distorcida mostrava toda sua família e amigos a chorar perante seu caixão aberto.
 Seu nariz sentiu o cheiro insuportável das flores deixadas aos pés do caixão.
O tempo não era de sol, e sim de muita chuva, fazendo o enterro parecer mais sombrio e obscuro.
 Ninguém dizia nada, apenas algum soluço devido às poucas lágrimas dentre alguns rostos.
 O silêncio estava deixando sua mente inquieta.
 Após longos minutos da mesma forma, tinha chegado a hora do adeus.
 Todos se afastaram e logo sentia seu corpo junto com o caixão flutuar. Era uma sensação boa, porém solitária, estavam dando a última caminhada até sua sepultura.
 Já no fim do túnel, uma pessoa horrorizada gritou:
 – Filha! Pare não cometa suicídio!
 Fim
A GATA
 Seu olhar foi o que me fez prestar atenção em sua graça.
 Já estava acostumado a vê-la todos os dias quando chegava a casa e não me importava em passar sem dar a menor atenção. Dias e dias foi se passando e sua presença começou 
a ser notada pelo meu apego a tal ser, em certo dia resolveu cumprimentá-la e assim foi indo por mais algum tempo até que em um dia chuvoso, a deixei entrar na minha casa.
 Começou com aquele dia, e logo, ela já era parte da família, e então passou a dormir comigo na mesma cama; nas primeiras noites foi algo normal e até mesmo agradável, porém, 
em menos de um mês eu comecei a perceber que algo não estava normal, ela ficava horas me encarando com seus olhos grandes e belos, me assustava ter sua presença me encarando 
por tanto tempo. Depois seus gestos foram mudando também além de ficar frente a frente comigo me encarando ela passou a querer dormir ao meu lado como se fosse minha esposa. 
Minha tormenta ficou ainda maior com tal atitude afinal uma gata nunca será uma mulher, estava tudo errado.
 Em uma noite, logo q começou uma tempestade enquanto escrevia meus textos, inspirado, fui surpreendido por ela me encarando, desta vez mais aterrorizante que antes, seus 
olhos estavam fixos nos meus, isso porque dizem que gatos não olham no fundo dos olhos. Eu tentei demonstrar que não sentia nenhum tipo de horror pelo seu olhar, mas acho 
que não consegui.
 Quando pensei em levantar minhas mãos para tirá-la de cima de mim, ela me acertou em cheio com suas garras, fazendo com que suas unhas rasgassem minha pele bem próxima ao 
meu olho direito.
 Aterrorizei-me com tal atitude, e me preparei para levantar-me do sofá, quando ela gravou novamente suas patas em meu peito enfiando suas unhas o mais fundo que alcançaram, 
fazendo meu peito arder em uma queimação e agonia. Seu olhar tinha mudado completamente e seus dentes pontudos estavam bem amostra como se ela agora fosse um tremendo demônio 
e não mais a gatinha que me esperava para dormir todas as noites.
 Minhas mãos grudaram aquele pequeno corpo peludo, e com a força de um homem, a joguei para longe, fazendo parte da minha pele se rasgar e soltar.
 Não liguei para os ferimentos, tudo o que queria era me livrar daquele demônio que tomou a forma de um pequeno bichano para me atormentar.
 Com medo de um novo ataque, eu a segurei por trás e abrindo a janela de meu apartamento a joguei para fora, fazendo a cair em uma queda de 23 metros.
 Logo que a tempestade passou, me arrumei para ir ao médico cuidar de meus ferimentos, ao chegar à portaria vi que algo estava errado, vários carros de polícia e ambulância 
estavam na parte do estacionamento, bem onde provavelmente a gata estava morta.
 Quando me aproximei do monte de gente que lá estavam acompanhando, fui surpreendido com a terrível notícia de que alguém estava morto.
 Não entendi bem o que tinha acontecido e dando a volta ao redor das pessoas pude ver um corpo de uma jovem mulher que com partes do corpo quebrado e com a cabeça rachada 
ao meio deixando uma enorme poça de sangue, ela tinha caído de algum apartamento.
 Um policial se aproximou do médico que a examinava e disse alto:
 – Doutor, ela caiu do 12° andar, uma queda de 23 metros causou sua morte. Seu nome é Isabel Riches, uma famosa escritora da região.
 Meu pavor me denunciou a todos que ali estavam. Isabel minha ex-noiva, todos tinham o conhecimento de nosso antigo relacionamento. 12° andar era onde ficava o meu apartamento, 
23 metros, a mesma altura em que joguei a maldita gata.
 Meu terror foi maior ao ver que meu peito sangrava muito, e minha camisa estava manchada fazendo todos olharem para mim com temor. Mas antes que me prendessem, eu realmente 
confirmei o assassinato, em uma de suas mãos de Isabel, estava a corrente de meu pescoço dada por ninguém menos que minha ex-noiva Isabel Riches.
Fim
O ARMÁRIO
 – Mamãe, mamãe tem um monstro no meu armário – gritava o garoto pulando para trás da cama olhando fixo para o armário. – Mamãe vem logo, mamãe!
 Alguns segundos depois a mãe do garoto abriu a porta e acendeu a luz do quarto que era mais um tipo de playground com tantos brinquedos do mais variável tipo.
 – Você tem que parar de assistir TV até tarde, George – falou a mãe sentando na cama e fazendo sinal para o garoto se sentar junto a ela. – Você já está um rapaz, e logo 
não poderá me chamar mais para abrir a porta do armário por causa de seus sonhos.
 – Mas mamãe tem algo lá dentro – falava o garoto loiro quase do tamanho da própria mãe. – Desta vez foi mais alto, mamãe, ele disse meu nome eu ouvi.
 A mãe do garoto apenas fez um gesto com os olhos entre ele e o armário e se levantou calmamente fazendo o mínimo de barulho possível e foi até o armário. O armário era um 
móvel antigo que desde a mudança para aquela casa já estava ali naquele mesmo lugar, no mesmo quarto do qual nunca foi retirado. As portas eram grandes e a madeira era firme 
de modo que nem prego a furava. O armário em si se parecia mais um tipo de porta para uma biblioteca, mas por dentro só se via inúmeras peças de roupa do garoto.
 Com os passos cada vez mais devagar a mãe chegou até uma das portas, e fazendo cara de assustada, pediu com a mão, para que George ficasse quieto, e então colocou uma das 
mãos na maçaneta da grande porta. Com um rápido puxão ela gritou: – Ah, meu Deus! – e correu para o garoto.
 – O que foi mamãe? – perguntou o garoto se abraçando a ela. – Eu disse que tinha algo lá, agora ele vai nos pegar.
 – George Beltermont! – gritou a mãe com cara séria fazendo o garoto se afastar dela. – Seu armário está uma bagunça! – disse ela dando uma grande gargalhada fazendo o garoto 
se encolher por entre os ombros.
 – Eu sei mamãe, quer dizer que não tem monstro?
 – Não, somente um bicho enorme de roupas enroladas umas às outras – concluiu a mãe sorrindo para o filho. – Agora volte a dormir que ainda nem amanheceu.
 – Mamãe, quando o papai volta? – quis saber o garoto com os olhos inquietos. – Já faz três dias que ele saiu para ver a vovó.
 – Não sei querido, espero que logo – respondeu a mãe tirando o sorriso do rosto enquanto fechava o armário.
 Não demorou muito após a mãe de George sair do quarto, e o garoto começou a pegar no sono, justo quando seus sentidos estavam indo para o caminho dos sonhos, algo o fez desperta. 
Era um novo barulho vindo do armário.
 – George! George! – dizia uma voz baixa e distante. – George me ajude!
 Desta vez o garoto não gritou. Em sua mente as palavras da mãe dizendo que ele já estava crescendo o fizeram ter coragem para encarar o medo.
 – George! – chamou a voz novamente.
 – Quem está aí? – sussurrou o garoto enquanto verificava a porta do quarto.
 – Me ajude! – foi à resposta.
 – Não tem graça, pare de fazer isso mamãe, está me deixando assustado.
 – Por favor, me ajude! George eu estou sofrendo – disse a voz mais intensa, porém calma.
 O garoto andou com passos incertos até o armário e esperou pela voz.
 – George, por favor!
 – Quem é você? – perguntou o garoto segurando o trinco da porta.
 – Ajude-me.
 Curioso e inquieto, George resolveu abrir a porta. Ao fazê-lo, o garoto encontrou apenas o bolo de roupas ao qual a mãe havia dito minuto atrás, confuso, acendeu a luz do 
quarto e se assustou quando novamente ouviu a voz que desta vez soou mais alta e nítida.
 – George socorro!
 George se aproximou com cuidado e esperou pelo som novamente para saber de onde vinha.
 Um silêncio intenso se fez no quarto por longos segundos, até que dentro do armário ele ouviu novamente.
 – George! George me ajude! Por favor!
 Então ele percebeu que voz vinha por detrás das roupas amontoadas no canto do armário.
 – Já estou indo, por favor, aguente – disse o garoto enquanto removia as roupas como um urso feroz.
 – Oh George, rápido, por favor – suplicou a voz mais baixa.
 Após retirar todas as roupas do armário o garoto olhou de cima a baixo no fundo do armário, para saber como entraria o outro lado.
 – George! George! – suplicava a voz.
 Quase sem ser notado; uma espécie de puxador estava no quanto superior da parede. George o segurou com força e puxou mais forte ainda fazendo com que a espécie de porta se 
movesse lentamente até estar completamente aberta, mostrando uma lacuna onde algo se encontrava ao chão.
 Rapidamente o garoto entrou no armário e ligou o que parecia ser uma lâmpada improvisada que estava pendurada por fita isolante colocada por toda a parede. Jogado ao chão 
estava um homem forte com roupas rasgadas e sujas. Um homem ainda jovem, loiro com um rosto inexpressível. Ao redor dele havia inúmeras fotos além de papéis jogados, algo 
como documentos; sim eram documentos, percebeu o garoto vendo um emblema em uma das folhas.
 George com os olhos incrédulos e as mãos tremendo, pegou uma das fotografias e colocou abaixo da luz fazendo refletir a foto do homem nu junto a uma moça bem mais jovem que 
ele, também nua, deitados sobre uma cama redonda.
 O garoto com cara de espanto soltou a foto, e viu as manchas de sangue sob seus pés, estava gelada e cobria boa parte do lugar assim como o corpo do homem ali deitado.
 Com as pernas tremendo e seu corpo amolecendo, George virou o homem fazendo com que seu corpo fosse visto de frente, e logo ele foi lançado por uma força desconhecida para 
trás.
 Cravada no peito do homem, estava uma faca cheia de sangue, a qual o garoto a reconheceu pelo cabo desenhado a mão.
 Era faca que sua mãe usava todo dia enquanto cozinhava. Tentando se levantar com dificuldade; George deu um grito, quando o corpo ali jogado, abiu os olhos e levantou a mão 
em direção ao garoto e com dificuldade falou:
 – Filho me ajude!
 Fim
KIM
 Ela só queria ser amada por alguém que a desse carinho e fosse muito romântico, mas o destino lhe reservou o pior de todos os seus pesadelos.
 Kim era jovem quando se casou, ela tinha apenas 16 anos, e com a ganância de seu pai; se casou com Iran, um homem rico e sem escrúpulos, que além de traficar crianças para 
a prostituição, também era conhecido por seus desejos diabólicos de sangue e rituais satânicos.
 O pai de Kim não passava de um miserável que por inúmeras vezes tentou abusar da própria filha, não conseguindo apenas pelo fato de sempre ser detido por outros parentes. 
A polícia local nada via, nem nada poderia fazer, em um lugar onde o crime era comandado por alguém mais conhecido como Iran Ville´s, nome dado por outros traficantes locais.
 Quando a jovem Kim foi morar com o novo marido, ela até se encantou no começo com tamanha riqueza conseguida com o tráfico, mas em sua primeira noite como mulher, percebeu 
que aquilo seria um teste de fé e devoção à própria vida.
 Ao deitar-se nua como Iran tinha pedido, a jovem logo percebeu que ele não era o mesmo de poucas horas atrás. Seus olhos refletiam um verde inexistente e sua boca tinha uma 
feição animal. Ela nada disse, sabia que qualquer palavra seria; vela preta e um pequeno caixão com seu corpo.
 Antes de fazer a penetração, Iran foi com a boca até seu sexo, porém o que Kim sentiu foi algo a sugando como se sua alma estivesse saindo do corpo.
 Kim gemeu alto, não de prazer, mas sim de dor. Ele parou e logo estava penetrando-a com a mais ferocidade já vista em um homem.
 Seus olhos que agora verdes por completo a olhava de forma estranha, suas pálpebras estavam abrindo e fechando pelos lados e não mais como um humano que pisca de cima a baixo.
 Seu corpo estava ficando escamoso e logo ela sentiu que seu órgão a estava cortando por dentro.
 Quando ela achou que este seria seu humilhante fim, ele abriu a boca muito mais do que qualquer um conseguiria, e mostrou presas novas; no lugar de sua língua havia uma longa 
língua partida ao meio como a de um enorme lagarto. Kim já estava ficando tonta e prestes a desmaiar quando subitamente ele cessou a penetração e misteriosamente voltou ao 
normal.
 Ela recuperou a consciência e viu quando ele rapidamente correu para o banheiro dizendo a ela que ainda não tinha acabado, e que aquele seria apenas o começo. Apavorada com 
a cena, Kim procurou alguma forma de se livrar de tal situação e a única opção que viu foi um enorme punhal ao lado da cama.
 Ela não tinha notado, mas aquele estranho punhal estivera ali o tempo todo ao seu dispor.
 Enrolando-o abaixo do lençol, ela esperou enquanto Iran voltava do banheiro para o seu extenso prazer.
 Quando retornou, ela colocou suas mãos atrás da cabeça por baixo do travesseiro, e abriu bem as pernas como se o convidasse para penetrá-la novamente.
 Ele veio mais rápido do que ela pode imaginar, e tão rápido que mal se notou quando ele chegou e iniciou a penetração, fazendo-a sentir mais dor que antes.
 Quando Kim abriu os olhos e olhou para Iran levou um susto que só foi contido pela dor que ficou mais forte.
 Os olhos de Iran estavam verdes e bem mais vivos do que o normal. Era como se ele estivesse ou fosse de outro mundo e rapidamente sua pele foi mudando e sua boca se abriu 
mostrando aquelas línguas longas e vermelhas.
 Ela tomada por seu pavor desenrolou o punhal do lençol e esperou até que ele foi com seus dentes enormes para o pequeno pescoço de Kim, sem pensar na consequência ela juntou 
as mãos ao punhal e o acertou pelas costas fazendo sua verdadeira face aparecer.
 Iran o homem mais temido de todos não era apenas um humano, quando aquele punhal o acertou ele se tornou uma espécie de lagarto incompreensivo, uma criatura horrível que 
em algumas partes continuava humano, mas em outras estava deformado com escamas verdes escuras e uma gosma estranha.
 Quando Kim teve certeza de que ele estava morto, ela procurou ajuda a uma das empregadas de Iran, que após algum tempo afirmou que era a bruxa que ajudava Iran em sua transformação 
em um deus satânico.
 Fim
Os crimes de CRISTOPHER LOGAN
I
 Sempre sentir que algo estava errado nos meus pensamentos de adolescente. Tudo começou a mudar quando estava com 10 anos de idade.
 Uma tarde passeando pelo grande quintal de minha avó já falecida, eu tive meu primeiro sentimento de prazer pela vida.
 Nunca entendi o motivo do que via na televisão, não sabia por que minha mãe chorava ao ver os noticiários da tarde, não entendia o porquê de todos estarem assustados com 
a morte.
 Todas as vezes que fui a velórios, o que era frequente, devido meu pai trabalhar na única funerária da região, sempre foi um momento de curiosidade por ver pessoas chorando 
a morte de alguém.
 Mas naquele verão, eu descobri o motivo de minha mente ser voltada para algo macabro.
 Caminhava sozinho quando vi algo se movendo dentro da pequena mata já afastada da casa de minha avó. Segui os movimentos curiosos até perceber que era o gato do meu primo 
Gregori, que ficava com a vovó durante toda a semana até que o bastardo chegasse para cuidar dele aos fins de semana.
 Aquele animal peludo com grandes olhos azuis-claros me olhou por um tempo, ele não tinha mais que uns 30 cm de comprimento e sua pelugem preta o deixavam um tanto medonho 
quando o encontrava durante a noite.
 O que quero contar não é o quão desprazível era aquele animal, e sim, o que fiz para me livrar daquela aberração.
 Sentando-me ao lado do bicho, que logo veio até mim para continuar sua brincadeira estúpida. Eu percebi que ele me arranhava enquanto segurava sua pata dianteira mesmo sem 
aperta lá. Logo todos os meus sentimentos foram ficando alvoroçados, e fui tomado por uma infinidade de pensamentos que no começo estavam sem nexo algum, se analisados por 
outra pessoa.
 Não sei dizer ao certo o que realmente me passou pela cabeça, não neste caso. Com poucos minutos ali sentado, afastado da casa, e das pessoas, junto a aquele gato de quem 
eu odiava tanto quanto ao seu dono, comecei a minha vida “ativa”.
 Sempre que caminhava por aquela parte eu carregava comigo um canivete ganho de meu avô que ganhou do avô dele, e disse que eu deveria dar ao meu neto, o que nem sei se acontecerá.
 Segurando o gato agora pela pata e sentindo suas unhas afiadas rasgarem minha pele branca, eu peguei o canivete e sem nenhum pensamento comecei a rasgar aquele saco de pelos. 
Primeiro coloquei a ponta da faca em seu olho esquerdo e fui empurrando aos poucos enquanto ele gritava e me arranhava com tremendo terror ou dor, não saberia dizer ao certo. 
Um líquido transparente derramava, e em seguida ficar escuro, começando a sair daquele buraco enquanto minha mão estava ficando cada vez mais suja com meu próprio sangue.
 Após um dos olhos, foi à vez de sua barriga ser aberta. Oh como isso me excita, mesmo sendo há tantos anos. Com a faca na mão eu fui abrindo sua barriga, e ele gritava me 
arranhava tanto com as patas dianteiras como as traseiras, minha cabeça estava viajando em algo semelhante a um dos filmes de King.
 Em segundos pude ver as tripas que aquela pele cobria e sentindo que meu corpo iria se explodir em uma excitação jamais sentida por um garoto, eu esfaqueei seu pequeno coração 
fazendo seu único olho inteiro se paralisar em meu rosto e suas patas traseiras se enrijecer.
 Tinha acabado com a vida daquele pequeno animal em menos de cinco minutos e ao me levantar para me limpar, senti que algo em meu corpo mudava; eu queria correr para o banheiro, 
e me deitar na banheira totalmente nu; lavar-me com aquele sangue que estava ali exposto perante o sol forte sobre minha cabeça, mas tudo o que fiz foi jogá-lo no antigo poço 
próximo daquele lugar e me limpar no pequeno lago que tinha atrás de uma imensa seringueira da qual ninguém nunca se aproximava.
 Levou sete dias para meu primo Gregori desistir de procurá-lo, e três anos para eu cometer meu primeiro assassinato.
II
 Caminhava naquela tarde por entre o pequeno bosque de minha avó, mesmo após a notícia de que estavam procurando um fugitivo que se escondera por aqueles lugares da cidade.
 Naquele tempo o serviço da polícia não era nada aplausível, ainda mais em pequenas cidades como a de Muldevor, um interior desconhecido por pessoas distantes da Europa.
 O tal fugitivo com o nome de Jordan apareceu em todos os noticiários locais e eu nem me importei com a chance de encontrá-lo por perto.
 Estava agora com 13 anos e ainda me excitava com as lembranças fortes daquele gato morrendo aos poucos em minhas mãos. Meus pensamentos estranhos acabaram por ficar mais 
estranhos e prazerosos.
 Quando me aproximei da enorme árvore que todos temiam com o motivo ainda desconhecido por mim, fui tomado novamente pela mesma sensação que senti ao matar aquele animal. 
Deduzo agora que era sede de matar, sim posso colocar desta forma, a mais pura vontade e necessidade de matar alguém ou algo e naquele dia foi “alguém”.
 Ao chegar devagar e misteriosamente em silêncio, como sempre fazia sem um motivo próprio, percebi que alguém estava gemendo do outro lado da árvore, e como nunca avistei 
alguém ali, fui até lá para ver o que estava acontecendo.
 Os gemidos não eram de dor, e ao ver os pés esticados na grama, vi que era uma pessoa deitada, ao me encostar ao tronco da árvore, vi que era o filho do fazendeiro vizinho 
que estava ali. Seu movimento me estranhou, ao olhar para seus pés percebi que tinha roupas jogadas aos seus pés e olhando para cima, vi que estava compartilhou segurando 
seu órgão com a mão esquerda fazendo movimentos; a minha mente inocente não entendeu de início do que se tratava.
 Em sua mão direita ele segurava uma revista antiga com as páginas coladas em algumas partes.
 Fiquei ali durante todo o tempo, seus gemidos aumentavam e diminuíam assim como os movimentos de sua mão sobre seu órgão estranhamente grande, se comparado ao meu, naquela 
época.
 A forma que surgia em sua face parecia ao mesmo tempo de dor e prazer. Meus sentimentos estavam ficando ativos, e sem que eu percebesse minha mão já tinha alcançado o canivete 
em meu bolso.
 Com os gemidos cessando, e os movimentos dele ficando mais rápidos com os seus olhos se fechando, fui inexplicavelmente empurrado por uma força maior a ficar em frente a 
ele, ao encostar minha pele na dele, percebi que seu corpo era quente, muito quente, semelhante ao calor daquela época.
 Quando ele começou a movimentar a mão mais e mais rápida, me vi ajoelhado ao seu lado e minhas mãos estavam juntas segurando o canivete acima do peito dele que subia e descia 
em um belo sincronismo.
 Minha mente estava vazia e percebi que meu órgão enrijeceu e quando fechei meus olhos, senti minhas mãos abaixarem rapidamente fazendo o canivete entrar no peito de Alex 
Montez, o filho do Sr. Montez que tinha sua casa bem próxima da minha casa.
 Naquele dia descobri o que era o ato de se conhecer e acabei me conhecendo.
 Quando abri meus olhos, vi que ele estava com os olhos abertos e sua boca sangrava muito, em sua mão estava o líquido que saiu de seu órgão já morto assim como o resto de 
seu corpo.
 Ao me levantar eu me senti tonto e a única ação que tive foi correr para casa e me trancar em meu quarto durante o resto daquele dia.
III
 Passou se dois dias de buscas ao jovem Alex Montez.
 Seu pai estava desesperado com a informação de que o assassino ainda estava naquela região.
 Todos estavam procurando em vários lugares, menos naquele lugar onde seu corpo ainda estava nu e sujo de sangue devido ao furo em seu peito.
 Fui vê-lo nestes dias, e por mais estranho que era; pareceu-me prazeroso ver seu corpo se decompondo junto aquela imensa seringueira enquanto todos estavam a sua procura.
 Era fedido e estranho quando a carne começou a mudar de cor e os bichos começaram a fazer de seu corpo um lar perfeito em meio aquela podridão. O corpo só foi achado no segundo 
dia quando o cachorro da família, Tules, apareceu com as vestes de Alex no terceiro dia de busca. No enterro mais uma vez fui tomado por dúvidas, e estranhas imagens começaram 
a surgir em minha visão; a imagem do corpo se decompondo, mesmo com meus olhos fixados em qualquer coisa ou pessoa.
 Meus sentidos estavam cada vez mais apurados e me incomodou logo no início. Podia sentir o perfume horrível que a esposa do padre usava. Poderia dizer quem estava atrás de 
mim sem ao menos mexer a minha cabeça; sentia o cheiro de sexo na senhora Truma, e seu marido; as imagens não eram lúcidas. A única que me lembro, era a cruz avermelhada feita 
de marfim e corpos cortados cheios de sangue. Não sabia por que sentia ou via aquelas coisas, só sabia que cada dia estava mais forte.
 Já na hora de enterrar o corpo de Alex Montez, a sensação voltou a minha mente e me excitei de imediato. Levou algum tempo para perceber que aquilo aconteceu quando a presença 
da bela Margarida Lins que me deixou a alerta como das outras vezes. Com intuição imaginei qual seria o passo seguinte de meu corpo e ele foram feitos. Quando olhei nos olhos 
dela tentando decifrar o que era real ou ilusão, minha mão foi para o meu bolso onde sempre guardava o canivete de meu avô.
 Mesmo sabendo que aquilo estava começando a fazer sentido, o prazer que sentia era maior e eu não queria saber ou pensar em mais nada.
 Aguardei até o momento que sabia que viria e aproveitei.
 Olhando para mim ela disse com aquela boca linda e macia:
 – Quer correr por ai Logan?
 – Você na frente senhorita Lins – foi o que eu disse enquanto ela corria para longe de todos e então fui atrás com a mão em meu bolso.
 Paramos logo que chegamos perto do velho poço, como nunca tive muito contato com garotas, ainda mais da minha idade, não sabia o que fazer ou dizer então com aquele sentimento 
de sede, eu disse:
 – Quer ver onde ele morreu?
 – Montez?
 – Sim.
 – Quero! – ela disse sem nenhuma inibição e então a guiei até a grande árvore.
 Chegando à seringueira, ninguém como sempre estava por perto e meus desejos ficaram mais e mais fortes.
 Ela estava parada em frente ao local onde há horas estava Alex e com imagens e cruzes em sua costa eu enfiei o canivete com rapidez em seu pescoço fazendo-a cair ao chão. 
Meu órgão ficou ereto, mas não tinha nenhum ato pornográfico em mente, comecei a rasgar a sua blusa de seda e deixei aqueles inocentes e pequenos seios à mostra.
 Ela me pareceu estar tonta, pois seus olhos não estavam focados em mim, mas sim atrás de minha cabeça. Com a pequena e afiada faca em minhas mãos eu comecei a cortar a sua 
carne fazendo aquele sangue esguichar em meu rosto.
 Sua pele lisa e fina me deixou louco e vendo todo aquele sangue em minhas mãos eu a desejei novamente como se tivesse beijado sua boca agora aberta.
 Só parei de cortar a sua carne quando os ossos de seu peito apareceram em um branco maravilhoso e então ao ver a cena de todos seus órgãos para fora na grama ainda manchada 
com o sangue de Montez, eu despertei.
 Foi como acordar de um lindo sonho e, ao me lavar na lagoa, corri para a multidão e comecei a gritar que Margarida Lins tinha sumido.
IV
 O ato com Margarida Lins foi algo muito especial para mim, primeiro pelo fato de ser a primeira fêmea e segundo o fato de ter a minha idade na época.
 Confesso que não foi nada hostil descer o pequeno morro aos gritos para uma multidão de caipiras da antiga Europa.
 Quando me lembro em como foi fácil dizer que aquele assassino estava naquela região, me pergunto como as pessoas não conseguem mentir para si mesmo com tanta facilidade como 
eu.
 Quando me pediram para dizer o que tinha acontecido, eu me parecia a um gato molhado retirado da chuva, e apenas disse o que todos temiam.
 – Um homem vestido com uma capa marrom, e surrado estava a falar com ela enquanto eu pegava uma fruta; quando voltei, ela já não estava mais lá; ele era igual ao homem da 
TV.
 E assim finalizei o enterro do jovem Alex Montez e parti para minha casa onde fiquei com mamãe a espera de meu pai que estava com outros homens em busca de Jordan o assassino 
procurado. Não demorou tanto quanto Alex e naquela noite estávamos dando os pêsames para os Lins.
 O resto do mês, aquela parte da grande árvore foi vigiada constantemente e nenhum sinal de vítimas ou do tal assassino.
 Se ele realmente estivesse por aquela região estaria feliz pelo que fiz.
 Um mês se passou desde minha última experiência, e eu já não queria mais andar com aquele canivete de meu avô, achando que a maldição estaria ali naquela peça antiga. Meu 
primo Gregori acabou mudando-se para esta mesma casa onde eu morava e não mudou em nada nossa distância.
 Quando vinha do centro da cidade, o que na maioria das vezes eu fazia quando tinha algum recado para o meu pai que sempre trabalhava até tarde, passava por uma pequena estrada 
de terra e muito mato que dava um grande atalho até nossas terras. Certo dia voltando da cidade pela rua poeirenta; tive aquela sensação de volta e todinha renovada.
 Não era como da última vez e não tinha as mesmas imagens, foi tudo muito rápido e ao mesmo tempo muito claro, sim eu conseguia deduzir todas as cenas, mas não podia dizer 
de onde exatamente vinham ou o que significavam. Parei diante de um sol forte que fez minha pele arder por debaixo de vestes pretas. Meus olhos pareciam rodar e olhar direto 
para o sol ao mesmo tempo.
 As cenas eram de lugares por onde eu nunca passei. Casas muitas bem detalhadas, consegui ver cada cômodo e o que tinha neles, rostos de diversas formas e expressões. Aquelas 
pessoas pareciam olhar diretamente para mim, e diziam coisas que eu não conseguia entender, ou talvez, não ouvisse a ponto de saber o que era.
 Aquelas cenas não me faziam sentir dor ou mudança em meu corpo, apenas minha mente que ficava como se estivesse vivendo uma lembrança muita bem vivida, e quando tudo me parou, 
eu caí…
 Alguns minutos depois, um homem que não era da cidade, estava me segurando pelo braço tentando me colocar em seu carro do qual jamais me lembraria de qual marca era.
 Meus extintos voltaram rápidos demais e quando me vi estava sentado ao lado dele naquele carro grande e espaçoso. Ele me disse que se chamava alguém que começava com N, sim 
a letra era N, mas não me lembro de seu nome.
 Ele era baixo e muito branco, seu corpo era gordo e prensado, pois o banco estava fundo demais para alguém tão jovem. Suas perguntas eram estranhas e depois foi ficando muito 
pessoais. Não sentia medo dele e até gostava da forma como ele falava.
 Minutos após ficar trancado naquele carro, e depois de inúmeras perguntas, ele estava com uma das mãos em minha perna, e fazia movimentos para que ela encostasse-se a sua 
coxa. Logo percebi o que ele queria, e foi quando eu avistei bem na parte de trás do banco uma faca enorme que só agora descobri se chamada de facão.
 Deixei-me levar pela excitação dele, e quando me aproximei o bastante para pegar a faca sem que ele me notasse fiz sinal com meus olhos, e perguntei por que ele não me mostrava 
o que tinha por debaixo daquela calça apertada.
 Rapidamente ele se afastou para desabotoar a calça e me mostrar seu órgão, mas não deu tempo. Eu já estava com a faca na mão e enfiei com mais força do que tinha em seu órgão 
fazendo com que ele soltasse um berro que me assustou de início, mas logo me deu mais prazer.
 Levantei a faca com dificuldade e enfiei em sua perna, e depois na barriga passando pelo braço o fazendo lutar inutilmente, implorando para ficar vivo, e foi aí que eu dei 
o último golpe.
 Seus olhos me imploravam por misericórdia, então segurei firme em seu cabelo e comecei a passar o facão com dificuldade em seu pescoço gordo deixando ele tonto, e antes que 
eu percebesse, sua cabeça estava pendurada em minha mão.
 Todo aquele sangue e aquele corpo gordo deitado em minhas pernas me pareceram o azul do céu. Corri com aquela cabeça em minha mão por entre a mata sem saber se alguém poderia 
me ver e fui direto para o velho poço onde joguei a cabeça do tal N. Logo em seguida vendo minha camiseta cheia de sangue, fui até o lago onde mergulhei naquelas águas turvas 
para tentar disfarçar as manchas, e em casa, contei para mamãe que tinha caído em uma poça pelo atalho; ela nem sequer avaliou o estrago em minhas vestes, e logo as jogou 
para o tangue onde Judite, nosso serviçal, fazia seu serviço calada.
V
 Aquele foi meu último crime naquela época, depois que descobriram o corpo do tal N; só depois fui informado por meu próprio pai, que se tratava de Nicolai Vermont. O homem 
a quem sem ter qualquer família, mudou-se para Muldevor, onde comprou a maior parte do necrotério ao qual meu pai trabalhava, e que por ironia do destino, acabou por ficar 
totalmente em suas mãos após a morte misteriosa do senhor Nicolai. Creio que ainda procuram pela cabeça do pobre homem. As buscas pelo assassino foi um marco em toda a cidade, 
e logo acharam um homem com as características de Jordan para pôr a culpa por aqueles crimes horrendos.
 Eu não tive mais vítimas, ou como as vejo em minha mente, não teve mais nenhum voluntário ao meu prazer. Passei longos anos ajudando e logo trabalhando junto ao meu pai no 
necrotério onde pude aprender as maravilhas das lâminas afiadas por sobre uma pele humana. Era tão maravilhoso corta e costurar, que meu pai ficava espantado com meu talento 
para tal ato.
 Minha mãe por sua vez, odiava o fato de seu único filho seguir o caminho do pai. Ela achava que a medicina seria o caminho melhor a ser escolhido por um único filho homem, 
mas meu pai a dizia que todo jovem tem o dever de seguir os passos “certos” do pai. Bem eu discordo é claro.
 Foi em uma destas discordâncias entre eu, e aquele homem a quem eu tanto admirava que saboreasse o prazer da tortura física antes do prazer da morte.
 Era uma noite de sexta-feira, e já estávamos nos preparando para voltar pra casa quando começamos a falar sobre o assunto. Não direi todo o dilema, pois não seria de bom 
uso. O fato é que logo estávamos irritados um com o outro e partimos para agressão física.
 Eu já estava com 19 anos; já era um homem perante a lei daquele lugar. Confesso agora que em momento algum foi por ambição ou algo do tipo que aquilo ocorreu.
 Lembro-me de acertá-lo com um soco frontal em seu rosto, e logo ele caiu ao chão desmaiado, o sangue fresco em seu nariz me fez sentir o prazer, aquele prazer de anos atrás.
 Sentia-me muito bem enquanto cortava e costurava corpos mortos, mas não sentia prazer como o de me servir de alguém, ainda vivo.
 Com meus pensamentos saindo da realidade, planejei como poderia me servir de tal corpo mesmo sendo este o de meu pai. No local só se encontrava nos dois, já era tarde e ninguém 
se importava se ficássemos mais ou menos tempos trancafiados naquele lugar. Meus pensamentos não me apresentaram aquelas imagens de antes, muito pelo contrário, agora ele 
era como uma máquina, e me mostrava o que fazer.
 Excitado com tantos corpos despidos a minha volta, e o corpo de meu pai ali caído sangrando pelo nariz, me fez pensar em como se sentiria um vampiro no reinado de Hitler.
 Rapidamente dosei meu pai com uma espécie de sedativo que deixava o corpo imóvel pelo menos uma hora. Era comum usarmos aquele sedativo, pois precisávamos na maior parte 
do tempo aplicá-los em alguns corpos que com as gazes saindo não ficavam parados enquanto eram preparados para o enterro.
 Preparei tudo antes da vinda de minha mãe; aqueles policiais marimbondos que tinha medo de se misturar aos mortos e após todos aqueles procedimentos, tive meu pai somente 
para mim.
 Todos já tinham deixado o local e eu cuidaria de seu corpo para o sofrido enterro.
 Despi todo seu corpo ainda inerte e esperei com o bisturi em mãos que ele começasse a despertar na mesa onde passou boa parte de sua vida a mutilar e costurar pessoas.
 Quando seus olhos se abriram, vi do fundo de minha alma, o horror que ele demonstrava por me ver daquele jeito. Ele não abriu a boca, nada disse, talvez também gostasse da 
situação.
 Comecei por seu dedo indicador da mão direita, aquele dedo habilidoso que sabia fazer um perfeito corte em pessoas necessitadas, ao cortá-lo, coloquei em minha boca como 
se fosse uma caneta a qual usaria para marcar uma folha.
 Ele permaneceu com a mesma expressão, e então fui para seu peito onde olhando para seus olhos marrons sem expressão identificável, cortei um, e depois o outro vendo seu sangue 
sair como ratos correndo em uma tempestade. Logo sua pele foi se expandindo e mostrando seu músculo oculto por uma pele já marcada pela vida.
 Lágrimas lhes corriam pelos olhos, e sua boca tentava mover se, mas sem sucesso.
 O bisturi em minha mão era como uma agulha de ouro dada a melhor costureira do mundo. Abri toda sua pele do peito a seu genital, ele mexia os dedos, mas não saia nenhum movimento. 
Ao pegar seu órgão ele pareceu franzir a testa, ou seria apenas minha imaginação de que ele o faria. Cortei até seu saco escrotal, e abri-os ao meio. Nada me pareceu interessante 
e aquele corpo aberto já estavam falecendo de verdade. Seu último olhar antes de lhe arrancar o coração pareceu ser um aviso. Sim, me pareceu um aviso de que eu tinha feito 
o que lhe foi melhor. Ele amava aquele emprego e como tinha dito a minha mãe ao anunciar sua morte, ele queria falecer naquele lugar.
 Aceitei seu olhar como um agradecimento e após olhar todas as partes de seu corpo comecei os procedimentos para o enterro que seria na tarde do dia seguinte.
 Enquanto fechava seu corpo, percebi que Deus tinha me dado o dom de “tirar”, e não somente arrumar como estava fazendo naquele lugar, e logo fui para casa arrumar minhas 
malas para partir daquela cidade sem ter nenhum destino certo.
 Partiria assim que o sepultamento estivesse acabado e foi o que fiz.
Fim
VI
 Quando parti daquela cidade mesquinha e esquecida, não pensava em onde poderia chegar ou onde queria chegar!
 Caminhei por longas estradas e compartilhei a charrete com inúmeras pessoas diferentes, queria-me ver livre daquele continente, mas logo fui informado pelo meu eu que estava 
andando em círculos.
 Quando decidi me estabelecer em certo ponto, vi que estava a duas cidades após a minha anterior e era pouca coisa diferente da cidade anterior.
 Minha surpresa não estava na mera semelhança entre as cidades, mas sim na pessoa que misteriosamente me esperava em Fell´s Churk, este é o nome daquela cidade.
 Não tenho como explicar, assim como meus atos, mas ao chegar a Fell´s Churk eu sentia algo me chamar e assim que desembarquei na velha hospedaria, fui recebido por um pequeno 
bilhete que apenas dizia o número do quarto em que deveria me hospedar.
 22 era o número do quarto. Nenhum luxo ou exceção do que tinha deixado para trás, somente o cheiro de um líquido não reconhecido pelo meu nariz foi quem me incomodou durante 
a tarde enquanto me deixava descansar à mente para o jantar.
 Toda a recepção do local me deixou satisfeito, embora a cortesia não seja o forte em Muldevor naquele lugar me sai bem. A comida foi definitivamente à experiência que mais 
me chocou, não teria palavras certas para descrever o sabor incalculável daquela refeição muito bem servida.
 Meu anfitrião denominava se Marcus Cerverique Brant ou apenas Marcus como me sugeriu. Sua elegância estava acima de suas charmosas roupas importadas e seus sapatos dignos 
de certo zelo do qual nunca achei que chamaria tanto a minha atenção.
Não falamos sobre o que já sabíamos e naquela mesma noite em meu quarto ele me mostrou toda sua arte em pinturas magnificamente vivas.
 Cada traço das linhas vermelhas e vinho tinham sido realmente vivos, ele as pintara com sangue humano! Pessoas, pássaros, animais, florestas e inúmeras pinturas ali guardadas. 
Não questionei suas origens, apenas expressei minha admiração para tamanho dom.
 Logo fui convidado a dar um passo firme em nossa estranha admiração, fui levado em total descrição para sua casa a poucos quilômetros do hotel, porém uma breve parada em 
um bordel me fez saber de onde vinha as ‘tintas’ de suas telas.
 Duas meretrizes nos acompanharam na carruagem escura e discreta guiada por um escravo que tinha uma face de que pouco se importava com o que seu senhor fazia nas horas vagas.
 Fui me deixando levar pela beleza das moças e também pela bela forma como ele as manuseava.
 Como era possível que a mente humana não percebesse o perigo mortal que as cercava? Sim esta foi minha primeira de muitas questões após conhecê-lo.
 Creio que se nunca tivesse cometido qualquer ato este seria meu mestre em tais atitudes.
 Quando chegamos a tal casa, que ao descer da carruagem percebi que era uma mansão, fui tomado pôr os mesmos pensamentos dos quis tinha quando criança, porém desta vez mais 
forte e mais saborosa. Ele me olhava com excitação nos olhos, talvez alguém mais já tenha passado por suas mãos.
 Dentro da casa a seção começou rápido, ele não nos mostrou os cômodos, apenas nos guiou para uma enorme sala e após dispensar o escravo nos serviu de um maravilhoso vinho 
especial. As moças já estavam em total êxtase e nem ligavam para nossos movimentos bruços sobre seus corpos. Minhas mãos enforcavam a mais cheia delas e ela nada faziam, era 
como se ele tivesse enfeitiçado a todos naquela sala.
 Ele por sua vez estava já com um punhal em mãos cortando a pele da morena que sorria para ele enquanto seu sangue jorrava por uma espécie de bacia colocada aos seus pés. 
Eu não me sentir aterrorizado, mas sim maravilhado e logo peguei o outro punhal que me foi oferecido e comecei a retirar a pele da meretriz que me acompanhou durante a noite.
 Era algo divino, cortar a pele assim com a pessoa acordada e ver seu sangue correr por entre meu corpo seminu. Quando retiramos toda a pele e só restavam músculos e um olhar 
sem vida, foi à vez de vê-lo pintar uma nova obra enquanto aqueles corpos ficavam a mostra.
 Suas técnicas com o pincel eram divinas e rapidamente pude notar qual era a paisagem que estava surgindo.
 Um belo quadro da noite em um cemitério imaginário e até então muito além dos normais e muito realista.
 Enquanto ele pintava, me contava como e quando sua fantástica habilidade para matar e colher sangue havia surgido, e então notei que seu nome nos quadros sempre era o mesmo:
 Demm Lanyard, ele assinava.
 – Isso mesmo, colhedor de sangue – ele repetiu ao olhar-me.
 E em seguida disse que ninguém jamais entenderia o motivo de tal fascinação, ninguém além de…
 …mim agora.
VII
 Um ano se passou desde a minha chegada à casa de Marcus Cerverique Brant e após um longo tempo pude perceber que as coisas estavam mudando em nossas vidas. Estávamos sendo 
reconhecidos na cidade como um casal de grande porte; tínhamos dinheiro e muita fama, embora os créditos fossem dele devido as suas pinturas. Eu me estabeleci com meus dons 
para com os enterros quem em certa estância foi aberto um comentário de que as mortes misteriosamente estavam aumentando após minha chegada a Fell´s Churk.
 E realmente eles tinham razão, as mortes misteriosas tinham aumentado e estava cada vez mais prazeroso matar e enterrar, pois sim era isto o que fiz naquele ano em Fell´s 
Churk. Matava aquelas pessoas e um ou dois dias depois as preparava para enterrava naquele necrotério que me foi cedido por um nobre cavalheiro que ficou sabendo de meus dons 
com os mortos.
 Logo as coisas mudaram, e em um piscar de olhos estávamos enfrentando um caos total em nossas vidas secretas. A maior parte da Europa foi tomada pela peste negra, não fazia 
mais sentido. Nossas mortes estavam cada vez menos prazerosas e as artes feitas de seus sangues não estavam interessando a mais ninguém. Todos temiam a peste negra e de certa 
forma, também nos sentimos ameaçado por algo que não era identificado a olho nu.
 Meu grande artista estava enfrentando uma guerra que todos temiam. Ele brigava com si próprio dizendo que a peste também estava nele e foi em um dia de bebedeira que ele 
me pediu o que eu já estava temendo acontecer.
 Após beber duas garrafas de vinho, ele estava na sala com seu punhal favorito e olhando aquela lâmina a qual usou em tantas mulheres; ele me fitou seriamente e chorando suas 
desgraças me solicitou a coisa mais irrelevante daquele momento.
 Em um ato de desespero ele solicitou que eu o tirasse toda a pele de seu corpo e fizesse uma costura especial com sua pele.
 Minha mente também estava perturbada com toda aquela situação e embriagado com o rum que tomava desde a noite anterior, eu aceitei aquela proposta obscura e então lhe comecei 
tirar a pele com o mesmo punhal no qual havia tirado minha primeira pele naquela mesma sala. Seu olhar de certa forma me conformava, era como se aquilo realmente fosse o certo 
a fazer e eu estava fazendo.
 O sangue me inundava de prazer, era como entra em uma erupção sem que um vulcão estivesse presente. A cada parte retirada pela lâmina eu sentia algo ser montado em mim, seus 
olhos azuis foram ficando negros e logo sua mão que antes segurava a minha, foi perdendo a força e em seguida seu corpo caiu por completo ao tapete persa comprado a menos 
de um mês.
 Com a pele eu fiz o que me trouxe até aqui, mas antes devo dizer o seu enterro foi o mais trabalhado que já fiz. Seu corpo foi revestido por uma pele falsa da qual eu mesmo 
me prontifiquei a criar e ninguém em todo o velório se deu conta de que naquele caixão encontrava se apenas seus ossos e músculos.
 Com sua pele fiz algo jamais imaginado em minha mente. Construí um casaco de pele revestido com pele de coelho no qual vendi para uma bela senhora que de passagem pela cidade 
ficou maravilhada com meu trabalho e o levou. Levou os restos de alguém a quem me mostrou que não estou sozinho no mundo.
 Após um longo tempo com a peste negra eu consegui sobreviver muito bem com os enterros mais caros da região e assim me tornei um artista como meu grande companheiro Marcus 
Cerverique Brant.
Final
Mais um ano se passou após vender aquela peça de roupa e de perder meu amigo fiel de atividades.
 A peste negra já tinha acabado, assim como boa parte da população também tinha morrido, contudo resolvi ir para a cidade vizinha chamada Nelma, onde a peste pareceu misteriosamente 
não ter passado. Nesta cidade eu já era muito bem conhecido, e todos queriam saber qual o segredo que aquela maravilhosa senhora fez para que minha roupa ficasse tão importante 
no que chamavam de mundo da moda e sinceramente ainda não sei qual o motivo. Como sempre disse a eles, ela foi feita com pele suada, o que eles interpretavam como uma mísera 
piada.
 Sim naquele tempo a moda começou a espalhar terror as mulheres mais bem-sucedidas da Europa, e de alguma forma minha peça era a iniciante de tudo aquilo, milhares de modelos 
vinha a minha procura e pouquíssima delas voltavam a desfilar. Com a única coisa que me importava deixada pelo mísero Demm Lanyard ou agora somente o mesmo Marcus Cerverique 
Brant, eu as matava uma após a outra com aquele punhal que tantas vezes o vi manusear em peles das mais diferentes formas.
 Com pouco, mas muito pouco tempo em Nelma eu já estava nas notícias local e então viajei o mundo todo matando cada vez menos e me importando com a moda cada vez mais.
 Décadas se passaram sem que eu pudesse me sentir jovem como antes. Agora já não matava nem um frango para um almoço e a cada vez ia me esquecendo de como era sentir o gosto 
de sangue em minha boca ou como era prazeroso senti-lo ainda quente a esguichar-se sobre meu rosto ou minha pele nua.
 Neste ano resolvi me aposentar e dar aos meus fãs um belo dossiê sobre quem realmente é Christopher Logan, por este motivo, o permiti gravar esta matéria com seu gravador 
minúsculo do qual nunca vi igual.
 Você como sendo o jornalista mais respeitável da única revista sobre moda de Fell´s Churk não poderia ser a melhor pessoa a me entrevistar. Mas a vocês da edição que estão 
ouvindo esta fita quero lhes deixar claro que esta entrevista foi realizada em minha casa na fazenda Run onde muitos quiseram por inúmeras vezes entrar e não conseguiram.
 A vocês explico; Alvin o jornalista mais famoso de sua revista, me deliciou com seu corpo e sangue. Isto mesmo o belo Alvin, a quem me entrevistou e me escutou durante todos 
estes relatos, me cedeu o prazer de mostra como aquele velho punhal de uma época remota ainda está muito bem afiado. E devo lhes contar, assim que o golpeei pelas costas, 
achei que eu não teria mais condições de matar mais ninguém.
 A pele do jovem Alvin foi se partindo aos poucos enquanto seu grito fazia uma leve sintonia com a canção que envolvia a sala.
 Como achei seu rosto lindo resolvi retirá-lo por completo, cortei-lhe a face enquanto sua voz fraca pedia misericórdia.
 Ah como vocês devem ter percebido também lhe tirei os olhos, serão muito úteis em uma nova experiência que estou realizando.
 Desde já agradeço ao prato que por vocês me foi oferecido e também por me mostrarem que a aposentadoria foi apenas para a moda e um início para a ciência.
 Perdoe-me por não receberem após tanto tempo, mas é que há esta hora estou em algum lugar do mundo com meu novo parceiro a quem eu disse que odiava muito no início desta 
matéria, mas isso não vos importa.
 Algum dia, eis que mostrarei aos demais que assim como para muitos, matar é um dom dado a poucos e que é preciso saber quando devemos voltar à ativa.
 Tenho que ir agora e ah mais uma coisa, deem uma olhada na minha antiga casa em Muldevor, lá vocês saberão o que aconteceu com mamãe após a partida de Gregori…
 – Terminou? – perguntou uma voz de fundo.
 – Sim só não sei como parar a gravação – respondeu Christopher Logan.
 – Aperte o segundo botão para parar.
 – Este Greg…
 Fim
A CASA
 O pôr do sol sempre foi um marco na vida de Maria, a bela garota de cabelos avermelhados e simpáticos como a sua voz doce e típica de crianças da sua idade. Maria tinha sete 
anos e há dois meses tinha se mudado com sua mãe para a famosa casa do fim da Rua 66.
 Todos no bairro diziam que ninguém se mudava para aquela casa a mais de 30 anos e o que diziam as pessoas mais velhas da região é que após um incêndio acidental provocando 
a morte de um garotinho, tinha feito a casa ficar fechada há tanto tempo.
 Mas para a mãe de Maria que após a morte de seu pai estava passando por uma dificuldade financeira, aquela casa passaria a ser o lar das três durante longos anos. Sim na 
casa estava Maria sua mãe Carla e sua irmã mais velha Márcia. Embora a diferença de idade entre as duas fosse muito grande, Maria e Márcia sempre estavam em conflito uma com 
a outra, Maria sabia que Márcia era adotada, mas não entendia o motivo de seu ódio por ela, daí surgiu à ideia de nunca deixá-las no mesmo quarto.
 No primeiro mês dentro da nova casa, Maria sentiu que aquela casa realmente fazia jus aos comentários maldosos das pessoas vizinhas que sempre diziam ver o espírito do garotinho 
morto naquela casa ou até mesmo ver coisas se mexendo através das janelas ou ouvir vozes de menino pedindo ajuda.
 A casa não era grande e devido à idade era bem velha diante das casas recém-construídas ou reformadas da Rua 66. Tinha três quartos uma pequena sala, banheiro a cozinha que 
dava de frente a um pequeno jardim e um porão onde moveis e muitas caixas estavam trancadas desde o dia da mudança.
 Quando a mãe de Maria conseguiu o empréstimo para comprar a casa. Foi informada pelo corretor de que não existia mais ninguém da família que morou na casa. Nenhum herdeiro 
seja do lugar ou do nome de seus moradores e ele também confirmou que um acidente tinha acontecido na casa. E após a morte do garoto os pais e a filha mais velha tinham se 
mudado para outro país e a casa ficou trancada até a informação da quais todos tinham morrido em um trágico acidente. O que fez o governo tomar posse da casa e desta forma 
estava sendo passada agora para a mãe de Maria.
 No dia da mudança para a nova casa, Carla deixou que as filhas escolhessem seus quartos. Maria teve que ficar com o menor que tinha a janela com vista para o pequeno jardim, 
ela não se importou com isso, pois tinha gostado da forma como o quarto tinha sido decorado, embora o papel de parede fosse de trinta anos atrás, parecia estar muito limpo 
e bem conservado. Na primeira noite após o jantar os primeiros sons estranhos foram ouvidos vindos da parte de cima onde ficava o quarto de Carla. Nenhuma delas deu importância, 
pois já tinham sido avisadas que o encanamento era velho e fazia muito barulho, o que talvez fosse o motivo das pessoas dizerem que ouviam vozes dentro da casa.
 Quando se preparava para deitar Maria ouviu um som vindo de seu armário que assim como a maioria dos moveis faziam parte da mobília antiga da casa.
 Ela até procurou por ratos, mas a única coisa que encontrou foi uma barata morta e seca. Já era uma hora da madrugada quando Maria foi acordada por alguém puxando sua coberta, 
ela ligou o abajur, mas não tinha ninguém em seu quarto e sonolenta adormeceu novamente.
 Quando acordou pela manhã, percebeu que seu cobertor estava no chão próximo à janela e o que a deixou intrigada foi à forma que ele estava jogado, era como se alguém tivesse 
passado o resto da noite ali deitada e coberta pelo coberto. Ela não deu importância. Mas com o passar dos dias as mesmas coisas foram acontecendo.
 Os barulhos foram ficando mais alto e apenas Márcia dizia não ouvir nem sentir nada na casa, já a mãe de Maria estava começando a se assustar e em um dia após acordarem com 
gritos vindos do porão, Carla decidiu procurar pela imobiliária para que fosse feita uma revisão na casa.
 Neste dia Maria tinha ficado no quarto e sua mãe tinha saído cedo com sua irmã. Maria abriu os olhos sem coragem para levantar, no relógio marcava sete horas da manhã e ela 
não teria aula naquele dia o que a fez virar-se para o outro lado da cama e fechar os olhos novamente. Porem ao fazer isto sua coberta foi puxada novamente para baixo e com 
um grito inesperado ela sentou-se na cama, mas nada viu.
 Um pequeno barulho surgiu debaixo de sua cama e o medo tomou parte de seu corpo que tremia com o frio da manhã.
 Aos poucos ela foi tomando coragem para abaixar-se e olhar em baixo da cama. Com calma ela foi se curvando na cama até que sua visão ficou de ponta cabeça e bem devagar ela 
foi levantando o lençol até ter a visão que queria. Nada havia embaixo da cama e ela já mais calma levantou o corpo para sentar-se novamente quando parado a sua frente estava 
um garoto em decomposição, seu grito ecoou o ambiente e retornou mais alto aos seus ouvidos fazendo com que seu coração explodisse em palpitações aceleradas.
 A imagem do garoto era a mais terrível de todas; sua pele clara e desgastada em algumas partes demonstrava que o mesmo ainda estava conservado, mas bem deformado.
 Ela fechou os olhos o mais forte que pode com a intenção de que a imagem fosse embora. Mas não adiantou, o garoto estava agora apontando para baixo da cama e seu rosto parte 
em decomposição e parte quase normal, mostrava que além de possivelmente ter tido um belo rosto, tinha os olhos verdes esmeraldas que carregava uma tristeza imensa e obscura.
 Sua pequena mão demonstrava um dedo indicador que agora restava apenas o osso nu sem nenhuma pele para cobri-lo, agora apontava rapidamente para baixo da cama o que fez Maria 
entender que ele queria mostrar algo que estava bem abaixo de seu corpo.
 Tremendo e horrorizada, Maria empurrou sua cama com dificuldade para a parede e percebeu que um pequeno objeto denunciava a presença de uma porta naquele chão. O objeto que 
se tornou um puxador abriu uma porta para o terror.
 Quando ela conseguiu levantar a porta pesada e antiga, um cheiro infernal a fez ficar tonta de início e depois com enjoo. Estava escuro no buraco e ela mesma aterrorizada 
abriu as cortinas para que a luz do dia iluminasse seu quarto e quando ela se aproximou para olhar dentro do buraco seu pavor quase a matou de infarto. Deitado em um pequeno 
cubículo estava o corpo do que só poderia ser aquele garoto que estava bem a sua frente olhando junto a ela o buraco fedido. Ela então criou coragem após um longo tempo com 
a mão no coração e então disse quase inaudível para o ser a sua frente:
 – Este é você certo?
 Ele balançou a cabeça em sinal de sim e ela perguntou confusa com a situação o motivo daquilo e a resposta foi única:
 – Eu descobri que minha irmã adotada era como um demônio.
 Maria foi invadida novamente pela onda de terror e com a voz trêmula perguntou:
 – Um demônio? Sua irmã?
 A única resposta que teve foi o dedo de osso apontando para uma parte do buraco bem abaixo dos pés do corpo.
 Ela abaixou e viu uma pequena pasta e ao pegá-la, viu que era muito antiga e que além de papéis tinha algumas fotografias da mesma pessoa, uma garota com cerca de 10 anos 
estampava cada foto de forma diferente, mas sempre com o mesmo rosto e sorriso.
Em um dos papéis estava escrito um nome que ela identificou como sendo; Shirley Mirle Vegas era uma certidão de nascimento que tinha mais de 120 anos e os outros papéis juntos 
a outras fotografias também eram certidões e todas assim como as fotos era da mesma pessoa, quando ela parou para se perguntar o motivo de tal tragédia, ela ficou gélida e 
sem reação quando uma última certidão e foto foi vista pelos seus olhos, o nome era o mesmo Shirley Mirle Vegas, porém o ano era apenas de 13 anos atrás e a foto era…
 …era a foto de sua irmã Carla!
 Fim
CHORO
 Tanto tempo tinha se passado, mas qualquer som de piano a fazia sentir seu chão sair de seus pés, a dor da perda nunca seria compreendida da forma que por ela era sentida. 
Chaine não tinha mais a pessoa amada, ela não deveria ter amado tanto. Como o coração humano pode se enganar tanto com emoções aleias? Porque amar tanto algo desconhecido? 
Porque torná-lo tão importante e imprevisível? Nada fazia ou tinha sentido.
 Chaine amava o desconhecido, a força oculta por quem ela tanto procurava finalmente a encontrou.
 No enterro de seu único amigo Getúlio ela teve seu encontro merecido.
 Quando ela se afastou de todos aqueles hipócritas naquele enterro para chorar sua perda, um anjo apareceu por entre inúmeros anjos distribuídos nos mais diversos túmulos 
do cemitério.
– Não deveria chorar agora bela Chaine – disse ele se aproximando.
 – Quem é você, como sabe meu nome?
 – Sou quem você sempre procurou com seus rituais profundos e convectivos – afirmou o anjo mostrando a beleza obscura de seu rosto.
 – Uniriel!
 Após aquele encontro ela passou longos meses doando seu sangue aquele anjo de aparência única e que conseguiria tudo como o mais belo dos vampiros de Anne Rice.
 Ela o amou e deu vidas em sacrifícios a um anjo que ela sabia desde o começo de sua paixão ser um anjo demoníaco.
 Um ano após a morte de Getúlio, Chaire fez a visita em seu túmulo e no mesmo lugar onde conhecera Uniriel ela teve sua perca.
 Naquele mesmo dia estava tendo um enterro semelhante ao de um ano atrás e desta vez um jovem também se afastou de todos para seu respeitoso adeus ao jovem no caixão.
 Olhando a cena Chaire pode ver como ela agiu há exato um ano atrás. Poucos segundos se passaram e logo a cena foi notável.
 Uniriel antes seu amor e anjo, agora se abraçava aquele jovem que logo não chorava mais e com a mesma delicadeza que sugava seu sangue, ele sugou o do jovem. Ela não conteve 
a emoção e junto aos inúmeros anjos se perguntou o porquê da traição, o anjo mais próximo a ela lhe deu a resposta.
 Era um anjo com quase três metros de altura e sua face era tão linda e notável quanto à de Uniriel.
 – Esta mesma cena se repete a todo ano minha jovem, Uniriel é um demônio do choro, ele se aproveita dos sentimentos para se alimentar das pessoas, amantes do ocultismo.
 – O que isso quer dizer? – perguntou Chaire.
 – Agora que você não chora mais e seu sangue foi sugado o suficiente por Uniriel, não há mais necessidade dele lhe manter junto a seus prazeres.
 – E o que me acontece agora? – ela disse olhando para seu amor envolto a outro corpo.
 – Você vem comigo – disse o anjo também olhando aquela cena.
 – Para onde iremos?
 – Ele te sugou durante um ano, agora você está condenada há passar mil séculos no inferno, a casa de Uniriel.
 Fim
FREAK ON A LEASH
(Baseado na canção da banda Korn)
 Sempre soube que aquele olhar me deixava com uma sede estranha, mas nunca saberia qual era a sede.
 Um dia assistindo um pequeno documentário pela TV a cabo sobre crimes e assassinatos contínuos onde o repórter fazia questão de mostra toda a cena do crime sem nenhum pudor 
eu descobri do que eu tinha sede.
 Quando todos estavam fora de casa peguei um pequeno rato que meu irmão criava e experimentei o que minha boca tanto desejava, o sangue era o que eu mais precisava.
 Nunca acreditei em vampiros, embora goste muito das histórias e filmes sobre eles, mas minha sede era bem real e eu me sentia como uma aberração acorrentada, mas isso foi 
só até meus 19 anos chegar.
 Com a minha independência eu pude sair de casa e viver minha vida, dinheiro eu tinha até de sobra, só me faltava sangue, muito sangue.
 Comecei a passar de cidade em cidade, de hotel em hotel, mas não conseguia segurar minha sede com pequenos animais que comia durante estas passagens e então chegando a uma 
cidade desconhecida eu tive meu primeiro experimento animal.
 Putas tinha por todas as partes, impossível que alguém sentiria falta de uma mulher da vida e este era meu plano.
 Minha escolha foi feita após me hospedar em um hotel que talvez fosse o único, ainda não me lembro de como cheguei àquela cidade estranha e distante.
 Uma bela mulher em roupas góticas e não muito diferente das demais, me ofereceu um drinque no bar do hotel, eu procurava por uma vítima e ela procurava por um turista que 
quisesse sexo em troca de mísero dinheiro.
 Marcamos para nos encontrar a meia-noite no meu quarto do hotel no número 189, ele, assim como a cidade era, estranho, em cima da minha cama havia um desenho estranho no 
qual só conseguiria decifrá-lo quando me deitasse.
 Ela veio com um vestido igual ao anterior, porem de um azul escuro forte e belo, seus cabelos ruivos me fazia pensar que ela não era daquela região, seus lábios eram carnudos 
e um batom vermelho fogo a deixava irresistível ao olhar de um mortal. Ela não disse muito, apenas me atirou na cama e me fez tirar a camisa de uma forma tão rápida quanto 
a qualquer mágico o faria.
 Quando eu me arrumei na cama eu sem a menor intensão olhei para o teto onde o desenho passou a ganha forma e aquilo me assustou quando o compreendi. Feito em uma espécie 
de tinta diferente estava desenhado um pentagrama estranho e terrível que mexeu com minha mente de modo que misteriosamente eu não consegui me mover daquela cama. Era como 
se o desenho me mantivesse naquele local, quando olhei para baixo vi a bela mulher agora com seus longos cabelos soltos e com um punhal passando por seu pulso esquerdo, ela 
se aproximou de mim e disse com uma voz terrível e distorcida:
 – Achavas tu que sentiria o prazer de beber meu sangue em minha própria casa? Talvez devesse pedir licença ou permissão para tal façanha, mas já que está aqui em meu local 
não vejo por que não me divertir um pouco.
 Totalmente imóvel naquela espécie de grades invisíveis eu questionei:
 – Mas quem é você e como sabes sobre mim?
 – Mortais, sempre a mesma pergunta, eu sou Margaret e todos aqui sabem sobre você e os outros como você, aqui é a terra das bruxas e lobos como você estúpidos e ignorantes 
sempre acabam em nossas mãos para nos servirem como aberrações nas correntes.
 E desde então estou preso a este lugar sofrendo por me alimentar de pessoas inocentes que tentam inutilmente acabar com as bruxas de Crislene.
 Fim
NOITE A FORA
 O baile estava para terminar, só mais uma música de cinco ou sete minutos e todos estariam se despedindo ansiosos para o próximo final de semana; é claro.
 Todos na enorme sala estavam animados, com suas taças cheias de qualquer líquido alcoólico disponível no pequeno bar de aparência terrivelmente abandonado. A caixa de som 
pendurada por enormes correntes velhas; tocava uma música recente para um baile de terceira idade. Todos dançavam de forma ensaiada a música HAUNTED da POE, o que parecia 
não ter nenhuma importância para eles.
 Sentada na única mesa que parecia apropriada para o local; estava Ruth Margot, conhecida por todos naqueles bailes semanais. Sua aparência não era a melhor de todas as outras 
senhoras da alta sociedade que ali frequentava, seus cabelos eram longos e loiros, era como se ela tivesse se preservado dos anos 80, mas estava no ano de 2000.
 Na última música da noite por volta às 03h00min horas da madrugada, um senhor de bela aparência aproximou se de Ruth a convidando para dançar. Durante toda a música; “My 
One And Only Love” de John Coltrane, o charmoso senhor não disse nada a Ruth, enquanto ela queria explodir de emoção por dançar a música que tanto quis dançar em sua juventude 
com o garoto a quem amou por décadas.
 Ao final do baile; todos viram Ruth Margot sair do baile, até seu corcel azul bebe onde um chofer a esperava. Dentro do carro ocorreu a única conversa:
 – É muita gentileza sua, minha jovem Margot – disse o homem com uma voz fraca, porém muito bonita. – Mas acho melhor me deixar no centro da cidade.
 – Mas já passa das 3 da madrugada e a cidade não é mais como antigamente – respondeu Ruth já pensando na despedida.
 – Conheço a cidade, não temo a nada nem ninguém, aliais… – ele não terminou.
 – Por favor, conceda-me pelo menos deixá-lo na rua de sua casa – disse Ruth quase suplicando.
 – Sim, permitirei – respondeu o homem sem qualquer expressão em seu rosto.
 Após o charmoso homem ter passado o endereço para o chofer, ele foi surpreendido pelo olhar de Ruth.
 – Desculpe a minha insolência, mas gostaria de saber sua graça antes que parta – falou ela com um tom avermelhado em sua pele rosada e marcada por tanta maquilagem.
 – Tem todo o direito minha querida Margot – disse o belo homem com um leve e escondido sorriso.
 – Meu nome é Adolf! – respondeu ele arrumando seu palito para descer do carro.
 – Oh claro – Ruth ainda estava envergonhada com a pergunta e também triste por ter chegado ao fim do “encontro”.
 – Chegamos – completou o belo homem antes que ela pudesse dizer algo.
 A rua estava meio escura e vazia, o corcel azul bebe; parou debaixo de uma luz fraca que ficava piscando quase a ponto de queimar.
 Adolf saiu do carro com um grande estilo e fechou a porta sem que pudesse ser percebido.
 Dando a volta até a calçada ele parou diante da janela onde Ruth estava e a beijou como se fosse o primeiro beijo de dois adolescentes apaixonados e partiu deixando Ruth 
sem fôlego para perguntar se iriam se encontrar no final de semana seguinte. O carro saiu devagar pela rua semiescura, Ruth com um sorriso meigo nos lábios olhou para o chofer 
que a olhava com um olhar assustado esperando por uma pergunta.
 – O que foi Leny? – perguntou Ruth vendo a expressão do jovem. – Há algo errado?
 – Bem Sra. Margot, o cavaleiro informou que mora neste endereço… – disse ele ainda mais assustado.
– E o que tem este endereço? Porque você ficou tenso durante todo o percurso? – questionou Ruth confusa.
 – Olhe à senhora – respondeu Leny apontando para fora do carro. – Não têm casas aqui, apenas túmulos.
 Ao olhar para fora, Ruth entrou em choque total; durante todo o caminho ela não tinha visto uma única casa, nem pessoas na rua. Apenas as luzes de poucos postes, estavam 
acesas e o lugar todo parecia ser estranho.
 – Qual era mesmo o nome dele? – perguntou Ruth com a voz trêmula.
 – Ele disse se chamar Adolf senhora – falou o chofer pisando fundo no acelerador.
 – Ah meu deus! – gritou Ruth com um horror notável em sua voz.
 – O que foi senhora Margot? – perguntou Leny freando bruscamente o carro.
 – Adolf… – tentou dizer Ruth.
 Sua mente funcionou claramente ao lembrar-se da música que dançara no baile, da forma como o homem dizia “minha” Margot, da sua vontade de dançar a música com sua paixão 
da juventude.
 – Ai meu Deus, ele é Adolf meu namorado quando jovem – falou Ruth com um desespero total.
 – Como assim? – perguntou Leny sem entender nada. – O que tem de terrível nisto?
 – Adolf esta; morto há 20 anos!
 Fim
O CULTO DE JOSH
 Seria mais fácil se não fosse a mais plena realidade na vida de um homem a quem ninguém acreditava…
 Josh um cara simples do subúrbio que sempre dizia a todos da vizinhança que um dia Lúcifer governaria a mente aleia, nunca foi levado a sério ou ouvido por qualquer um daquele 
lugar onde a esperança era a maior pontinha de equilíbrio para toda.
 Com toda a dificuldade que a pobreza os oferecia, Josh foi criado por sua mãe que morreu logo que ele completou seu 16° aniversario. A perda da mãe, foi algo inesperado e 
assim como para muitos, foi algo insuportável. Marta além de ser a única pessoa em que Josh tinha qualquer intimidade era a única que conversava com ele.
 Após a morte de sua mãe no mesmo dia em que seu corpo foi enterrado no único cemitério voltado para os pobres, Josh teve sua primeira revelação sobre a dominação de satanás 
a mente humana.
 Ele já estava se preparando para dormir em seu sofá rasgado onde seu cão Max e agora, único companheiro, também dormia; quando algo em sua mente o fez entrar em um transe 
profundo. Um relógio azul de plástico vagabundo, movido às pilhas AA que provavelmente já estariam por vencidas; marcava exatamente 03h00min horas da madrugada e Josh sentado 
em sua ‘cama sofá’, permaneceu por intermináveis 48 minutos.
 Quando voltou a si, ele apenas acariciou o cachorro vira-latas que já estava dormindo e se deitou sem dizer uma só palavra nem olhar para o relógio.
 O sol raiou e o novo dia já tinha surgido, pessoas dos barracos vizinhos, batiam a porta de Josh oferecendo suprimentos para que o mesmo tomasse um café da manhã.
 Mas após muito insistirem o que eles receberam foi o latido do cão que provavelmente estava com fome. Todos foram embora achando que ele não os receberia devido às desconfianças 
e as tristezas devido à perda da mãe.
 O dia passou rápido e a pequena vila se preocupou com seus afazeres do dia a dia e logo o silêncio caiu sobre a montoeira de barracos.
 Dentro da casa; Josh estava em seu sofá com a bíblia de sua falecida mãe em mãos enquanto seu cão Max comia sossegadamente um gato que entrara pela pequena brecha da porta 
em madeira corroída.
 A atitude de Josh foi mais horrível que a do próprio cão. Enquanto lia alguma parte da bíblia e seu cão mordia parte da cabeça do gato preto. Ele abaixou com a mão esquerda 
até onde seu cão se alimentava e puxou para si uma parte do gato que nitidamente se parecia com uma das patas traseiras do gato e levou-a até sua boca onde com uma grande 
dentada se alimentou daquele pedaço de carne sangrenta.
 Quando a cena pitoresca havia terminado, Josh se sentou como na noite anterior e olhou para o relógio onde novamente marcava 03h00min horas da madrugada e ali ficou parado 
até as 04h15min e em seguida passou a mão no cachorro que dormia e se virou para o lado onde pegou no sono.
 Três dias havia se passado desde a primeira noite após o enterro de Marta e ninguém na vizinhança tinha visto Josh ou ouvido novamente o som de seu cão Max.
 Quando um dos vizinhos teve a ideia de arrombar a porta, ele apareceu com seu cão. Ele estava vestido todo de branco e em suas mãos havia marcas de sangue. Com a mão direita 
ele segurava a bíblia e com a esquerda uma faca. Todos da rua pararam para olhar a cena e logo muitos foram aparecendo.
 Quando o circo parecia estar completo, Josh começou a falar. Primeiro com a voz baixa e tímida, logo aqueles que nunca tinham visto o jovem falar se assustaram ao ouvir a 
tonalidade e seriedade de sua voz.
 Todos eles estavam estranhamente interessados no que ele dizia, palavras se encontravam com textos da bíblia e em seguida se desfaziam com palavras mundanas.
 Quando se aproximou da meia-noite ele finalizou:
 – Todos os que temem a Deus serão amaldiçoados para arder no céu descrito há tanto tempo como o paraíso, mas não se enganem, pois o céu não passa do mais frio e triste calabouço 
onde almas pecaminosas jamais estiveram. Lúcifer me ensinou durante este tempo e vos garante que se agirmos ao contrário, estaremos para sempre libertos.
 Enquanto Josh pregava, as pessoas pareciam confusas, mas logo foram cedendo às informações absorvidas e começaram a enfatizar com as palavras e depois de algum tempo ele 
finalizou:
 – A todos, porém eu digo em nome de Lúcifer que amanhã o portal para o verdadeiro paraíso estará aberto em minha casa, para que todos nós tenhamos a chance de nos libertar 
da praga jogada por Jesus o filho de Deus.
 Sem dizer qualquer outra palavra ele entrou para seu humilde barraco com seu cão e se sentou no sofá olhando para onde um pequeno e único retrato de Marta estava.
 Ali ele permaneceu até às 3 horas da madrugada, mas não entrou em transe como das outras vezes nem deitou para dormir. Seu cão Max não estava dormindo e sentado ao seu lado, 
se levantou logo que alguém passou da cortina que cobria o banheiro.
 – Mãe? – perguntou Josh. – O que faz aqui?
 – Josh meu filho – disse o fantasma de Marta que ao sair do banheiro foi de encontro ao filho e seu cão. – Por favor, não faça como a mamãe que sempre temente a Deus nunca 
ouviu o que você sempre me disse.
 – Eu tentei alertar mamãe, mas você sempre me dizia que era apenas uma doença que eu tinha na cabeça e agora a senhora sofrera para a eternidade.
 – Sim querido estou aqui para me despedir e pedir que fique comigo neste inferno do qual jamais retornarei.
 Josh olhando severamente para o fantasma da mãe, lançou a bíblia ao chão e olhou para o cão que agora estava com seus olhos vermelhos e seus caninos a mostra e disse para 
o fantasma:
 – Agora não há mais volta, você insultou o verdadeiro Deus e ira arde neste inferno para sempre, você não é Marta e sim Jesus o mensageiro covarde de Deus. Max ataque – ordenou 
ele para Max que somente atacou o fantasma causando uma explosão demoníaca.
 Após a guerra entre Max e o fantasma, um bater na velha porta fez Josh olhar para o relógio onde marcava às 3 horas em ponto.
 Aproximando-se da porta, Max deu um latido horrível que tremeria a pele de qualquer pessoa ao ouvir, Josh abriu a porta em meio à escuridão e não se apavorou com o que viu.
 Um grupo com pelo menos 17 pessoas estava a sua espera na frente de sua casa. Ele não disse nada e nem esperou que dissessem, apenas fez sinal para que entrassem.
 Quando todos estavam agrupados no pequeno cômodo da casa; ele com seu cão Max, pegou a bíblia que tinha jogado ao chão e ateou fogo profetizando palavras sobre satanás e 
dizendo; que aqueles que estavam com ele, estariam seguros da praga que seria a revolta de Deus ao saber que Satanás era quem estava ganhando as almas ao saberem da verdade 
se juntaram a ele.
 Todos estavam eufóricos e diziam palavras de aleluia ou é verdade irmão, algo até então utilizado apenas pelos evangélicos. Logo mais algumas pessoas que provavelmente acordaram 
com os sons foram se juntar ao ‘culto’ de Josh.
 Mais de uma hora havia se passado quando ele disse à palavra que talvez todos estiverem esperando, com seriedade na voz ele disse alto:
 – Vocês querem ser arrebatados e livres de todos os pecados hoje mesmo?
 Não foi preciso nem aguarda o costumeiro segundo para a resposta de um SIM ecoar pelo cômodo, com um simples sorriso diabólico no lábio ele disse a todos:
 – Então queimaremos meus irmãos.
 Ninguém pareceu entender o que ele disse, pois todos continuaram com a euforia e dizendo sim, sim.
 Enquanto as pessoas se exprimiam para ficar dentro do cômodo, Josh se aproximou da porta e a trancou com um cadeado que sempre usava ao sair da casa.
 Com uma rapidez, ele pegou inúmeros frascos de querosene que sua mãe usava quando não havia gás para cozinhar e passando de mãos em mãos ele foi dizendo as pessoas para se 
banharem com o líquido.
 Assustadoramente todos obedeciam a ele como se estivesse sobre efeito de algum feitiço. Adultos e crianças, todos estavam querendo ser libertos de seus pecados e muitos como 
os bebes que ali estavam, nem sequer sabiam o que estavam fazendo, mas tomados pela euforia; também se molhavam com o querosene.
 Quando todos estavam molhados de puro querosene e o cheiro já estava os deixando tontos, Josh junto ao seu cão Max e segurando uma pequena vela acesa, perguntou a todos:
 – O que devemos fazer com Deus e suas promessas sujas?
 – QUEIMAR! – gritou todos levantando as mãos para cima.
 E como se o horror não estivesse completo, ele atirou a vela para cima fazendo com que de imediato as pequenas chamas se tornassem um grande incêndio. Do lado de fora, todos 
saíram para longe de seus barracos e com a gritaria por socorro ouviram a voz de Josh em meio às chamas gritando:
 – Queimem seus vermes estúpidos, durante suas vidas acharam que Deus estaria com vocês e cadê este Deus que vos deu ao Diabo de mãos beijadas? Não haverá perdão ao pecador, 
vocês fizeram minha mãe Marta morrer quando disseram que Deus a curaria se ela fizesse a cirurgia e olha o que aconteceu. Queimem, queimem.
 Todos ao lado de fora não sabiam se ele estava gritando de prazer ou se a dor pelas queimaduras o estava deixando daquele jeito.
 Quando os bombeiros chegaram e conseguiram conter o fogo, uma surpresa bizarra aconteceu.
 A cama onde a mãe de Josh dormia estava intacta e Max o cão de Josh estava sentado olhando para todos mostrando seus dentes que agora parecia bem maior que os de antes, e 
com os primeiros raios do sol surgindo, o animal deu um ruivo alto e saltou pelos bombeiros fugindo por entre as matas próximas deles.
 Fim
A GELADEIRA
(Amnésia)
 Quando entrei naquela cozinha logo me adaptei ao ambiente limpo e até que bem original. Sabia que passaria longos anos naquele apartamento que me foi deixado pelo safado 
do meu marido, que a morte arranque seu órgão.
 O apartamento já foi um tipo de hospital, mas a mais de vinte anos; estava desativado e o cachorro do meu ex-marido conseguiu comprá-lo por um preço muito razoável.
 Não tinha nenhum parente por perto, desde meu casamento eles se mudaram para Londres onde minha família tem inúmeros negócios muito bem-sucedidos. Eu me separei de Luiz por 
motivo mais comum a cada dia, ele me traiu duas veze com uma vagabunda a quem arrumei emprego na minha empresa.
 Na verdade, se fosse uma puta qualquer que ganhasse dinheiro com isso eu até aceitaria, afinal existem prostitutas que precisam de dinheiro e, com certeza, elas não transariam 
com paixão. O apartamento era grande, tinha quatro quartos livres além de duas suítes e uma sala enorme onde eu poderia juntar todas minhas amigas.
 Luiz após a separação nunca mais foi visto na empresa, nem a vagabunda que demiti no mesmo dia em que vi aquela cena escrota no escritório.
 A última vez que tive contato com aquele cachorro foi no dia em que assinamos o divórcio e dividimos os inúmeros bens. Eu escolhi ficar com este apartamento, ele é longe 
de tudo e ninguém sequer aparece por aqui, além do que os vizinhos raramente aparecem.
 Só não consigo me lembrar de qual foi o motivo mais forte de me trazer até aqui.
 Minha mobília está toda posta e preciso tomar um banho antes de dormir, mas esta geladeira feia me deixa um tanto desconfortável aqui nesta cozinha.
 Ainda não entendo como um antigo hospital pode ter uma geladeira feia e grande como esta, amanhã ligarei para alguém retirar isso, me deixa ver o que guardavam nesta coisa.
 Quando ela abriu a geladeira algo de diferente ocorreu, não era uma geladeira normal, era mais um corredor ou algo semelhante a um frigorífico. Entrando na geladeira que 
tinha um cheiro insuportável, ela percebeu que algo estava errado.
 Dando mais dois passos para dentro da geladeira, ela tropeçou em algo e quando acendeu uma luz fraca que estava ao seu lado, ela se deparou com o horror que não havia pensado. 
Já em decomposição estava o corpo de duas pessoas; uma garota que provavelmente era muito nova e não passava dos 20 anos e ao seu lado o corpo de um homem todo recortado, 
estava com a face nítida e ela sabia quem era aquele homem.
 Luiz, agora me lembro…
 …No mesmo dia em que assinei o divórcio, eu vim com ele para olhar o apartamento e por algum motivo a vaga da secretaria estava com ele, então ele não só me traia com ela, 
mas também já mantinha uma relação estável com a vagabunda.
 Como pude esquecer eu mesmo fiz isto, no mesmo dia eu já estava com um machado na minha bolsa que deixei no carro, meu Deus eu já tinha tudo planejado.
 Primeiro acertei a Luiz quando entramos e depois sai para que esta puta entrasse em busca deste cachorro. Quando eu a acertei com o machado ela morreu de imediato, mas o 
cachorro ainda respirava mesmo após ter dado tantas machadadas e então saiu daí a ideia de cortá-lo aos poucos, sim foi isso e logo os joguei nesta geladeira onde nada nem 
um cheiro pode sair.
 Meu Deus eu sou o máximo, agora ninguém conseguira achá-los e só mais alguns meses e terei toda a maldita herança que é minha por direito.
 Oh esta geladeira é linda maravilhosa…
 Fim
O ANUNCIO
 O anúncio do jornal era bem específico e um tanto clichê…
 Nele a informação de que um emprego estava sendo disponibilizado para trabalha na velha casa dos Maiias situada na Rua Bennini com a Avenida Doze.
 A casa era conhecida por todos na cidade deste que um grupo de amigos da família desapareceu junto com a família Maiias, após irem a uma das muitas reuniões secretas que 
os Maiias davam nas noites de sexta.
 Depois do ocorrido, muitos participantes que não chegaram a ir naquele dia, disseram em depoimento, que tudo não passava de uma orgia muito bem organizada pelos Maiias. Com 
o misterioso desaparecimento do grupo e da família, a casa permaneceu fechada durante 20 anos até que o único herdeiro dos Maiias retornou a cidade e decidiu morar na mesma 
residência que seus antecessores.
 Todos diziam que durante as noites de sexta, era possível ouvir as risadas das pessoas que desapareceram naquele dia, até mesmo os vultos nas janelas eram vistos quando algumas 
luzes se acendiam sem ter ninguém na casa. Por serem os Maiias um dos principais fundadores da cidade, a casa era de esquina e próxima ao centro da cidade e qualquer um sabia 
da sua história e até conheciam as pessoas que sumiram naquele dia. Um grupo de 13 pessoas, todas residentes da cidade.
 Com a chegada de Brak Maiias na cidade. Todos ficaram assustados por acharem que ele poderia ficar louco com aqueles aparecimentos e atos comprovados até mesmo pelos policiais 
da cidade que trancaram a casa no mesmo dia em que todos desapareceram, alegando que todo as polícias viram coisas e foram atacados por algo sobrenatural.
 Brak não deu a mínima para o que todos começaram a lhe contar sobre os acontecimentos e até riu dizendo que aquilo era coisa de cidade pequena, uma vez que ele passara todo 
tempo fora daquela cidade.
 O anúncio era para trabalhar na residência enquanto ele ficava com a parte administrativa da fábrica que ele deixou ao retorna a sua cidade natal.
 Ninguém quis preencher a vaga e o anúncio ficou durante semanas no jornal local até alguém aparecer em uma manhã de quinta-feira pedindo ajuda na residência dos Maiias.
 Vendo que a moça era jovem e apesar dos desleixos da necessidade, Brak logo lhe falou sobre a vaga. Como a moça vinha de fora e não tinha ninguém esperando que a mesma retorne-se, 
ela aceitou a oferta com o trato de ganha bem e ainda ter a moradia na residência dos Maiias.
 O primeiro dia foi horrivelmente trabalhoso, como ninguém cuidara da casa há 20 anos e há pouco tempo com o retorno de Brak, era certo de que a sujeira seria imensa. Joane 
como disse ser seu nome, tinha uma aparência simples, nada charmosa, mas também não era feia. Não tinha uma altura muito boa, mas seu corpo era de uma bela modelo, mesmo por 
baixo de vestidos antigos cedidos por Brak já que a mesma não tinha nenhuma bagagem.
 Em cada canto da sala, Joane via a sujeira e a poeira acumulada e como fora ordenado, ela começou a jogar fora tudo o que não seria mais útil, segundo Brak.
 A casa estava da mesma forma que fora deixada, os mesmos movem as mesmas bebidas e até a mesma sensação daquelas pessoas que por ali haviam passado.
 Joane via aquelas fotos antigas e pegava nelas como se ainda fossem recentes, na casa não tinha ninguém além dela mesma, pois seu novo chefe tinha ido às compras de matérias 
para o novo escritório e deixou que ela fizesse todo o serviço.
 Ao sair da cozinha e ir para a sala, Joane sentiu um forte cheiro de charuto e também de algum tipo de bebida. Indo para a porta da antessala, ela notou que não havia ninguém 
na outra sala. Ao se aproxima da escada o cheiro ficou mais forte e o barulho de vozes veio lentamente aos seus ouvidos a fazendo subir a escadaria às presas.
 Como estava há muito tempo pela estrada, Joane não tinha medo das coisas que poderia encontrar pela frente, ela sabia que um dia morreria e como sua situação já tinha sido 
uma das piores, ela achava que aquilo seria uma segunda chance ou em suas palavras, uma segunda vida. Chegando ao andar de cima ela ouviu novamente as vozes e seguiu por entre 
o corredor cheio de portas entre abertas. Na primeira porta só tinha um quarto vazio com somente uma cadeira de móvel.
 Na porta da frente, um quarto de hóspede; este com a cama bagunçada e as portas de cômodas e da escrivaninha fechada. Provavelmente o quarto onde Brak dormiu. Mais duas portas 
e nada de mais, porém o som era nítido e só restava mais um quarto a ser verificado.
 Quando se aproximou dele, ela foi surpreendida por algo que a empurrou para a parede, como não tinha ninguém ela logo entendeu que se tratava de uma força sobrenatural. Mesmo 
sabendo que aquilo não era real, ela continuou andando até as vozes.
 Novamente algo ou alguém a empurrou para a parede e ela ouviu uma voz dizer em sua direção: – Saia intrusa!
 E vendo que a voz estava se dirigindo para sua pessoa, Joana resolveu passar para o outro lado da parede e continuar indo à direção à porta.
 A um passo da porta aberta, ela ouviu as vozes dizerem seu nome e alguém reclamar sobre sua presença; as vozes pareciam de pessoas que estariam dentro do quarto e ao parar 
de frente a porta, Joane pode sentir como se tivesse pessoas a olhando com total surpresa.
 – Saia desta casa sua intrusa – repetiu a voz que seria de um homem.
 – Não seja grosso Marc – disse uma mulher com voz rouca, porém calma. – Ela foi à única que teve coragem de permanecer aqui.
 Confusa e admirada, Joane olhou toda a parte do quarto em busca de algo que denunciasse as vozes claras e verdadeiramente reais.
 – Ela nem nos ver, como pode deixá-la aqui? – reclamou outra voz.
 – Alguém tem que saber o que aconteceu aqui – disse uma mulher do outro lado do quarto.
 O quarto era grande e tinha muitos moveis antigos, era como se ali fosse à sala de estar se não fosse pela enorme cama de casal encostada na parede.
 As janelas eram cobertas com persianas velhas e o quarto estava um tanto mofado devido ao tempo. Estava um pouco escuro e Joane resolveu abrir a janela enquanto as vozes 
pareciam discutir algo sobre ela.
 – Hei moça – falou alguém. – Você pode nos ouvir?
 Paralisada e já um pouco assustada, Joane respondeu com a cabeça olhando para todo o quarto tentando ver algo.
 – Mas não pode nos ver é claro – disse o homem que a expulsou dali.
 – Temos algo a contar querida – começou a voz da mulher rouca. – Você provavelmente não sabe a história da casa.
 Joane balançou novamente a cabeça e se aproximou de uma cadeira de balanço e parou quando sentiu algo levantar sua mão.
 – Brak é meu sobrinho e ele te aceitou, pois ninguém vem a esta casa a mais de 20 anos. O motivo é obvio, durante uma noite de festa aqui em minha casa, eu, meu marido Marc 
e outras 11 pessoas, fomos dados como desaparecidos por toda a cidade, ninguém lá fora sabe o que aconteceu. Todos têm medo de entrar aqui desde então e agora com a volta 
de Brak e você aqui, poderemos dizer o que realmente aconteceu.
 Assustada e se aproximando da porta, Joane perguntou se Brak também poderia ouvi-los e a resposta foi ainda pior.
 – Claro que pode – pigarreou alguém.
 – Estamos trancados aqui graças a ele – falou outra pessoa.
 – A história é esta querida. No dia da festa, Brak estava com 12 anos e como minha irmã já tinha morrido há dois anos, ele ficou sobre nossa tutela até completar sua maioridade. 
Porem como toda nossa herança seria Brak o nosso único herdeiro e naquela sexta ele estava quieto como nunca ficou. Seu silêncio tomou todo o lugar durante o dia todo, ele 
não saiu deste quarto que já foi o quarto de sua mãe. Com os preparativos para a festa naquela noite, nem eu ou Marc demos atenção a ele. Tudo estava indo bem quando nossos 
amigos chegaram para o jantar. Comemos como sempre e bebemos muito para nos divertimos durante o resto da noite, porém algo de errado começou a acontecer. Não me lembro do 
motivo, mas Brak queria que todos viessem para este quarto e ao nos juntarmos aqui ele serviu mais bebida a todos. Algum tempo depois, todos estavam tontos e fracos caindo 
um por cima do outro e Brak começou a sorrir e fazer algo semelhante a uma oração.
 – Quando percebemos, ele estava em pé na porta e rindo para todos revelou que tinha nos envenenado. Assustamo-nos e tentamos nos mexer, mas era inútil todo o esforço. Brak 
com um olhar sombrio, nos mostrou um machado que era usado para matar os porcos comprados na cidade e então… “Começou a cortar um por um de nossos corpos e como estávamos 
paralisados não podíamos nos defender e gritando apenas para nós mesmos, o vimos matar um por um como se estivesse cortando carne de um animal já morto.”
 Joane agora com as mãos sobre a boca; tremia pelo que a voz lhe dizia, tudo era tão real e nítido que seus nervos estavam à flor da pele e a voz continuou.
 – Ele continuou durante a noite toda matando um por um, tirando nossos braços e pernas, separando nossas cabeças de nossos corpos dilacerados. Quando já tinha nos retalhados, 
ele começou a morde nossas peles já sem vida e em puro sangue. Com uma risada horrível ele nos guardou naquele armário – disse a voz como se apontasse um dedo visível para 
a porta de frente a cama. – E agora você está aqui e pode nos deixar ir para nosso descanso eterno – finalizou a voz como se tivesse terminado um livro infantil para crianças 
sonolentas.
 Com as pernas agindo por vontade própria, Joane se viu caminhando para a porta fechada à frente da cama. Ao abrir a porta; ela foi jogada para trás devido ao mau cheiro indescritível, 
milhares de moscas saíram como uma bala de um revólver e fugiram pela porta do quarto. Levantando-se do chão, Joane foi novamente para o armário e procurou pelo interrupto 
cobrindo o nariz com sua blusa. Ao deixar o armário claro, sua mente saiu de seu corpo e ela sentiu a náusea tomar conta de seu estômago.
 A cena era apocalíptica, restos humanos mutuados um em cima do outro e inúmeros ossos já decompostos; estavam empilhados por entre corpos mais recentes e o que a fez soltar 
um ensurdecedor grito de horror foi à cena que ela viu ao abaixar sua visão.
 Um rosto pequeno separado do corpo estava olhando para ela. Os olhos inocentes estavam a fitando mesmo sem vida, e os cabelos lisos estavam preços entre outros corpos, era 
a face de uma garotinha que teria morrido a menos de 24 horas.
 Joane saiu do quarto sem saber se cairia desmaiada ou se corria a traz de ajuda, porém ao chegar ao pé das escadas ela parou ao ouvir uma voz atrás de si.
 Era Brak Maiias que com um machado nas mãos apenas disse:
 – Volte para o quarto agora, querida Joane.
 Fim
A ESTRADA
 Em todo lugar; tem aquela estrada feita para cortar um longo caminho, passar de uma cidade a outra ou até mesmo, é o único lugar para se sair de outro lugar…
 A estrada que saia da cidade de Crislene era longa e perigosa. Milhares de acidentes ocorriam semanalmente naquela estrada. Placas sinalizando o perigo eram colocadas a cada 
novo acidente, mas de nada adiantava; misteriosamente as pessoas continuavam morrendo e ninguém queria mais sair da cidade, não pela única estrada que ligava a todos ao mundo 
exterior.
 Visando a necessidade de ter; tanto remédios como até mesmo alguns alimentos que faltava na cidade, eles optaram por criar uma estrada alternativa onde eles poderiam evitar 
a maldita estrada. A estrada que todos temiam era cercada por uma floresta fechada e por um vasto rio habitado por famintas piranhas de uma espécie terrivelmente desconhecida.
 O único lugar para se fazer uma rota alternativa, era por dentro da densa floresta onde ninguém sabia o que poderia encontrar; e foi já próximo ao começo desta nova rota 
alternativa que dois jovens habilidosos em cortar e fazer caminhos nas regiões da cidade; se depararam com o verdadeiro motivo daquela estrada ser tão amaldiçoada.
 Octavius e Marryke estavam a mais ou menos 20 dias cortando os matos e abrindo caminho na floresta próximo a estrada, quando se depararam com uma espécie de cidade obscura 
e oculta.
 Quando perceberam que o local era nitidamente escondido e fechado a olho nu, eles percorreram por ruínas de algo semelhante a casas antigas e vazias, porém no centro de toda 
a ruína, tinha algo muito vivo; uma espécie de santuário.
 Era como uma igreja e ao contrário das coisas ao redor, aquela casa estava muito mais conservada. Era como se alguém estivesse vivendo ali há pouco tempo.
 Envolvidos pela curiosidade e cansaço, eles se aproximaram da entrada e observaram a espera que alguém os recepcionasse. Depois de algum tempo, Octavius deu o primeiro passo 
entrando naquele galpão de madeira revestida de uma espécie de mármore falso.
 As portas abertas eram enormes, algo acima de 10 metros, e as portas faziam jus ao local. Passando pelas portas, vinham uma enorme sala que não estava vazia, imensas esculturas 
de demônios irreconhecíveis, semelhante a deuses Indianos e mais a frente um altar estavam se destacando por entre as luzes fracas.
 Quando chegaram em frente ao altar os dois ficaram paralisados deixando suas mochilas pesadas caírem atrás de seus corpos.
 No altar estavam inúmeros corpos de pessoas mortas e deformadas, todos estavam irreconhecíveis. Com um imenso pavor; Marryke sussurrou alto fazendo o total silêncio ser quebrado 
por sua voz.
 – Santo Cristo da cruz, quem pode ter feito isso?
 A resposta estava logo atrás do altar e foi Octavius quem descobriu. Atrás do altar estava uma espécie de passagem, era como se eles tivessem andando em direção oposta da 
estrada, mas misteriosamente estavam no meio dela.
 Sim ali era uma passagem para o meio da estrada onde todos os acidentes aconteciam. Sem entender como aquilo era possível e já colocando a mão para fora daquele altar; Octavius 
foi repreendido por uma voz fraca e irreconhecível.
 – Não faça isso. Você irá despertar a maldita besta.
 Sem entender do que a voz fraca falava, Octavius foi de volta aos corpos a fim de encontra quem estava falando. Olhando os milhares de corpos espalhados, a voz continuou:
 – A mais ou menos três dias, eu vim para esta cidade a fim de orientá-los sobre a antiga maldição que aqui foi colocada. Muito antes de vocês ou seus pais conheceram sua 
cidade, os moradores não conseguiram terminar a estrada, esta era uma cidade dos Vodus, todos os males já conhecidos pelo lugar, eram feitos aqui, e uma vez que passava para 
a cidade de Crislene, sua alma era presa aqui para sempre…
 – Do que você está falando? – questionou Marryke buscando junto com Octavius onde estava a voz fraca.
 – …se você fosse de outro lugar e usava a estrada para entrar; então nunca mais poderia voltar pela estrada, por isso todos aqui morreram, eles estavam cruzando de volta 
a estrada…
 – Mas porque a estrada? Por que todos morrem? – questionou Octavius.
 – Porque a estrada só foi terminada quando os moradores de Crislene fizeram um pacto com os demônios desta cidade; de forma que se 10 pessoas passar pela estrada, então oito 
delas teriam que morrer ao voltar por ela.
 – E como se quebra este trato?
 – Não se quebra!
 – Como não? – disse Marryke.
 – A única pessoa que poderia ajudá-los; vocês a matou há alguns anos. – disse a voz ficando mais fraca.
 – Quem? Muitas pessoas foram mortas…
 – Margaret Gim!
 Quando a voz falou o nome, um enorme buraco se abriu ao lado dos corpos e assim, mostrando de onde vinha à voz. Um padre já sem braços nem pernas, foi tragado junto com os 
corpos dilacerados fazendo todo o local ficar vazio e silencioso como quando os dois jovens chegaram.
 A imagem da estrada ainda estava lá e um carro vermelho estava vindo cheio de pessoas fazendo uma carreata com mais quatro carros atrás indo em direção a Crislene, sem saber 
eles que jamais sairiam daquela cidade com vida.
 Fim
DEPOIS DA ULTIMA SEÇÃO
 A seção do cinema acabou bem antes do previsto e era a última seção do dia, como todos iriam embora para suas casas; as jovens Nika e Milla decidiram ir a pé para a casa 
de seus tios que ficava a menos de dois quarteirões do cinema.
 A rua estava começando a ficar vazia, afinal o fluxo de carros aquele horário costumava ser zero, já que era tarde para uma cidade pequena.
 Nos caminhos todos estavam comentando sobre a última seção; e como os assassinos mataram suas vítimas nas cenas finais do filme, as duas primas por sua vez também estavam 
comentando excitadamente sobre o filme, sem nem ao menos pensar pelo caminho que entrariam para chegar a seu destino final.
 Embora uma única rua reta fosse o necessário para chegar à casa de Milla, sua mãe sempre dizia para não andar na avenida onde muitos acidentes aconteciam devido a jovens 
que dirigiam bêbados naquela região.
 Comentando como o filme as deixara assustadas, elas entraram na pequena estrada de terra que passaria por baixo da avenida fazendo as duas chegarem bem próximas da casa. 
Nika falava e imitava a personagem do filme dando alguns gritos e correndo de vez em quando. Milla dizia para ela parar, pois estava escuro e ela não estava vendo por onde 
corria e foi neste exato momento que Nika ao dizer como a personagem ia morrer que ela tropeçou em algo e caiu em um pequeno monte de mato na estrada.
 Milla que estava a vários passos atrás da prima, correu para ver se ela estava bem, quando ela chegou perto de Nika; foi surpreendida por seus gritos um pouco mais alto do 
que os anteriores.
 – Nika não seja tão escandalosa – disse Milla passando à frente da prima ainda deitada. – Ande logo vamos chegar tarde.
 Mas Nika continuou gritando e com certa dificuldade, ela se levantou mostrando a Milla o motivo de seu terror. Quando ela ficou de pé um de seus braços estava em sua mão 
fazendo jorrar sangue por todos os lados. Milla assustada correu de encontro à prima e começou a gritar; e segurando o braço já solto, puxou a garota para que corressem a 
diante, mas ela foi puxada para trás.
 Quando Milla olhou para trás, viu que uma das pernas de Nika também fora cortada e com o pavor em sua mente gritou mais alto que a própria prima. Tentando levantar o resto 
do corpo de Nika, Milla foi surpreendida com a mão da prima que apontava para o mato, ela virou seu corpo bruscamente para ver o que tinha atingido Nika e o que ela viu foi 
o suficiente para puxar o corpo de Nika já falecendo.
 Dentro do mato agora se mostrando perante a lua mais cheia já vista; estava uma espécie de monstro, do qual seu corpo era terrivelmente grotesco.
 Sua cabeça era enorme, algo semelhante a duas cabeças humanas, sua boca era grande como a de uma anaconda engolindo uma presa e seus olhos eram verdes como um semáforo. Seus 
braços eram duas navalhas afiadas e brilhantes, suas pernas eram três barras de metal retorcidas e ainda tinha um rabo com uma espécie de tridentes na ponta. Milla apavorada 
começou a correr no escuro, pois a lua foi encoberta por uma nuvem escura deixando tudo ao seu redor um verdadeiro breu sem nenhum sinal de luz. Quando seus passos pareceram 
mais rápidos; ela foi surpreendida por uma pancada forte que lhe acertou o rosto, ela tinha batido de frente a uma parede e caiu para trás.
 – Milla acorde, você perdeu o filme todo enquanto dormia e agora vamos ter que ir pela estrada de terra, pois ninguém quis te acordar.
 Falou Nika com a cara fechada para a prima que dormira boa parte da última seção.
Fim
ALLIA
Parte 01
 A doze passos de distância se encontrava um carro preto parado a mais de duas horas. Susan Breach achou melhor permanecer dentro da loja para senhoras em uma esquina com 
a quarta avenida. Levou mais de dois minutos para algo acontecer próximo ao carro, e ela sabia que aconteceria.
 Como já era esperado por Susan, um monte de baratas foram surgindo, primeiro dos bueiros, depois de toda parte até que se juntando formaram um homem vestido com uma espécie 
de capa de chuva. Após a transformação, ele se aproximou devagar e disfarçadamente dirigiu-se para o carro ainda parado.
 Olhando para os lados, ele bateu de leve no vidro do motorista e esperou por algo.
 Susan, ainda dentro da loja, observava tudo inquieta até ver o misterioso homem de capa receber uma arma prateada e olhar em sua direção. Ela sabia que ninguém ao redor estava 
vendo o que ela via, ela sentiu o olhar do homem como se ele estivesse em sua frente, e com um gesto de educação, ele abriu um longo sorriso mostrando uma boca horrível enquanto 
escondia a arma dentro de sua capa.
 Assustada, levou um tempo para Susan perceber que ele estava indo a sua direção. Ao se dar conta, ela correu até o balcão e gritou para o jovem atendente que o homem, o qual 
estava próximo à porta, tinha uma arma.
 Sem entender o que estava ocorrendo e conhecendo Susan há muito tempo, o jovem ativou o alarme silencioso ao apertar um botão quase inexistente abaixo do balcão. Alguns segundos 
após, o homem abriu a porta da loja onde as únicas três pessoas presentes o olhavam sem entenderem nada e ele disse:
 – Susan Breach! – gritou ele em voz alta apontando a arma para Susan. – A senhora está presa pela morte de seu marido Carl Breach, por favor, me acompanhe até o carro.
Parte 02
O nascimento de Allia foi comemorado com um festejo digno de uma princesa.
 Com dois anos de idade começaram suas atividades paranormais. Seus pais, Jordan e Grace, se assustaram muito com a situação, mas não ficaram surpresos com a novidade. Quando 
as atividades passaram a machucar Allia, eles decidiram buscar ajuda espiritual.
 A maior parte da família de Jordan eram bruxos e poderiam ajudar a equilibrar o que chamavam de dom recebido por Allia.
 No começo pareceu dar certo. A linda garota parou por três semanas de levitar enquanto dormia ou sangrar pelos olhos quando se encontrava em contato com a água. Mas foi apenas 
por três semanas.
 Ao voltar a consultar os bruxos da família, eles criaram um amuleto para Allia; era um pentagrama do diabo, onde todas as energias negativas das atividades paranormais ficariam 
presas ao pentagrama.
 Dois anos mais tarde no quarto aniversário de Allia, Jordan e Grace preparavam a casa para receber os familiares das duas famílias. Allia dormia no sofá quando começou a 
ter mais um dos comuns ataques. Seus pais pararam e ficaram esperando enquanto a garota levitava e seus cabelos se separavam por sua cabeça, fio por fio era esticado e levantado. 
Ela não reagia, apenas segurava o pentagrama com força em suas mãos pequenas. Seus olhos azuis foram ficando vermelhos e em um ato de suplício ela gritou:
 – Mamãe me ajuda…
 A mãe gritou de horror e correu para pegar a menina, seu pai tentou impedir, mas ela estava apavorada e conseguiu chegar até Allia.
 Ao tocar na garota as coisas pioraram, a casa começou a ser trancada por dentro. Portas e janelas estavam se fechando sozinhas. Jordan correu para impedir, mas não conseguiu 
segurar ou abri lá novamente.
 Quando Grace puxou a garotinha para os seus braços o pentagrama escapou de sua mão e um forte estrondo foi ouvido do lado de fora. A explosão causou um enorme incêndio na 
casa fazendo tudo se queimar. Vinte e sete minutos depois quando os bombeiros chegaram ao local, não restava mais nada a fazer, o fogo já estava apagando e não restava mais 
nada, do que minutos atrás, era uma grande casa.
 Quando eles estavam prontos para chamar a polícia, e irem embora, um grito seguido de um choro forte foi ouvido no que seria a única parte não caótica do lugar. Sentada e 
só, estava uma linda garotinha sobre o chão limpo segurando um cordão com um talismã.
 Eles socorreram Allia e a levaram para o hospital mais próximo, para o atendimento necessário, até que encontrassem algum parente da pequena garotinha.
 O médico examinou a garota e esperou pelos tios Jack e Lisa, como haviam se identificado na portaria.
 – Dr. Bennet obrigado por cuidar dela. – falou o homem apertando a mão do médico.
 – Não foi nada, ela é um anjo e nasceu de novo. – dizia o médico orgulhoso, mas com um olhar cético quando olhava para as mãos da garotinha. – Ela vai ficar bem, e gostaria 
de fazer mais alguns exames para me certificar de que não ficará com nenhuma sequela.
 – Ah, sim ficaremos gratos com sua ajuda. – concluiu Lisa ao deixar o consultório em rumo ao Volvo parado à frente do hospital, seguida por Jack que carregava Allia no colo.
Parte 03
 O carro Volve parado à frente do hospital pediátrico parecia mais com um carro da Hotwells do que um legítimo automóvel. Logo três passageiros entraram na miniatura azul 
metálico que ganhou velocidade ao passar pelo semáforo da quinta avenida.
 – Você está bem querida? – perguntou a bela mulher no banco do passageiro olhando para trás.
 – Allia, agora você vai passar uma temporada legal de férias conosco – falou o homem ao volante olhando para a bela garota no banco traseiro.
 Allia com sua perfeição nada disse, apenas olhava para a janela com um olhar assustador. Suas pequenas mãos estavam fechadas entre si segurando algo semelhante a um amuleto.
– Querida, somos seus tios Jack e tia Lisa – falou a mulher como quem tenta lembrar a alguém que acabou de perder a memória. – Você se lembra de mim, não é?
 A garota não emitiu nenhum sinal de que estava escutando.
 – Calma querida, o Dr. Bennet disse que como Allia tem apenas quatro anos ela pode não entender o que realmente está acontecendo.
 – Ah! Jack não sei não, ela pode sentir falta dos pais e você sabe que eu já vi esta história na família.
 – Amor isso foi um acidente e aconteceu há muito tempo, agora temos que cuidar da Allia, ela acaba de perde os pais e vai… – não houve tempo para Jack terminar.
 Como se estivesse escrito em algum script de filme, um caminhão veio do nada, e acertou a frente do pequeno Volvo fazendo-o girar por sobre a pista como se fosse um brinquedo 
guiado por crianças perturbadas pela destruição.
 O caminhão que transportava diesel parou bruscamente na avenida, e em poucos segundos, ele explodiu criando um imenso núcleo na pista fazendo um estrondo horrível.
 O pequeno carro por pouco não foi atingido pela explosão, porém a sua frente estava destruída; causando a morte do motorista e passageiro.
 O que restou de Jack estava exposto pela capota do carro, ao lado, entre o sangue e a fumaça, estavam mechas dos cabelos loiros de Lisa junto a alguns membros de seu corpo 
decapitado.
 No banco traseiro intacta, estava Allia, com os olhos mais aterrorizantes já vistos antes. Ela estava sentada como se nem um pequeno caco do vidro estraçalhado a tivesse 
atingido. Em suas mãos uma corrente de prata fazia balança um amuleto. Era uma espécie de pentagrama que pareceu brilhar forte em suas mãos.
Parte 04
O olhar da pequena garota o deixava com medo, algo errado estava nitidamente acontecendo em sua casa.
 Dois minutos foi o tempo necessário para isso ser comprovado.
 A bela garotinha não tinha mais de que quatro anos de idade, mas sua estranheza a deixava com aparência de 20 anos. Seus longos cabelos pretos cobriam parte do seu olhar 
maléfico. Com duas piscadelas de seus olhos em um tom levemente arroxeado, todas as luzes da casa se apagaram fazendo uma presença maligna se aproximar.
 Ela estava ali pela morte de seus legítimos tutores, seus tios legítimos Lisa e Jack acabaram de morrer em menos de uma semana após a morte de seus pais e agora aquele psicólogo 
a aceitara em sua casa para entender o motivo de sua família estar morrendo tão rapidamente.
 Allia, como seus pais a chamaram, não falava nada, apenas olhava o Dr. Bennet escrever em seu caderno de anotações com expressões diversificadas. Todo o tempo após entra 
naquele cômodo, Allia não se mexeu de onde foi colocada. Ela não moveu um dedo se quer; não tocou em nada do que foi lhe oferecido; e agora estava cada segundo mais rígida 
e sombria.
 Quando o Dr. Bennet parou de escrever, e a encarou por alguns segundos após as luzes se apagarem, Allia começou a flutuar em sua frente. Seus longos cabelos pareciam estar 
debaixo d’água, levantando aos poucos. Uma força sobrenatural empurrou Dr. Bennet de sua cadeira jogando-o a metros de distância fazendo seus óculos enormes se espatifar ao 
chão.
 – Mostre-me demônio o que mais sabe fazer! – disse Dr. Bennet se arrumando o máximo que podia enquanto se levantava como se aquilo não tivesse lhe causado nenhum dano.
 Allia o olhava com seu olhar sombrio e maléfico até deixar sua expressão ficar doce como a de uma criança normal em sua idade.
 Um longo silêncio se fez e um leve sorriso surgiu no rosto da garotinha, o Dr. Bennet permaneceu onde caiu e com o olhar mais severo que conseguiu, começou a dar passos em 
direção à garota. Cada passo que ele dava pra frente, uma força oculta o fazia retornar mais dois. Bennet então colocou sua mão no casaco e retirou uma espécie de pentagrama 
e atirou em direção à garota que caiu ao receber o pentagrama em seu braço aberto. Com os olhos agora totalmente vermelhos e demoníacos, Allia fez surgir fogo de todos os 
cantos da casa fazendo todas as saídas serem bloqueadas pelas chamas até ouvir Dr. Bennet gritar de dor, e morrer queimado fazendo um chiado horrível e deixando um cheiro 
pior ainda.
Parte 05
 Anos após a morte de seus pais e tios, além do médico que cuidava de Allia, a garota viveu em um orfanato onde pôr mais misterioso que fosse não aconteceu nenhum incêndio 
ou morte que pudesse deixá-la mais aterrorizante. Naquele lugar ela não tinha amigos e nem muitas amigas, mas conseguia brincar com os garotos e garotas intituladas “loucas” 
pelas outras crianças.
 O lugar parecia ser abençoado, e a única coisa que a fazia lembrar a cada aniversário dentro daquele lugar, era que ainda via coisas medonhas e infernais que sempre a rondavam 
em qualquer lugar que ficasse ou passasse mais tempo.
 As criaturas ou coisas pareciam ser demônios ou espíritos, mas sempre com a aparência do mal. Ela sempre a via no rosto das irmãs que iam visitar o orfanato, ela a via nos 
entregadores de comida, no padre que rezava todos os domingos a mesma missa que todos já haviam decorado. E aquele era o rosto mais marcante e mais feio, terrivelmente medonho, 
porém, ela não sentia medo, era o rosto do diretor Marcos Filber.
 Filber era terrível e rigoroso com todos ali dentro, e seu olhar era sangrento, com o passar dos anos, todos se perguntavam o motivo de um ex-soldado que lutara na guerra, 
fora chamado para dirigir um orfanato, mas ninguém tinha a resposta.
 A primeira vez que Allia viu Marcos Filber, sua reação foi a de segurar o pentagrama ao qual ela nunca deixará de lado. O olhar frio e sanguinário do diretor a fez ver além 
do rosto marcado por cicatrizes feias; ele tinha a face da morte, ou o que se parecesse com ela. Seus olhos não eram apenas negros com tons avermelhados, e sim, um negro do 
mais profundo abismo. Sua voz não era rígida, e sim um trovão em uma forte tempestade; sua saliva quando vista pelo canto da boca era sangue humano escorrendo por dentes afiados 
em busca de uma presa.
 No ano em que completaria 18 anos e deixaria o orfanato para seguir a vida que o destino a reservara, Allia já sem esperanças encontrou com Jonata Filber, o filho do diretor. 
E em meses os dois se encontravam todos os dias no fundo do orfanato onde todos diziam ser um antigo cemitério que foi fechado após a guerra para a construção do orfanato.
 Talvez esse fosse o real motivo para Marcos Filber estar naquele lugar, seria o único modo dele está perto de seus amigos já mortos.
 Na data de seu aniversário, Allia assinou o papel assumindo total responsabilidade pelos seus atos após cruzar a porta do orfanato, e foi naquele mesmo dia que ela assinou 
a carta de seu casamento mesmo contra a vontade do diretor ela se casou com Jonata Filber.
 Quatro anos após seu casamento quando os dois estavam planejando o nascimento de um filho, veio novamente às visões perturbadoras de Allia.
 Em uma noite tranquila após voltarem de um jantar com amigos de trabalho de Jonata, Allia viu antes de entrar em sua casa, um ser parado ao lado do único poste próximo a 
sua casa. Sua forma era humana, mas seus membros nem tanto, o ser atingia seus dois metros de altura facilmente, e tinha um cabelo comprido que atingia a cintura; não era 
visível ser fêmea ou macho; seu rosto seria digno de uma sereia caso elas fossem humanas, e de forma maravilhosa como descritas pelos próprios humanos.
 As mãos não eram nadas parecidas com mãos normais; suas pontas eram de algo semelhante a dedos; eram garras afiadas que brilhavam ao bater da luz; seus olhos eram azuis, 
e embora distantes um do outro, Allia pode ver isso ao perceber o brilho como o de uma luz fluorescente.
Seus pés não tocavam o chão, e saia deles uma nuvem negra e se pudesse respirar mais forte poderia sentir o cheiro forte de enxofre. Jonata em nada percebeu a presença do 
ser, e antes de entrarem, a última vez que Allia olhou o ser, ela pode senti-lo sussurrar ao seu ouvido: – Será esta noite querida. Ao olhar novamente para ele, sua cabeça 
fez sinal para que ela olhasse para dentro e então ela entrou sem pensar em mais nada.
 Dentro do quarto, enquanto se preparavam para dormir, Allia olhou novamente pela janela, mas não viu nada fora do normal na rua.
 Dentro do banheiro, Jonata tomava banho quando algo pareceu errado para Allia. Por baixo da porta começou a sair um vapor frio e avermelhado que aos poucos foi enchendo todo 
o quarto, obrigando Allia a abrir as janelas, mas não adiantou muito, parecia que a cada vez, mais e mais fumaça saia do banheiro, e a cada vez mais fria.
 Ela chamou por seu marido, mas não obteve nenhuma resposta e então segurando seu amuleto, abriu a porta do banheiro e viu a cena pavorosa que a fez gritar de horror.
 Dentro da banheira estava Jonata Filber, ou o que ainda restava de seu corpo, o chuveiro ligado estava soltando a água que ao atingir o corpo de Jonata, ia dissolvendo sua 
pele até quase os ossos de seu esqueleto; sua cabeça tombada para o lado de fora da banheira estava em sua forma normal e a boca tentou soltar palavras que Allia só pode identificar 
como sendo: “por quê?”.
 Com as mãos trêmula ela se preparava para pedir ajuda quando olhou seu reflexo no espelho e viu algo escrito com o vapor: “Logo estaremos juntos minha doce Allia. Ass. L”.
 Ao ler aquilo, Allia se desesperou e apertou mais forte o pentagrama olhando para o corpo dissolvendo de seu marido; saiu correndo para fora da casa gritando por socorro.
Parte 06
 – Susan Breach! – gritou ele em voz alta apontando a arma para Susan. – A senhora está presa pela morte de seu marido Carl Breach, por favor, me acompanhe até o carro…
 Com um olhar amedrontador, o homem de capa não deixou escolha a Susan que saiu pela porta sem olhar ao redor.
 – Não se preocupem está tudo sobre controle – disse o homem ao sair da loja.
 Enquanto caminhavam até o carro, Susan notou que as luzes foram se apagando em vez de se acender, já estava escurecendo na cidade e ninguém pareceu notar.
 Ela sabia que o jovem na loja tinha pedido socorro pelo botão secreto que ela o viu apertar, mas quando olhou novamente para a rua, viu que já estava escuro em todo o seu 
redor, e que não parecia estar no mesmo lugar. Tudo estava em chamas, e nuvens negras a cercavam, até ela perceber que o tempo tinha parado para as outras pessoas, menos para 
eles; estavam em outra dimensão.
 – Porque vocês me seguem a mais de 10 anos? – perguntou Susan com a voz firme enquanto apertava o amuleto dentro do bolso. – O que eu tenho que vocês querem? Porque só eu 
os vejo? O que vocês significam pra mim? Porque todas aquelas mortes?
 Mas o homem deu apenas uma resposta:
 – Entre no carro e você saberá tudo sobre sua vida Allia.
 Ao ouvir o nome, Susan parou a menos de dois passos para o carro.
 Então eles sabiam de tudo o tempo todo, desde a morte de seus pais em seu quarto aniversário, da morte de seus tios após uma consulta com Dr. Bennet, e até mesmo sobre a 
morte do Dr. Bennet.
 E as mortes ao seu redor teriam alguma ligação a ela? Porque se sentia segura com aquele pentagrama? Como eles sabiam que Susan Beach era falsa? Porque somente 21 anos após 
foi que eles se identificaram?
 As perguntas não paravam de surgir em sua mente e ela sabia que as respostas estariam naquele carro que há horas estava parado no mesmo lugar esperando por ela.
 Allia e não mais Susan teria que entrar no carro.
Parte Final
 Ao entrar no carro junto ao homem cheio de baratas, Allia pode sentir uma força partindo de dentro do seu ser, como se estivesse retirando seu coração, sem que sua pele fosse 
rasgada.
 – Seja bem-vinda doce Allia – disse um homem sentado ao seu lado cujo rosto era impossível ver devido à escuridão sombria que se tornou em sua volta.
 – Quem é você? Como sabe meu nome? O que está acontecendo? – falava Allia sem pensar na forma em que estava eufórica.
 – Creio que você saberá de tudo agora minha querida.
 No banco da frente não tinha ninguém, e o homem barata não tinha entrado no carro como Allia havia pensado, mas por algum motivo o carro andava sozinho pela avenida escura.
 – Chamam-me de Lúcifer quando querem ser gentis, e de qualquer outra coisa, ou bicho que lhes causem arrepios quando querem me criticar, ou na maior parte do tempo; pode 
acreditar – brincou o homem ainda indecifrável.
 – E qual meu pecado? – falou ela abaixando a cabeça.
 – Não há pecado minha querida, só há um trato que está sendo pago – falou Lúcifer educadamente sem um tom de voz grotesco.
 – Ainda não entendo.
 – Mas vai entender.
 Com mais velocidade o carro agora ganhava uma enorme rua sem fim que parecia ir à direção ao sol, mas era apenas uma passagem de fogo que Allia sentiu ao passarem por ele.
 Lúcifer então começou a contar a história para Allia do seu motivo único e sombrio de estar presente na vida dela durante toda a sua infância.
 “Durante anos, a sua família por parte de pai sempre viveu querendo muito mais do que tinham e poderiam ter – falava Lúcifer enquanto o carro passava por chamas de fogo”. 
– Tudo o que eles conseguiam era destruído por eles mesmo, e por suas ganâncias absurdas das quais nunca conseguiram se livrar. Com o propósito de sempre, a cada ano de vida, 
ter mais e mais, eles invocaram um de meus filhos através de bruxaria e fizeram um trato, na verdade um pacto para obter o que queriam. Porém, neste trato, o que foi selado 
como acordo, era que a família de seu pai teria que conceder dois filhos homens ao meu filho em sacrifício do próprio pacto, mas sua avó não quis que isso acontecesse. Então, 
como garantia, tivemos um pacto alternativo que seria o mais simples e fácil de ser aceito. – disse ele soltando uma gargalhada terrível.
 – E qual foi? – perguntou Allia olhando as chamas aumentarem.
 – Bem, chegamos – falou ele como se não tivesse ouvido o que ela questionara. – O segundo pacto querida, seria sua vida eterna ao meu lado como escrava das minhas pequenas 
crianças – finalizou ele zombeteiro.
 Ao descer do carro, Allia percebeu que não pisava no chão e sim em chamas vivas que queimava sua pele causando uma dor sem descrição. Gritando, ela agarrou-se ao pentagrama, 
mas nada aconteceu, vendo a cena Lúcifer riu mais alto e então disse:
 – Não seja tola minha querida, este pentagrama foi só a garantia para você continuar a causar dor aos humanos que estavam ao seu redor, seus pais, tios, o doutor e agora… 
Hm… O seu marido – disse ele rindo cada vez mais alto.
 Soltando o pentagrama, Allia foi surpreendida por ver seus pés indo embora dando lugar aos ossos de sua caveira e ao lado de Lúcifer, seres sem formas foram se aproximando 
dela com inúmeras armas medievais como que em um show de horrores. Saíram correndo atrás dela gritando:
 – Volte aqui meu brinquedo, teremos séculos e mais séculos de dor e sofrimento para você.
 Fim
JESUS
 Em um pequeno vilarejo onde as pessoas eram entregues a mais rígida devoção da religião, nasce o belo garotinho de olhos verdes, cabelos loiros e uma pele branca semelhante 
a um lindo querubim chamado Jesus…
 Como católicos rígidos deste a infância, os pais do garoto deram lhe este nome na tentativa de que Deus se comunicasse com eles por meio de seu segundo filho. O irmão do 
pequeno Jesus era Lazaro, com apenas três anos de diferença em idade, ele era o que conhecemos como; “ovelha negra” da família.
 Quando Jesus completou seus, 16 anos, as coisas começaram a fazer sentido para seus pais devotos.
 Coisas desagradáveis se tornaram frequentes na casa de Jesus e quando todos diziam ser o diabo tentando afetá-los, o irmão mais velho tentava mostrar aos pais que as coisas 
não eram bem aos seus modos.
 Jesus era visto na igreja local como um anjo enviado por Deus, todos pediam sua benção a fim de serem libertos de inúmeros males e ele começou a acreditar que realmente tinha 
algum poder. Com pouco tempo ele passou a comandar a igreja, literalmente. Ele cobrava por suas consultas obscuras onde, ele dizia curar qualquer mal invisível aos olhos humanos. 
Lazaro por sua vez dizia sempre aos pais que algo estava errado e que aquilo não era algo divino.
 Certa vez em uma de suas seções; ele começou a cortar o corpo de uma criança com uma pequena faca, dizendo que aquela pele continha um álibi do diabo e que aquela criança 
deveria ser retalhada como um tecido para que a nova pele que nascesse tivesse a unção de Deus.
 Ninguém além de Lazaro achou aquilo obscuro e demoníaco.
 Tempo depois, as pessoas estavam dando seus corpos para a imensa carnificina humana que todos já viram.
 Lazaro a fim de pôr um ponto final aqueles rituais macabros, decidiu observar Jesus para ver onde estaria seu ponto fraco. Quando Lazaro deu pôr-se, ele estava em um círculo 
macabro e diabólico. Jesus em suas orações diárias em seu quarto fazia uma espécie de invocação ao diabo para que ele sempre tivesse posse sobre a mente humana. Horrorizado 
com a descoberta, Lazaro orou a Deus pedindo forças para matar o próprio irmão.
 Antes do crime, ele tentou alertar aos pais que Jesus era um enviado de Lúcifer para acabar com a raça humana, mas a única coisa que conseguiu foi ser desprezado por eles. 
A mãe de Lazaro deu lhe um tapa no rosto e cuspiu em sua face chamando-o de Judas.
 Triste porém decidido; Lazaro rezou e entrou na igreja onde Jesus estava orando.
 Com fúria total, Lazaro se agarrou a Jesus, suas mãos apertavam a garganta do jovem com a força bruta de um homem. Jesus por sua vez apenas abria os braços como se fosse 
a favor de sua própria morte.
 Quando Lazaro disse ao irmão que morresse; foi surpreendido pela fúria do verdadeiro satã. Jesus com seus braços abertos em forma de cruz; fez surgir fogo em suas mãos e 
rapidamente estava na posição de ataque por cima de Lazaro. Jogando Lazaro para cima das enormes crus do altar, Jesus sorriu medonhamente e disse ao irmão:
 – Imbecil, nem mesmo Judas foi poupado ao me trair quando eu estava ao lado de Deus, agora me vem você tentar algo. Conhecera a fúria de um verdadeiro Deus que ainda está 
vivo. Lúcifer eu lhe envio mais um escravo incrédulo que a mim renegou a sua devoção.
 E com uma simples palmada no peito de Lazaro, ele arrancou lhe o coração saindo sorrateiro pela porta da igreja.
 Fim
COCA
(Ilusão)
 O banco do carro já não estava tão macio quanto antes; nem o vento que entrava pela janela os deixava tão à vontade como no início do passeio, mesmo antes deles se perderem 
na estrada…
 – Não acredito que nos perdemos da casa da sua avó Lil.
 – Como é que eu ia saber que não tem mais a autoestrada por onde passávamos?
 – Há quantos anos você não vem a casa dela?
 – Nossa Tifanne, desde aquela vez em que você foi visitar o seu pai na prisão.
 – Uau, mas isto foi há sete anos.
 – Não me admira a estrada ter mudado de lugar!
 Mais alguns quilômetros e lá estava à antiga casa de sua avó; agora bem mais escondida que antes. Após fazer todo o ritual de sempre que era ficar ali esperando ela contar 
milhares de histórias e de como ele era quando criança, finalmente o casal pode descansar no quarto velho que era sempre preparado para os, quase inexistentes, hóspedes.
 Enquanto Tifanne tomava banho; Lil procurava desesperadamente por algo em sua mochila, revirando tudo ele começou a ficar nervoso e ela apareceu sorrindo com algo nas mãos.
 – Procurando por isso? – disse ela elevando as mãos.
 – Como você sabe? Onde você pegou…
 – Cala Lil, você disse que não estava mais usando esta porcaria e chega aqui olha o que eu encontro.
 – Tifanne não é bem assim, é só que…
 – Ah que merda Lil, lá vem você de novo com suas desculpas. Quer saber, eu estou caindo fora.
 – Tifanne espere, não podemos sair assim.
 – É Lil, não podemos, mas eu posso.
 Saindo do quarto Tifanne voltou para o banheiro e jogou cerca de cinco papelotes de cocaína no vaso sanitário e deu descarga, fazendo a água ficar branca enquanto rodava 
em si própria. Correndo de volta para o quarto, ela se deparou com Lil totalmente desfigurado. Ele estava caído próximo à porta do banheiro, seu rosto fora cortado, fazendo 
com que toda a sua pele fosse retirada em forma de uma máscara facial. Olhado a cena; Tifanne ficou horrorizada, o bastante para conseguir gritar e logo mais a diante estava 
um coração humano ainda batendo e esguichando sangue para todos os lados. Tifanne correu para pedir ajuda a avó de Lil, mas parou diante da escada.
 Sentada e se balançando rapidamente para frente e pra trás, estava à velha comendo algo rápido demais para sua idade.
 Tifanne tentou chamá-la, mas ao encostar sua mão no ombro da avó, foi surpreendida mais uma vez. A veia estava mastigando, mesmo sem dentes, o rosto de Lil, ela não parou 
quando Tifanne gritou e com uma força animal pulou em cima de Tifanne a fazendo tropeçar e rolar escada a baixo.
 Quando Tifanne acordou; estava em uma sala branca e em uma cama macia, ao seu lado estavam duas pessoas de branco conversando em um tom que ela escutava nitidamente.
 – Ela corre riscos eu sei – falava o homem.
 – Sim, mas depois de hoje não sei se devemos continuar – dizia a mulher com a voz um tanto trêmula.
 – Enfermeira Luce, a cocaína está sendo uma ótima terapia para Tifanne.
 – Sim doutor, mas e se ela lembrar que seu namorado foi morto em um acidente enquanto ia à casa da avó por conta da droga?
 – Ai Luce; ela irá ter várias reações terríveis de variações mentais, como pesadelos muitos horríveis e reais a mente humana… – finalizou o médico se retirando da sala com 
a enfermeira sem olhar pra trás.
 Fim
SEXY & GROTESCO
 Meus sentidos ficaram estranhamente, gostosos e um tanto incômodos…
 Ela não tinha mais que um ou dois anos a mais do que eu, a maior diferença era que ela vinha da cidade grande e eu sempre fiquei neste ovo municipal, distante de tudo o que 
o homem já construiu.
 O motivo de ela aparecer neste fim de mundo? Isso é fácil, ela vinha no que chamava de férias. Seu nome era Jany e sua mãe era amiga da minha mãe, deste que nasceram. Aquele 
dia foi; o dia mais tenso em que já nos encontramos, chovia muito e não conseguimos sair da pequena casinha na árvore que meu avô fez para a gente, pouco antes de morrer.
 Como há anos estávamos acostumados a conversar e falar das coisas, ela começou a dizer que seu corpo estava estranho e que tinha saído sangue da sua perereca. Eu rir como 
um bobo; já tinha ouvido falar disto, mas não acreditava muito, até que ela resolveu me mostrar.
 Quando ela abaixou sua calça e retirou a calcinha que estava com uma espécie de algodão engraçado; eu me transformei. Pedi para que ela me deixasse colocar o dedo, ela relutou 
no começo, mas logo deixou; enfie o indicador e retirei bem devagar, deixando vim com ele um sangue forte como musgo e então algo mudou em minha mente e eu fiquei tonto, mas 
ela me fez voltar em si.
 Aproximei o dedo sujo ao meu nariz e um aroma diferente foi direto ao meu cérebro, ela estava tímida e não olhava mais para baixo, quando voltei novamente meu dedo em sua 
perereca, ela estremeceu e soltou um pequeno gemido. Percebendo seu prazer, eu aproximei meu nariz daquele sangue a fim de saciar meu novo e misterioso desejo.
 Ela estava ficando cada vez mais quente e logo sua perereca começou a suar fazendo o sangue escorrer pelo meu nariz e encostar-se à minha boca. Aquilo era pra ser estranho, 
mas foi saboroso e excitante, minha linga lambeu aquele líquido grosso e fez o meu corpo querer mais.
 Quando me percebi, já estava chupando aquele racho cheio de sangue e enquanto ela gemia, eu chupava cada vez mais.
 Rapidamente percebi, não era eu mesmo quem estava chupando ela, era algo que vinha do fundo da minha mente e rapidamente eu estava sugando ela com tal ferocidade. Não sentia 
apenas aquele sangue viscoso passar pela minha garganta. Logo senti seu puro sangue sendo engolido tão rápido quanto os seus gemidos; os raios vindos do céu cinzento davam 
lugar a fortes trovões que abafavam agora seus gritos de horror; enquanto minha boca aumentava de tamanho e ia sugando ela cada vez mais e mais, até que senti seus órgãos 
misteriosamente entrar por minha boca e sumir garganta a baixo.
 Era para me sentir estranho, mas só prazer me rodeava, quando parei com aquela cena grotesca, vi seus restos mortais que agora se reduziam a osso e pele flácida se expor 
ao chão da casinha. Quando olhei para o rosto de Jany e vi que nada lhe havia restado, pensei apenas em correr naquela chuva, correr o mais rápido e sem direção.
 Foi o que fiz quando olhei para seu rosto uma última vez, e vi seu olho cor de mel sair rolando de sua face.
 Fim
TERROR MENTAL
 A noite estava mais fria que de costume. Ninguém estava caminhando por entre vielas escuras, tudo estava deserto como a madrugada, mas ainda era 20h00min horas, mesmo parecendo 
ser 3 da madrugada…
 O lugar era antes o maior ponto de encontro entre jovens de todas as regiões. A menos de 24 horas, toda a cidade ficou vazia. Ninguém estava naquele lugar, nenhuma alma viva 
ou animal. Ela não sabia o que tinha acontecido e só se lembrava de que tinha dormido muito e quando acordou, viu aquela cena. Caminha por ruas que antes eram cheias de pessoas 
que a olhavam com desprezo e repulsa, era um tanto estranho…
…ANTES…
 Durante anos Eliza Truã fora vítima do mais íntimo preconceito daquela região, todos os olhos se voltavam para ela quando a mesma passava por aquelas vielas cheias de poças 
de água de chuvas de outrora. Ninguém a aceitava por seu modo de vida, com seus belos 1,72 metro de altura e seu busto chamativa mentem volumosos, deixava muitas mulheres 
com vontade de passar por uma lâmina afiada de qualquer bisturi.
 Na noite anterior a grande escuridão, Eliza teve um encontro com um cliente novo que apenas atendia pelas siglas de D. N. Ela nunca questionava, quem ou a origem de seus 
clientes, ela era a mais profissional e mais procurada da região.
 Todo tipo de coisas; já tinha acontecido em seus encontros, mas este mudou de tudo em sua vida.
 Na noite do encontro, ela não disse nada nem sequer conversou com alguém, o local escolhido por D. N. não era algo tão confortável, nem tão atraente, mas era algo que chamaríamos 
de uma bela lacuna. Simpatizantes do vampirismo; ela já tinha conhecido todos, mas alguém tão estranho e tão obscuro só este D. N.
 No quarto tinha mais que uma enorme cama confortável, bebidas das mais variadas marcas e uma música extremamente obscura. Ele não falava só gestos a fazia entender o que 
ele queria, e ela como uma profissional fazia tudo com um imenso prazer.
 Como de costume em seu primeiro encontro com um novo cliente, ela sempre, digamos; sempre, dava uns ‘tiros’ em fileiras e mais fileiras de cocaína para dar o máximo de seu 
corpo e satisfazer até mesmo aqueles que nunca tinham traído a esposa. Dado seus primeiros tirinhos, ela já se preparava para fazer um pequeno show que o deixaria descontraído, 
mas ele a pediu algo antes, sim ela se lembrava de agora.
…AGORA…
 Caminhando pela rua onde ficava a sua casa, Eliza olhava de porta em porta atrás de alguém, mas a única coisa que encontrava, era o mais breve silêncio e o pequeno ruído 
de um rato ou cupins acabando com a casa.
 Ela passou pelo antigo bar bem discreto onde seus clientes mais poderosos frequentavam, mas nada, apenas uma música programada para tocar quando alguém entrava naquele local 
tocava; sim o áudio estava bem agradável, era o som da banda Smashing Pumpikns cantando Rhinoceros.
 Ela sempre ia para aquele mesmo lugar quando se sentia sozinha após atender inúmeros e incansáveis clientes, e era aquela música que ela gostava de ouvir enquanto tomava 
seu vinho seco, pensando em como seria a vida de uma mulher normal, a vida que ela nunca iria ter.
 Entrando no que era o pequeno escritório de Mat, o dono do local; ela viu que nada, incrivelmente nada, tinha sido retirado do lugar e até o fedido charuto costumeiro de 
Mat, estava em seu sincero de prata.
 Porem como tudo estava em seu devido lugar, menos os seres vivos. Ela teve a grande ideia de ligar a televisão, na intensão de que algum ser, mesmo que virtual; pode-se ser 
visto pelos olhos que agora já estava sem nenhum brilho.
 Ao pegar o controle da TV, veio algo em sua mente; e se ela estivesse morta pagando por seus pecados desta forma, mas ela sempre achou que Deus era misericordioso e sabia 
que se isto fosse obra dele, ela estaria invisível e não todos estariam invisíveis para ela. A imagem na tela veio rápida e nítida, era um noticiário local de última hora…
…ANTES…
 Dentro daquele quarto fora do comum, ele pediu a Eliza que apenas colocasse sua mão na dele para que ele a sentisse por dentro. Ela sorriu achando muito engraçado, primeiro 
porque ele não falou nada até aquele momento e segundo porque o que ele disse não fez o menor sentido, mas como a grana era maior do que o cliente mais rico que ela já teve, 
não tinha nenhum motivo para não fazê-lo.
 Quando colocou a mão em cima da dele, ela sentiu que algo estava diferente. Uma força estava passando do corpo dele para ela como se fosse uma transfusão de sangue voluntária 
e por mais que ela pensasse em retirar a mão da dele, algo em sua mente a pedia para continuar da mesma forma. Seu corpo não estava mais respondendo por sua vontade e tudo 
o que lhe ocorreu foi que estava com muito mais sono e então; se deitou ainda com a mão em cima da de D. N.
AGORA…
 O noticiário sobre o bairro de Eliza a deixou tensa e horrorizada, aquele era o dia de comemoração da cidade onde todos se reuniam na prefeitura no centro da cidade para 
então celebra o que eles chamavam de surgimento da cidade.
 Ela sabia que todos e sem qualquer exceção, participava daquela comemoração. E por isso não teria ninguém naquela cidade e naquele horário. Mas a dúvida estava no motivo 
de ela ter dormido tanto na noite anterior e durante todo o dia e ainda o porquê de ninguém ter chamado ela como sempre fora feito durante décadas, e como ela poderia ter 
acordado em seu próprio quarto uma vez que estava com o tal D. N.
 Sem tempo para mais questões, ela pegou as chaves que estavam em cima da mesa de Mat e saiu do bar, ela tinha que encontrá-los no centro da cidade e saber o motivo de ninguém 
ter lembrado a ela sobre a grande festa.
 Na rua ela viu inúmeros carros de várias marcas e então começou a apertar disparadamente o alarme que estava na chave, três carros mais a frente e lá estava o que ela procurava, 
um Celta preto piscava seus faróis em um sincronismo atraente.
 Dentro do carro ela não pensava em nada, só pisava cada vez mais no acelerador a fim de chegar o mais rápido possível. E chegou; o estacionamento estava vazio e parecia deserto 
como o resto da cidade, e quando ela chegou à porta, foi que algo chamou sua atenção.
 Onde estavam os cachorros e gatos uma vez que eles nunca entravam na prefeitura?
 A resposta estava a alguns metros entre ela e aquela porta; abrindo a porta ela se preparou para tudo. Andando em passos largos pela sala grande da prefeitura, Eliza estava 
se sentindo cada vez mais diferente, talvez por sair daquele pesadelo ou talvez por apenas participar de uma festa.
 Parando de frente a grande porta do salão onde acontecia aquela cerimônia, Eliza parou com a mão no batente da porta e sentiu seu coração se apertar como se uma mão o esmagasse 
sem dó nem piedade.
 Ao abrir a porta ela se deparou com o maior terror que sua mente pode lhe trazer.
 Todos estavam ali, todos que ela conhecia e todos que a odiava, todos que ela recebia durante as mais longas noites; a cidade toda estava ali, mas não estavam na comemoração 
esperada por ela e não eram bem as mesmas pessoas.
 Todos estavam nus, adultos e crianças estavam nus e o que ainda era mais bizarro, eles não tinham suas cabeças no lugar. Em vez de estarem acima do pescoço, estas estavam 
no lugar de seus órgãos genitais, uma cena bizarra onde cabeças humanas estavam como genitais, e em seus lugares estava à cabeça de bestas, sim algo demoníaco, imagens em 
fogo, algo surreal.
 Quando ela pensou em fechar a porta, mesmo sem ter a força desejável, foi mais uma vez surpreendida. Aquelas pessoas ou demônios; estavam em uma espécie de orgia, elas estavam 
transando da forma mais bizarra que a mente consegue reproduzir, como suas cabeças estavam no lugar dos órgãos, eles estavam fazendo a cena da penetração; colocando a língua 
na boca um do outro e fazendo movimentos gesticulando o ato sexual.
 Com um grito ensurdecedor de horror, Eliza saiu correndo para o estacionamento onde foi tragada por um imenso buraco envolto de fogo, era a porta do inferno que a recebia 
após sua calma morte.
 Fim
SEXO OCULTO
 Cris estava linda naquela réplica de seu vestido que lembrava muito o século 18. Seus cabelos estavam em um tom preto, muito além da cor verdadeira, sua maquilagem; embora 
fosse escura, não escondia em nada sua beleza inferior, seus lábios carnudos estavam envoltos de um batom vermelho sangue muito atraente. Os braços descobertos eram lindos 
assim como as mãos e até seus seios volumosos e atraentes.
 A bela Cris estava curtindo o momento como se estivesse em sua primeira relação amorosa, ela estava acompanhada do seu grupo de amigos, um grupo bem reservado e que por muitos 
leigos no assunto, tinham o costume de chamá-los, de “Ceita”. Talvez aquele grupo de góticos noturnos, realmente fossem uma Ceita, mas Cris e seus amigos não ligavam para 
os comentários.
 Era noite de uma sexta-feira e já passava da 00h00min quando o grupo se reuniu na pequena e sombria praça da cidade do Sol. Eles já estavam de encontro marcado e era dia 
de fazer um ritual para que um novo membro entrasse para o grupo gótico e Cris amava aquelas inicializações que além de obscura, era cheia de rituais alheios e espirituais.
 O grupo não tinha a menor dificuldade de entra no único e imenso cemitério da cidade, afinal o dono e coveiro, era o pai de Brany o namorado sortudo da linda Cris.
 Já perto do ritual, Cris e Brany resolveram dar algumas mordidas em seus pescoços antes da inicialização, e este era o auge de Cris onde seu corpo solicitava vulgarmente 
por um prazer oculto.
 O túmulo escolhido por Cris não poderia ser melhor. Uma espécie de cripta com data de 1897 que fez seu íntimo pedir algo forte e cheio de mistério.
 Dentro da cripta; uma espécie de mesa foi feita de cama, mas para Cris, aquilo era o altar de seus prazeres íntimos.
 Como o cemitério era imenso, eles não tinham o conhecimento de todos os túmulos daquele lugar, mas Brany ficou excitado ao ver a luz do luar atingir a garota deitada com 
seu vestido negro sobre aquele altar em mármore já histórico.
 – Venha meu escravo, quero que você me satisfaça agora ou arrancarei seu coração com minhas próprias mãos.
 Brany conhecia o lado oculto de Cris e sabia que quando ela se excitava nos dias de rituais, ela incorporava a melhor de todas as bruxas. Quando o ato já estava sendo realizado, 
Brany sentiu o calor vindo unicamente de Cris e era como se aquele fosse o ritual mais oculto que ele já realizou.
 – Deixe me sentir do que você é capaz seu mortal inútil. Mostre-me como se trata uma dama ou lhe partirei ao meio.
 Brany curtia os pedidos do ser que se apoderava do corpo de Cris, mas ele falhou naquele dia, com o mais puro prazer, ele cometeu o pecado de gozar antes da ordem vim de 
Cris e ali seria dada sua sentença.
 – Como ousa gozar antes de me mostrar o que quero? Quem você pensa que é para desafiar uma deusa como eu?
 Brany sorriu um pouco envergonhado pelo ato nunca realizado antes.
 – Desculpe amor, desta vez não resisti você está linda neste vestido e…
 – Cale a boca seu porco imundo. Você acaba de desafiar uma deusa.
 – Calma Cris, não precisa agir assim, depois do ritual poderemos voltar aqui…
 – Seu estúpido, não sabes o que te espera, arrancarei teu coração e comerei seu pênis para que no inferno você seja tratado como um deserdado.
 E a promessa foi cumprida, Brany estava assustado e tentou abrir o portão da cripta, mas neste momento, uma força oculta atravessou a passagem fazendo Brany ser jogado de 
volta para frente de Cris.
 Cris com sua beleza mortal, agora mostrava lindos seios em um corpo mais que celestial, era como se a própria Lilith estivesse no corpo de Cris.
 Com uma força desigual; ela saiu de cima da mesa e segurou Brany com uma única mão e o colocou em cima da mesa fazendo seus olhos demonstrar o mais incrível sinal de horror.
 – Pagara agora mesmo.
 Ela apenas colocou suas longas unhas no peito nu de Brany e sem esforço algum foi abaixando a mão enquanto suas unhas entravam no peito de Brany fazendo seu sangue vermelho 
e ainda quente, escorrer pelo resto de seu corpo.
 Gritando de horror e dor, ele tentou empurrar a mão de Cris, mas aquela não era mais sua deusa gótica e sim um demônio se vingando do mau comprimento de seu escravo.
 Em pouco tempo a mão de Cris estava segurando um coração humano que ainda batia fazendo sair restos de sangue, antes da morte, Brany gritou; um grito doloroso que foi ouvido 
por todos os outros que estavam no cemitério.
 Quando chegaram ao túmulo onde eles estavam, à cena foi a mais pavorosa que todos já tinham visto. Debruçada sobre o corpo de Brany, estava Cris mastigando o pênis recém-arrancado 
de seu parceiro em um oculto frenesi.
 Fim
SEXO PODRE
Os gemidos da garota eram altos e prazerosos, ele não sabia se o tesão era pela penetração ou pelos gemidos.
Seu pênis penetrava forte e a cada movimento ela gemia, os mamilos dela estavam pontiagudos e os piercings em cada um deles o faziam sentir prazer.
 Ninguém estava por perto daquele quarto, ninguém estava naquele lugar, não havia mais ninguém naquela cidade, exceto ele que estava transando com uma loira suculenta que 
encontrou logo no primeiro posto de gasolina. Ela estava bem-vestida, para vender seu corpo, mas jurou não ser prostituta.
 Disse a ele que a muito não recebia ninguém de fora e que a mais de um mês os homens havia partido em busca de água potável. O convite para uma transa, foi mais que bem aceitável, 
uma vez que ele já estava a muito tempo sozinho.
 Ele não teve tempo de fazer carícias, ela rapidamente se despiu e o incentivou a penetra lá. Quando seu auge de prazer o estava pronto para fazê-lo gozar. Algo começou a 
deixá-lo inquieto. A vagina que antes estava apertada, agora parecia ser mais gelada que um gelo quente. Os seios que antes eram suculentos; estavam agora cheios de perebas 
com um pus amarelado, eram enormes esferas infeccionadas e o rosto que lhe parecia belo, dava lugar ao rosto de uma velha com dentes podres e olhos grandes cheios de cataratas. 
Assustado, ele pulou da cama e foi se afastando com um pavor indescritível.
 Ao perguntar o que estava acontecendo ele se surpreendeu com a resposta. A velha agora já parecendo um corpo em decomposição. Falou com uma voz fantasmagórica:
 – Há cem anos esta cidade foi infectada por uma peste. Todos morreram, mas sempre temos a honra de receber alguns visitantes. Diga oi as minhas amigas.
 Quando ele virou-se na tentativa de escapar, cerca de mais umas sete criaturas iguais a ela começaram a se aproximar dele mostrando seus corpos deformados e soltando um cheiro 
horrível.
 Fim
HORROR EM SORRENTI
 Sentada ao piano tocando uma de suas canções preferidas e mais suave que a batida das assas de uma borboleta, estava Rebecca Sulleven. A jovem mais linda de toda a cidade 
agora tocando para o prefeito que em menos de vinte e quatro horas seria seu marido.
 Rebecca agora com 15 anos de idade, filha do miserável Juan Sulleven que perdera toda sua riqueza nas míseras mesas de baralho por toda a suja cidade de Sorrenti. Agora Juan 
via a melhor oportunidade de sua vida ao conceder a mão de sua filha ao terrível e balofo prefeito Gregório Pômulos Beca.
 A jovem não se sentia nem um pouco à vontade com a ideia de ser a nova esposa do prefeito, ainda mais com sua pouca idade. Ela odiava a riqueza, mas sabia que seu pai deixara 
sua mãe e seus irmãos menores na mais lastimável pobreza daquela época. Assim que o prefeito avistou Rebecca na feira semanal no centro da cidade a recolher restos deixados 
pelos feirantes, ele intimou a seus guardas localizarem a família Sulleven e levar o bastardo do Juan Sulleven a sua mansão. A fim de pedir a mão de sua filha em troca de 
seus bens novamente.
 Rebecca recebeu a notícia com imensa tristeza e ao ouvir seus irmãos questionar se a partir do casamento teriam comida novamente, seu coração foi partido ao meio e ela amaldiçoou 
seu pai em silêncio.
 Durante o jantar com toda a cidade presente, Rebecca tocava com todo o ódio que estava de seu pai em seu coração. Ela o mataria na primeira oportunidade, simplesmente seu 
coração amava alguém a quem seu pai nem sequer sabia de sua existência.
 Seu amor adolescente chamava-se Antônio e era ninguém menos que seu vizinho, um rapaz pouco mais velho que ela e também passava a mesma necessidade do século 18. Ela o amava 
desde o início de sua pobreza quando se mudaram para a pequena casa em uma ruela sem saída. A janela do quarto que dividia com seus três irmãos dava de frente a janela de 
Antônio, todas as noites os dois se olhavam e poucas vezes conversavam enquanto pegavam restos na feira.
 Um dia antes a festa do casamento, Rebecca se declarou ao jovem Antônio que aceitou seu amor dizendo o quanto amava a jovem, porém ao receber a notícia do casamento ele também 
caiu em desgraça amaldiçoando o miserável pai de Rebecca.
 – Conheço alguém que pode nos ajudar… – disse ele enquanto apertava os braços da jovem para que ela não o deixasse.
 – Temos que ser rápido meu amado, o jantar será amanhã e depois não teremos mais contato. – respondeu Rebecca ofegante.
Logo após o bosque e disse que sempre estava fazendo alguns favores a ela em troca de míseras moedas, ele garantiu que ela poderia fazer uma magia a fim de permitir que ambos 
fugissem da cidade, ou caso Rebecca desejasse que a morte do prefeito e de seu pai fosse rápida e indolor. A jovem de traços doces preferiu a segunda opção.
 Na madrugada da festa os dois se encontraram na escuridão do beco em que moravam, Antônio lhe garantiu que antes do fim da festa, Juan e Gregório estariam mortos deixando 
os dois prontos para serem felizes. Ele apenas disse a sua amada que confiasse lhe a tarefa de libertá-la do prefeito e que tudo ficaria bem se ela estivesse livre para gozar 
a vida.
 Rebeca sentiu medo nas palavras do amado, mas sorriu ao pensar que ele estava apenas sendo direto ao declarar que faria tudo para ficar com ela. Ambos terminaram o resto 
da noite admirando a lua sabendo que o dia seguinte seria tudo ou nada em suas vidas.
 Sentada ao piano com um lindo vestido de seda feito à mão; estava Rebecca tocando uma música triste e perfeita para aquela noite. Sentado logo atrás da jovem, estava Gregório 
e Juan que já estava bêbado. Ela olhou ao redor e viu que boa parte da cidade estava no pátio, enquanto os mais nobres estavam em uma parte afastados, próximos ao piano. Garotas 
um pouco mais novas e de sua idade a olhavam com inveja. Ela não estava naquela situação por querer e sabia que logo seu tormento acabaria.
 Já estava perto da meia-noite quando ela avistou seu amado por detrás das cortinas mais atrás das garotas invejosas, ele deu um leve aceno com a mão e fez um sinal de sim 
com a cabeça sumindo por entre as longas cortinas que cobriam as paredes.
 O balofo do Gregório então se levantou falando mais alto que o toque suave do piano e disse que estava na hora do brinde e logo em seguida a dança que faria com sua futura 
esposa.
 Todos ficaram de pé e em silêncio com suas taças em mãos, Rebecca sentiu as lágrimas subirem aos olhos, mas engoliu a seco ao pensar que logo tudo acabaria. Quando o balofo 
ergueu sua taça para comemorar, um uivo macabro ecoou por todo o salão fazendo todos entrarem em desespero.
 – Quietos seus estúpidos. – Berrou Gregório olhando para os guardas que corriam de um lado para o outro com suas espadas em punhos. – Todas as portas estão trancadas, nenhum 
animal entrou aqui.
 Novamente o uivo se fez ouvir mais alto ainda, ninguém conseguiu identificar de onde vinha até que mais um uivo quase ensurdecedor veio de trás do prefeito fazendo todos 
calar-se ao próprio medo e olhar para o gordo.
 Ele ficou paralisado por alguns segundos e logo se virou para avistar… Avistar o nada.
 Não tinha absolutamente nada atrás de si, ele se virou sorrindo para a multidão que o encarava e abriu a boca para blasfemar contra todos quando a imensa porta atrás de todos 
se abriu em um estrondo absurdo. A nebrina tensa tomou conta do lugar fazendo as luzes das velas serem como vaga-lumes durante o crepúsculo de uma tarde cinzenta. Três figuras 
foram se formando fantasmagoricamente na porta. Um silêncio macabro envolto do som do vento que soprava não muito distante de todos, deixou o ambiente horrivelmente macabro.
 – Quem ousa estragar minha festa desta forma? Guardas prenda todos! – gritou o balofo tentando enxergar quem quer que fosse as três pessoas a porta.
 Rebecca agora estava abraçada a sua mãe e seus três irmãos, enquanto seu pai bebia ainda mais, olhando para o prefeito que apenas dava ordens. Na parte de baixo todos olhavam 
para a porta com medo e em silêncio até que as figuras foram criando formas quando a neblina foi abaixando até cobrir apenas os pés de todos os convidados.
 – Como ousa mandar prender suas esposas, maldito Gregório Pômulos Beca? – Disse a mulher do meio entre as figuras que agora se mostraram três belas mulheres com idades diferentes 
e que em suma belezas vestiam trajes de gala e joias perfeitamente lustradas deixando um brilho magnífico ao reflexo das velas.
 – Que merda é essa agora? – Questionou Juan rindo enquanto bebia mais.
 – São… São as antigas esposas do prefeito Gregório… – Sussurrou alguém.
 – Impossível… Elas estão… – Uma velha tentou dizer, mas não terminou a fala.
 – Vamos querido Gregório, diga a todos como a peste dilacerou a vida de suas três antigas esposas… – Falou a mulher mais baixa dentre as três.
 Gregório em suma desgraça ao horror, apenas gritou ordens aos guardas que não sabiam como agir ao ver as três últimas esposas do prefeito ali inteiramente vivas.
 A mulher do meio com seus longos cabelos negros presos como um rabo de cavalo caminhou até a multidão abrindo espaço total para que a mesma chegasse ao prefeito que neste 
momento agarrou a primeira espada que viu a sua frente.
 Logo as outras duas sinistramente apareceram ao lado de Gregório sem que o mesmo tivesse tempo para imaginar como elas fizeram aquilo.
 – Vamos meu senhor, diga a todos como a peste acabou com a vida de três lindas mulheres e como vai acabar com a vida de Rebecca Sulleven. – Disse outra mulher de cabelos 
ruivos e enrolados que lhe cobria boa parte do rosto.
 – Não sei do que estão falando, isso só pode ser obra de bruxaria.
 Neste momento, todos se sentiram obscuramente com medo, no século 18 a bruxaria era um dos maiores pecados e motivo de punição para qualquer pessoa que a praticasse.
 – Sim meu querido. – Voltou a dizer a mulher de cabelos pretos. – Bruxaria meus queridos habitantes de Sorrenti. Eu e minhas amigas aqui morremos por obra de bruxaria… Ou 
vocês realmente acham que uma peste mataria a três esposas do prefeito sem que o mesmo não morresse?
 Ninguém disse nada até que a própria Rebecca levantou-se contra gosto de sua mãe e disse para as três almas que cercavam o prefeito; – Como aconteceu?
 – Garota de coragem. – Falou a mulher mais baixa se aproximando de Rebecca. – Não tenha medo, Antônio nos mandou até aqui.
 Rebecca deu um passo involuntário para trás ao ouvir em voz alta o nome de seu amado.
 – Tudo começou comigo… Começou a dizer a mulher de cabelo preto. – Meu querido marido Gregório não era ninguém até descobrir que meu pai era um imperador em Paris e que como 
única filha, deveria me casar para dar-lhe um herdeiro. Gregório me apareceu misteriosamente com bons dotes para um casamento a altura da realeza de meu pai. Eu o amei pensando 
ser quem apareceu para minha família, mas na primeira semana eu vi sua verdadeira face quando meu pai veio a falecer vítima de sua doença cardíaca.
 “Gregório então passou a tomar conta dos bens, e vindo para esta cidade recém-habitada onde não conhecíamos ninguém a não ser nossos próprios criados. Uma noite enquanto 
estava deitada, ouvi meu marido conversar com alguém da sacada, me levantei em silêncio e fui ver de quem se tratava. Nunca vi pessoa mais repulsiva do que aquela pobre mulher, 
ela fedia a todas as ervas existentes no mundo e trazia em uma de suas mãos um crânio humano e na outra uma taça com um líquido avermelhado. Meu marido bebeu aquilo enquanto 
ela me olhou mesmo por detrás das cortinas avisando a este homem que eu o tinha visto. Ele colocou sua mão naquele crânio que ainda continha restos de pele e cabelo e logo 
eu fui sentindo meu ar sumir dos pulmões e o sangue escorrer por todos os meus orifícios.”
 O silêncio naquela sala agora se tornava em um drástico murmuro de pessoas assustadas exclamando por misericórdia a alma daquela mulher que ao terminar de conta sua história, 
deu um passo a frente fazendo com que Gregório lhe enfiasse a espada em seu coração que já não batia mais. Então ela suspirou girando sua cabeça a 180 graus.
 – Sim, Gregório Pômulos Beca matou sua primeira esposa Samara Beca com obras de bruxaria.
 Todos gritaram ao ver a cena e a jovem Rebecca colocou sua mão na boca ao presencia a cena, neste momento a mulher de cabelos ruivos se aproximou da multidão e começou a 
falar.
 – Eu sou Melanie Pômulos, sim a segunda esposa do prefeito Gregório Pômulos Beca. Poucos nesta cidade sabem da onde eu surgir, pois bem meus queridos, por muito tempo lhes 
servir de bondade, mas que com a ajuda de meu marido foi tirada para o mais sombrio dos lugares. Vim de uma família rica e poderosa da França. Gregório me apareceu em um baile 
na casa de meu pai imperador e logo conquistou com sua ganância a nobreza de toda minha família conseguindo assim me fazer casar-se com ele e vir para esta cidade.
 “De início amei este lugar, mas detestei uma habitante não muito distante de vocês. Ela apareceu certa noite na residência do prefeito falando com Gregório as escondidas 
na escuridão. Logo imaginei uma meretriz qualquer, até ver em sua mão o crânio de uma criança. De início não sabia, mas logo descobri que estava grávida e que naquele mesmo 
momento eu sofri um aborto, morri de medo, mas questionei ao meu querido marido quando aquela mulher apareceu novamente em nossa casa, o motivo de sua presença. Ela não tinha 
olhos e quando meu marido fez a gentileza de colocar a mão naquele crânio, eu caí sentindo meu coração ser apertado por mãos que não existia provocando assim uma morte de 
uma dor terrível na qual me dói em lembrar.”
 Quando se calou abaixando a cabeça ela deu um paço para frente ficando ao lado da mulher mais alta que lhe deu a mão em forma de amável. Gregório por sua vez também lhe enfiou 
a espada fazendo-a sangrar e todos gritar em horror.
 – isso não é real, vocês estão mortas, saiam daqui isso não é verdade. – Dizia o balofo com voz ríspida.
 Foi então que Rebecca sentiu uma mão quente e suave lhe tocar, era Antônio que a segurava com força enquanto a terceira mulher se aproximou dela e parou poucos centímetros 
da sua face. Ela olhou Rebecca durante algum tempo enquanto todos diziam palavras incompreensíveis. Uma voz bem ao fundo fez todos calarem e a mulher que olhava nos olhos 
de Rebecca mudar o ângulo de sua visão. Alguém de longe gritou “Filha”.
 – Esta é nossa querida Joane… – Disse a mulher mais velha caminhando de encontro à moça.
 – Como todos sabem, Joane foi a última esposa de Gregório Pômulos Beca e mesmo sendo linda e perfeita, ela não podia falar…
 Todos se arrepiaram ao ver a mãe da jovem correr em desespero e segurar a mão pálida da jovem loira que tinha seus cabelos lisos cobrindo uma parte do rosto e fazendo seus 
olhos azuis virarem pedras preciosas.
 – Também sabem que a mãe dela nunca apareceu, até o momento é claro. – Continuou a falar a mulher de longos cabelos pretos. – Ela como o próprio prefeito tinha comunicado, 
vinha da Alemanha e tinha ficado muda por uma doença quando era muito jovem. Como já conhecemos a história, ela morreu semelhante às outras esposas, ou seja, assim como eu 
e Melanie, ela foi vítima de uma peste que atingiu apenas as esposas do querido Gregório Pômulos Beca.
…Ela teve a mesma sorte de encontrar seu marido na companhia de uma mulher horrenda que segurava um crânio e uma taça que todos devem saber que é apenas sangue do morto ao 
qual a mulher portava o crânio. Porem quando Joane avistou os dois as conversas pela noite neste mesmo salão ele fez o mesmo ato de pôr a mão naquele crânio e logo nossa pequena 
Joane sentiu sua língua formigar até que cuspiu a própria língua e logo aos vômitos foi liberando seus órgãos falecendo com a dor.
 – Blasfêmia contra minha pessoa! – Gritou Gregório Pômulos Beca.
 Todos olharam para a pobre moça que deixava algumas lágrimas lhe cair à face enquanto sua suposta mãe berrava aos gritos chamando Gregório de assassino, ele atormentado com 
os xingamentos correu até a mulher lhe empurrando para a multidão enfiando-lhe a espada no coração e dizendo para todos ficarem quietos.
 Quando viram a cena, todos os homens sóbrios e os quase sóbrios, se apunharam de suas espadas e as mulheres começaram a gritar “Bruxo, Assassino. Matem Gregório Pômulos Beca”.
 Logo todos se esqueceram das mulheres que desapareceram junto à presença da revolta de todos e com a gritaria Gregório correu para seu quarto onde ninguém sabia que estava 
aberto. Mesmos seus guardas prontos para seus favores se viraram contra o prefeito e tentaram arrombar a porta.
 Quando finalmente conseguiram se depararam com a cena de Gregório Pômulos Beca acorrentado no chão onde o desenho de um penta grama feito a sangue rodeava seu corpo.
 Pouco tempo depois a casa estava em chamas e os gritos de Gregório Pômulos Beca eram ouvidos por todos como um alívio a humanidade e a toda a cidade de Sorrenti. Rebecca 
então aos braços de Antônio questionou se aquilo realmente foi real.
 Ele então lhe contou que ao ir à procura da bruxa, descobriu ser ela nada mais do que a verdadeira esposa de Gregório Pômulos Beca. E cansada de viver na escuridão enquanto 
seu marido a queria apenas para sua riqueza pessoal, a mesma disse que não queria ferir mais ninguém por um amor não correspondido.
 Rebecca mesmo com medo da resposta perguntou ao amado qual era o pagamento que ele oferecera a bruxa, a resposta veio mais alto do que os gritos de Gregório que queimava 
vivo a sua frente.
 – Eu ofereci minha alma a serviço escravo para aquela bruxa. – Falou Antônio ao sentir seu coração queimar e fazê-lo berrar de dor…
FIM
DO MESMO AUTOR
Meia Noite e Dois
Sem Vestígio
Sequestro do Medo
Contos Dos Infernos
Kristendant City – O Orbetite
No Balanço do Amor
O Vírus Mortal
Elizabette – e a peça de Augustos
Alexia – a hospedeira de Nergal
EXTRA
Leia o primeiro Capítulo do livro:
Sem Vestígio
CAPÍTULO 01
 Na sala estavam apenas seis pessoas; sendo elas, um juiz, um escrivão, dois advogados a esposa e seu ex-marido. Ali estava sendo encerrada a seção de uma separação com comunhão 
de bens, vinda de um casamento de cinco anos. A bela mulher loira e cheia de ouro; estava agora assinando o papel dado pelo seu advogado onde contava a afirmação da separação 
de seus bens conquistados junto a seu ex-marido Armando.
 Armando por sua vez, também assinou o documento esperando que o juiz finalizasse aquela audiência.
 – Desta forma, ficam cientes que ambos estão de acordo, e finalizo dizendo que todos os bens conseguidos durante os cinco anos de casamento entre Armando Zie e Glória Zie, 
foram divididos em partes iguais – disse o juiz com seu olhar por cima de óculos pequenos. – Finalizo então esta audiência deixando claro que ambos assinaram os documentos 
e estão livres para um futuro casamento, sem mais, podem se retirar.
 Quando saíram da sala, Armando cumprimentou Glória com certa rispidez na voz e logo foi para o estacionamento seguido de seu advogado.
 – E então Armando, qual será o próximo passo agora que está livre? – perguntou o advogado parado na frente do seu carro.
 – A liberdade deveria ser dada a todos que estão presos meu amigo – brincou ele abrindo a porta de seu carro Honda. – Vou até a casa de meu pai e logo viajarei para cidade 
de onde nunca deveria ter saído.
 – Sim me recordo de seus sonhos.
 – Mamãe sempre quis que voltasse pra lá depois de sua separação, acho que isso é um mal da minha família.
 – O que, voltar sempre pra casa? – questionou o advogado.
 – Não meu caro, a separação – disse Armando entrando em seu carro e buzinando para seu advogado que sorriu ao acenar com a mão.
 Logo o Honda azulado estava fora do prédio judicial e Armando estava indo de encontro a seu pai, um dos únicos motivos para ele ter continuado na cidade de Panamá.
 Enquanto dirigia, sua mente apenas pensava no futuro; ele não iria trabalhar mais e embora estivesse agora com apenas vinte oito anos, ele já tinha ganhado o dinheiro necessário 
para viver por uns cem anos. A conversa com seu pai seria o próximo passo difícil a ser tomado; a separação foi à primeira luta que Armando travou com sua ex-esposa Gloria. 
A mesma gananciosa; estava adiando a separação por alguns meses com medo de perder parte da empresa que Armando administrava. Sabendo do que ela queria, ele rapidamente fez 
a troca de sua parte na empresa pela casa que Glória morava após a separação.
 Quando sentou no sofá junto ao pai que tomava um vinho seco, o que era de costume, Armando se deparou com uma imagem masculina de Glória, a sua frente estava mais um ganancioso 
e por mais que fosse seu pai, ele achava um absurdo as pessoas darem mais valor ao dinheiro do que a si mesmo.
 Sua mente pensava apenas no após. Ele sabia que se parasse para refletir no que diria ao pai, ele jamais conseguiria sair daquela sala.
 – Então vai mesmo abrir mão da sua parte na empresa? – questionou o homem de cabelos grisalhos enquanto saboreava sua taça de vinho.
 – Já está feito papai – ele nem se quer notou qualquer diferença na feição do pai.
 – Tem certeza que vale a pena se livra de algo importante só para ficar livre de uma mulher? Você acha mesmo que agora ficara em paz com míseros cinquenta por cento de tudo 
que construiu durante este casamento?
 – Pai, eu não preciso de dinheiro, tenho o suficiente para viver o resto da vida.
 – Você não sabe o quanto custa caro ter minha idade nesta cidade, tudo fica cada vez mais caro com o passar dos anos meu filho.
 – Você ainda é muito novo papai e se não vivesse neste luxo desnecessário, não reclamaria sobre dinheiro.
 – Você ainda não amadureceu, sou um empresário e solteiro, as pessoas prezam por mim.
 – Não papai, elas só ligam para seu dinheiro.
 – Isso só nos mostra que devemos ter sempre mais…
 – Não foi por isso que vir até aqui papai – cortou Armando ficando de pé olhando pela imensa janela de vidro.
 – Então seja direto, tenho uma reunião com meus sócios do Afeganistão e eles não podem esperar.
 – Trabalho, sempre o trabalho. Há quanto tempo não temos uma conversa decente pai?
 – Estamos tendo um agora certo? – respondeu o homem bebendo mais um gole do vinho.
 – Não, não estamos e você sabe disto – Armando fitou o pai por algum tempo, mas logo volto a olhar pela janela. – Vim dizer que agora estou livre, tanto da Glória quanto 
da empresa, e por este motivo estou indo embora de Panamá.
 – Como assim “indo embora”.
 – Vou morar com a mamãe novamente – disse Armando respirando fundo esperando a resposta.
 – Você ficou louco? Bateu com a cabeça? – o homem de cabelos grisalhos, não estava mais olhando seu vinho seco, agora ele fitava as costas do filho em pé. – Está cometendo 
um grande erro se pensa que lá será feliz ou algo do tipo.
 – Não penso nisso papai; tenho certeza que lá é o meu lugar, nunca deveríamos ter saído de lá.
 – Você está sendo injusto com seu pai meu filho. Sempre dei o melhor a vocês, nunca deixei nada faltar durante toda sua vida.
 – Sim pai, você deixou faltar sim. Nunca tivemos o amor de pai e marido, agora sim entendo o motivo de mamãe ir embora e agora é a minha vez.
 O homem olhou para o filho e depois encarou sua taça e logo estava enchendo-a novamente e em seguida levantou-se indo em direção ao filho.
 A sala era sofisticada; um sofá fundo e aconchegante cinza, uma estante com alguns livros grossos e ao lado uma espécie de bar, o resto da sala era livre e somente algumas 
poltronas faziam parte da mobília. As paredes eram enormes vidraças transparentes dando uma total visão do lado de fora da casa que fora totalmente planejada para isto.
 Parando ao lado de Armando e olhando para a parte da piscina que estava metros abaixo, ele começou a falar quebrando o silêncio.
 – Sua mãe não foi embora por causa do meu egoísmo – disse ele oferecendo sua taça ao filho. – Há muito tempo já estávamos pensando na separação. O único motivo; lembre-se 
que foi motivo e não escolha; era o fato de você está terminando seus estudos.
 – Quer dizer que já estava tudo planejado? – perguntou Armando olhando o pai caminhar até o bar e pegar uma nova taça. – Vocês já estavam se separando?
 – Sim, já não dormíamos juntos e apenas saímos juntos em reuniões onde você estava. Não foi por dinheiro que nos separamos – falou ele enchendo uma nova taça. – Eu sempre 
quis vir para esta cidade, mas sua mãe sempre esteve presa aquele lugar, quando você começou na empresa, logo sabia que você estava caminhando com as próprias pernas e desta 
forma, estávamos prontos para a separação.
 – Por que agora? – questionou Armando. – Porque só agora fico sabendo?
 – Porque não quero que você parta ao encontro de sua mãe e escute outra versão. Sua mãe e eu já não nos amávamos, cabia apenas nossa separação. E se realmente você está decidido 
a voltar para aquela cidade, então que parta em paz.
 – Tem certeza de suas palavras papai?
 – Você é meu único filho e ainda é filho homem, não fico contente em perdê-lo, mas não posso te segurar aqui.
 – Não vou te abandonar papai, sempre que possível vou vir visitá-lo, e sempre teremos contato.
 – Assim espero Armando, quero que você seja feliz como estou sendo, mas não faça besteira, você é um garoto bonito e com dinheiro, por favor, tenha cuidado.
 – Terei papai, terei.
 Os dois se fitaram por algum tempo e logo deram um abraço fazendo os sentimentos serem compreendidos por seus corpos.
Continue sua leitura, adquira este livro de forma rápida e fácil, clique no título abaixo:
SEM VESTÍGIO
(Não deixe de compartilhar sua leitura com suas redes sociais e amigos.)

