 Desafiado pelo desejo
 Carol Marinelli
 Rio de Janeiro - Harlequin, 2014
 Literatura australiana - romance


   Fique chocada, Alina, pensava
Demyan.
   Pegue suas coisas agora e vamos
voltar para o carro , uma parte sua
esperava isso, já que ela era inocente e
ele estava longe de ser.
   Em vez disso, Alina se sentou e tomou
outro gole de água.
   Ele olhou a língua dela lamber os
próprios lábios, e não era um
movimento sedutor. Ainda assim, ele
sentiu em sua virilha.
   - Soa como se ela estivesse muito
doente.
   - Ela era fraca - disse Demyan. - Ela
escolheu beber...
   - Então ele fez uma pausa e olhou
para Alina, que disse de novo.
   - Soa como se ela estivesse doente. -
Alina pensou sobre o que ele havia dito
sobre sua mãe não cobrar muito. - É por
isso que nada o choca? - quis saber ela,
e ele observou seu rosto se incendiar.
   - O que você quer dizer?
   - Bem... Tudo me choca. Talvez eu
tenha sido muito protegida.
   Quero dizer, éramos apenas minha
mãe e eu e, depois, a escola era só para
meninas...
   - Estamos falando sobre sexo, não é?
- verificou Demyan desnecessariamente.
Ele gostava do fato de até o pescoço de
Alina estar vermelho e, então, pensou
nos seios dela.
  E, não sabendo se era conveniente ou
não, Demyan se apegou ao pensamento
de a timidez dela dando lugar ao
desafio.
  - Sim.
  Querida leitora,

   Alina Ritchi até tentou manter o
profissionalismo, mas seu chefe,
Demyan Zukov, estava determinado a
conquistá-la. Ela era uma menina pura,
no início da carreira, ele, um homem
experiente e poderoso - sem falar em
sedutor. Resistir era impossível...
render-se, inevitável. O que era só uma
conquista transformou-se em uma
alucinante paixão.

                             Boa leitura!
       Equipe Editorial Harlequin Books
              Prólogo




NÃO NAQUELE dia.
   Demyan Zukov olhou pela janela de
seu jatinho particular enquanto o avião
começava a descida final em direção a
Sydney.
   Era realmente uma vista magnífica. A
água era de um azul-escuro incrível e
estava repleta de barcos, balsas e iates
que deixavam rastros brancos. A vista
sempre animava Demyan. Demonstrava
sempre a promessa de tempos bons pela
frente quando seu avião aterrissasse.
   Mas não naquele dia.
   Enquanto olhava para baixo, Demyan
se lembrou da primeira vez que havia
ido à Austrália. Não havia sido em tão
grande estilo e certamente não havia
imprensa esperando por ele. Entrara no
país     anonimamente,     ainda      que
determinado a deixar sua marca.
Demyan tinha apenas 13 anos quando
deixara a Rússia pela primeira e última
vez.
   Sentou-se na classe econômica de um
jato comercial ao lado de sua tia, Katia.
Quando olhou pela janela e viu pela
primeira vez a terra que o esperava,
Katia falava sobre a fazenda em Blue
Mountains, que em breve seria seu lar, e
ele não sabia o que esperar.
   A criação de Demyan havia sido
brutal e dura. Ele não conhecera o pai, e
a mãe vivia em um espiral de pobreza e
álcool. A pequena ajuda recebida pelo
governo havia sido direcionada para
alimentar os hábitos de Annika.
   Quando Demyan tinha 5 anos, a mãe
perdera o emprego, e ele assumira a
responsabilidade de sustentar a família.
O garoto trabalhara duro, mas não só na
escola. Nas noites, juntava-se com um
menino de rua, Mikael, para limpar
para-brisas de carros nos semáforos e
pedir esmola para turistas.
   Quando      necessário,   vasculhava
lixeiras nos fundos de restaurantes e
hotéis. De alguma forma, na maioria das
noites, havia uma refeição de algum tipo
para ele e Annika. Não que sua mãe
houvesse se importado em comer perto
do fim da vida. Em vez disso, fora
vodka e mais vodka conforme ela se
tornava cada vez mais paranoica e
supersticiosa e demandava que o filho
cumprisse os rituais que ela sentia que
mantinham seu mundo seguro.
   No momento da morte da mãe,
Demyan esperava se juntar a Mikael nas
ruas, porém sua tia, Katia, havia viajado
da Austrália, onde morava, para o
enterro da irmã, na Rússia.
   - Annika sempre me disse, nas cartas
e nos telefonemas, que vocês estavam...
- A voz de Katia desaparecera quando
ela olhou para as condições de vida da
irmã e do sobrinho ao entrar no
apartamento deles, e então estudara seu
sobrinho desesperadamente magro. O
cabelo preto e os olhos cinzentos
contrastavam com a pele pálida e,
apesar de Demyan haver se recusado a
chorar, confusão, suspeita e mágoa
estavam evidentes em seu rosto.
   Apesar dos esforços de Demyan para
acalmar a mente de sua mãe se
obrigando a cumprir suas muitas
superstições e rituais, não havia sido
u ma boa morte. No enterro, os dois
haviam ficado em silêncio ao lado da
cova de Annika. O serviço fúnebre
ocorreu bem distante da igreja, e
Demyan quase podia ouvir os gritos de
protesto da mãe enquanto o caixão era
abaixado em solo não consagrado.
   O último lugar de descanso de Annika
seria seu pior pesadelo.
   - Por que ela não me disse o quão
mal as coisas estavam?
   - Slishkom gorda. - Fora a resposta
seca de Demyan enquanto olhava para a
cova da mãe. Sim, Annika havia sido
orgulhosa demais para pedir ajuda,
porém, pensou Demyan amargamente,
ela havia sido fraca demais para mudar
por si e por seu filho.
   - As coisas vão melhorar agora -
dissera Katia, colocando os braços ao
redor do sobrinho.
   Eles voaram de um inverno duro em
São Petersburgo para o verão
australiano. Sombrio, mal-humorado e
em silêncio de luto, durante a maior
parte da viagem, Demyan sentava-se ao
lado de Katia olhando vagamente
através da janela oval, porém foi
arrancado     de    seus   pensamentos
sombrios pela beleza majestosa da terra
abaixo. Ela havia escutado que Sydney
tinha um dos portos mais belos do
mundo.
   Agora ele acreditava.
   Pela primeira vez em um longo tempo
o que haviam lhe dito havia se provado
verdade.
   Era como ver o sol pela primeira vez.
Doía e ofuscava, mas era impossível
não olhar novamente. O coração de
Demyan ainda era gelo, tão frio e
sombrio quanto o solo onde sua mãe
estava enterrada, mas naquele momento,
conforme se aproximava do lugar que
seria sua nova casa, enquanto via pela
primeira vez o Opera House, a Harbour
Bridge, jurou nunca mais voltar à
Rússia. Ele não tomaria nada como
certo e, silenciosamente, jurou que
agarraria cada oportunidade que esse
recomeço proporcionasse.
   D e my a n real ment e agarrou cada
oportunidade.
   Ele logo aprendeu a falar inglês,
apesar de com um forte sotaque russo.
Sua compreensão, porém, era excelente,
assim como eram suas notas.
Permaneceram assim quando entrou na
universidade. O estudo sempre vinha
primeiro, mas quando Demyan fechava
os livros, quando o trabalho do dia
havia terminado, aí sim ele relaxava.
   Poucas podiam resistir aos seus
olhares sombrios e à recompensa
ocasional daquela expressão fechada se
transformando em sorriso. O sexo,
porém, era sempre nos termos de
Demyan: ele não gostava de se demorar
com beijos, mas o que lhe faltava em
afeição ele compensava em habilidade,
apesar de se entediar rapidamente e logo
seguir adiante.
   Nadia havia sido um romance breve.
   Outra russa na Austrália, era bom
poder falar e ouvir a própria língua. Seu
cérebro se cansava após meia hora de
conversa em inglês.
   Foi apenas uma noite, mas houve
consequências, e aos 19 anos Demyan
descobriu que estava prestes a ser pai.
Ele interrompeu os estudos e conseguiu
um emprego. Logo estava no mercado de
trabalho, muitas empresas queriam sua
mente afiada, porém, mesmo na época,
Demyan se recusou a se comprometer
com uma única empresa... Ele não havia
sido capaz de controlar o mundo de sua
mãe, mas estava em completo controle
do seu próprio.
   Suas riquezas não chegaram cedo o
suficiente para Nadia, e aos 21 anos
estavam divorciados; Demyan, porém,
não considerava seu breve casamento
uma falha, pois Roman, seu filho, era
sua maior conquista.
   Havia sido.
   Quando as rodas de seu jatinho
tocaram a pista de pouso, Demyan
fechou os olhos e tentou bloquear a
revelação apavorante de Nadia, mas ele
se forçou a abri-los. Estava em Sydney
para enfrentar as coisas.
   Seria uma visita difícil. A imprensa
havia descoberto que Nadia se casaria
com Vladimir e levaria Roman, agora
com 14 anos, para morar na Rússia.
   Os Zukov eram o equivalente à
realeza australiana, e a imprensa, que
não queria perder esta glamorosa
família       despedaçada,        estava
atormentando Demyan com perguntas
cruéis que ele ferrenhamente se recusava
a responder.
   Demyan passou rapidamente pela
alfândega, e a segurança do aeroporto se
esforçou para protegê-lo da imprensa.
   Talvez fosse melhor proteger a
imprensa de Demyan, pois apesar de ele
passar com aparente indiferença, por
trás de seus óculos escuros, seus olhos
estavam ardentes. Se mais alguma
câmera se aproximasse demais, os
jornais teriam uma foto incrível para a
edição do dia seguinte: com aquele
humor, Demyan poderia derrubar a
todos eles com as mãos amarradas.
   Ele não tinha nenhuma vontade de
falar com a imprensa, pois não podia
nem sequer falar com o próprio filho.
   Como poderia possivelmente dizer a
Roman que ele talvez não fosse seu
filho?
   Só de pensar sua cabeça doía.
   - Dobryy den, Demyan. - Boris, seu
motorista em Sydney, lhe desejou uma
boa-tarde, e conforme deixavam a
multidão para trás, Demyan ligou para o
filho de novo e, mais uma vez, não
obteve resposta.
   Finalmente, depois de muito relutar,
ligou para Nadia.
   - Quero falar com Roman.
   - Roman está com os amigos por
alguns dias - disse Nadia. - Ele quer
passar um tempo com eles antes de nos
mudarmos para a Rússia.
   - Pare com os jogos, Nadia. Eu quero
passar tempo com meu filho antes de ele
partir. Estou aqui em Sydney. Você deve
me falar onde ele está.
   - Por que não nos encontramos e
falamos sobre isso? Eu poderia ir até
sua casa... - O tom da voz de Nadia
diminuiu, e Demyan deu um sorriso
sombrio para o telefone. Se Nadia
soubesse o quão frio suas tentativas de
sedução o deixavam, ela certamente se
pouparia o esforço. A menos de um mês
de seu casamento, não dava prazer
nenhum a Demyan que ela pudesse
largar Vladimir.
   Demyan poderia ter a ex-mulher em
sua cama naquela noite se quisesse.
  Ele preferia não ter.
  - Não tenho nada para discutir com
você.
  - Demyan...
  Ele encerrou a chamada. Caso não
encerrasse, poderia dizer a Nadia
exatamente o que achava dela, e não
seria nada lisonjeiro.
  - Leve-me para um hotel - instruiu
Demyan ao motorista, sem coragem de ir
para sua cobertura.
  Não era mais um lar.
  - Alguma preferência? - verificou
Boris, enquanto Demyan olhava através
da janela do carro.
  - Quando o cassino abre? - perguntou
Demyan.
   - Não até a próxima semana -
respondeu Boris, suprimindo um
sorrido. Sim, Demyan estava de volta à
cidade. - Presumo que você tenha sido
convidado.
   - Claro - disse Demyan, irritado,
pois a tentação de um complexo
hoteleiro e um cassino novo em folha
era, em seu humor atual, bastante
provocante. - Encontre um hotel onde a
suíte presidencial esteja livre e vá
permanecer assim até o final de minha
estadia na Austrália. Provavelmente um
mês.
   Marianna, sua secretária, estava nos
Estados Unidos e normalmente lidaria
com qualquer pedido súbito do chefe,
mas Demyan escolhia seus empregados
cuidadosamente, e todos eram aptos
para lhe atender. Boris, então, fez
algumas ligações e em pouco tempo
estacionou na frente de um hotel de luxo.
   Demyan abriu a porta e entrou na suíte
sem nem sequer olhar para os arredores.
   Hotéis, independente do quão
luxuosos sejam, são basicamente iguais.
   - Posso lhe conseguir alguma coisa?
- quis saber o atendente. - Um drink
talvez...
   - Privacidade.
   - Você gostaria...?
   - Eu gostaria de ser deixado sozinho.
Ligarei caso precise de alguma coisa.
   Quando a porta se fechou, pela
primeira vez desde que a notícia veio à
tona, Demyan estava apropriadamente
sozinho.
   Pela primeira vez desde que Nadia
havia feito a revelação, ele se deu um
momento para absorver tudo. Ela havia
estado negando que houvesse sequer a
possibilidade de que Roman não fosse
seu filho, é claro. Roman tinha de ser
dele. Demyan o havia segurado no
momento em que nascera, havia olhado
nos olhos de seu filho e sentido o amor
inundar seu coração fechado pela
primeira vez e nunca duvidara de que
Roman era seu filho.
   Demyan havia tentado suprimir as
notícias em uma névoa de álcool e
mulheres.
   Quase havia funcionado.
   Só não estava funcionando naquele
momento.
   Demyan      procurou     se   distrair
folheando alguns jornais e suspirou ao
encontrar uma revista com uma foto dele
e de Vladimir na capa e uma pergunta
peculiar: Quem você escolheria?
   Ambos estavam inteiramente errados,
pensou Demyan. Nadia não tinha
escolha. Mesmo que ela eventualmente
aderisse à fantasia de que um dia seriam
uma família novamente, ele nunca a
aceitaria de volta.
   Ainda assim, os tabloides adoravam
jogar seus joguinhos imaginários.
Demyan passou as páginas até encontrar
o artigo. Lá estava Vladimir, com seus
cinquenta e poucos anos, extremamente
rico, com uma reputação estável e
apenas uma única coisa faltando: um
filho.
   E havia Demyan.
   Trinta e três anos, uma vasta riqueza
que fazia até Vladimir parecer pobre e
uma relativa juventude, combinada com
a aparência sombria, significavam que,
em termos de riqueza e beleza, Demyan
ganhava de forma inegável.
   Sim, ele era um playboy. Sim, ele
ricocheteava pelo globo por hotéis, de
preferência os que tivessem cassinos.
Sim, ele desaparecia às vezes em seu
iate com algumas loiras.
   Demyan trabalhava bastante e
festejava mais ainda.
   Ele era solteiro... Então, por que não?
   Conforme Demyan lia, percebia que
pela primeira vez a imprensa estava
quase sendo justa.
   Sim, ele tinha uma reputação
escandalosa, mas que era amenizada por
seu enorme sucesso e pelo fato de que
ninguém poderia questionar se ele era
um bom pai e adorava o filho. Além
disso, sua devassidão geralmente
permanecia do outro lado do oceano
quando voltava para a Austrália.
   Sydney era sua base, sua casa. O resto
do globo, sua ostra.
   Mas o artigo questionava por que ele
não estava lutando contra Nadia.
   Ele estava deixando Nadia levar o
filho para a Rússia sem lutar? No que
quer que Demyan se empenhasse, ele
conseguia alcançar, então por que ele
não exigia nos tribunais que seu filho
australiano permanecesse ali?
   Demyan continuou lendo, o estômago
se revirando com as perguntas e
suposições, especialmente sabendo que
Roman certamente estaria lendo as
mesmas coisas.
   O artigo era implacável. Talvez
Demyan não se importasse de verdade,
talvez as imagens de pai e filho fossem
apenas para as câmeras. Será que
Demyan estava cansado das viagens
frequentes para Sydney e estava agora
feliz de deixar Nadia assumir
inteiramente a criação do filho?
   Demyan serviu uma bebida e tomou
um gole, andando até a janela.
   De lá ele podia ver sua cobertura.
Tantas noites havia passado lá com o
filho e seus amigos, ouvindo sua banda
horrorosa tocar. Fora lá que Demyan
havia ensinado Roman a nadar.
   Demyan se virou e arremessou
raivosamente o copo pela sala.
   Ele não conseguia colocar um pé lá
dentro. Queria vendê-la. Queria sumir
com ela. Também havia a fazenda de
Blue Mountains, sua primeira casa na
Austrália, com a qual também era
preciso lidar. Se Roman fosse para a
Rússia, então não haveria razão para
Demyan estar ali. Nenhum razão para
nem sequer voltar algum dia.
   Demyan pensou em ligar para sua
secretária, a fim de que ela se juntasse a
ele e lidasse com tudo, mas decidiu que
era melhor não... Apesar de ele gostar
de seu profissionalismo, no quarto, ela
estava ficando muito apegada a ele
ultimamente. De qualquer forma, não
eram negócios, o assunto era pessoal. Se
esta seria sua última viagem a Sydney,
havia muitas coisas para cuidar... e
seriam dolorosas.
   Demyan pegou o telefone.
   - Preciso de uma assistente por
algumas semanas, talvez um mês.
Alguém discreto e acostumado a lidar
com propriedades.
   - Claro. Para quando o senhor...?
   - Amanhã, às oito.
   Amanhã Demyan lidaria com as
coisas.
   Amanhã ele começaria a desmantelar
sua vida ali e, então, a deixaria para trás
para sempre.
   Não havia mais nada o prendendo ali.
   Demyan se serviu de mais um copo.
   O que fazer naquela noite de quarta-
feira? Iria a um cassino, decidiu.
Naquela noite, ficaria bêbado e, pela
primeira vez, sua reputação se juntaria a
ele em Sydney.
   Loira, pensou Demyan.
   Não, morena. Ou talvez ruiva?
   Por que não as três?
   Naquela noite, ele festejaria como se
não houvesse o dia seguinte.
   Ele tomou um gole e olhou novamente
através da janela para uma vista que um
dia já o havia acalmado.
   Mas não naquele dia.
            Capítulo 1




POR QUE ela mentiu?
   Alina Ritchie deixou escapar um
longo suspiro nervoso conforme seu táxi
se    aproximava      de    um     hotel
incrivelmente suntuoso.
   Puxando um espelho da bolsa talvez
pela quinta vez desde que o táxi a havia
buscado no apartamento que dividia com
Cathy, ela verificou sua aparência e
desejou novamente que, se tivesse um
gene      sofisticado    profundamente
enterrado, ele pudesse aparecer.
   Até aquele momento não havia
aparecido.
   Sua      cuidadosamente       aplicada
maquiagem         havia     praticamente
desaparecido e até mesmo a curta
caminhada até o táxi havia feito seus
cabelos longos e escuros começarem a
se enroscar e a despontar no úmido ar
de fim de verão. Alina começou a
trabalhar, retirando o brilho do rosto
com um pincel e tentando alisar o cabelo
com      as     palmas     das      mãos
embaraçosamente úmidas.
   Tinha que dar certo, disse Alina a si
mesma.
   Era a chance pela qual havia
esperado por tanto tempo.
   Determinada a forjar uma carreira
segura e com conselhos um pouco
amargos, mas terrivelmente sábios, de
sua mãe queimando nos ouvidos, Alina
havia posto de lado seu interesse por
arte e optou por estudar negócios.
   - Pergunte a si mesma quantos artistas
estão mal das pernas, Alina - dissera
sua mãe, quando, na etapa final de seu
processo seletivo, Alina havia vacilado.
Tudo o que ela queria fazer era pintar,
mas seu repertório, como sua mãe havia
apontado muitas vezes, não era
particularmente grande.
   Alina pintava flores.
   Muitas delas!
   Em tela, seda, papel... e, na ausência
de material, pintava em sua mente.
   - Você precisa de um emprego
decente - avisara Amanda Ritchie. -
Toda mulher deve ter o seu próprio
salário. Não posso bancá-la, Alina, e
espero que eu a tenha criado para nunca
depender de homem nenhum.
   O desencanto de sua mãe e o fato de
que Amanda estava perdendo a pequena
fazenda de flores haviam selado o
destino de Alina. Ela optou pelo mundo
corporativo, mas havia mais do que
algumas secretárias mal das pernas
também, e Alina era uma delas. O
trabalho estava escasso, e a natureza
bastante introvertida, por vezes, até
sonhadora de Alina não se encaixava
muito bem no mundo corporativo.
   A principal fonte de renda de Alina
vinha de um restaurante onde ela servia
mesas quatro, às vezes cinco noites por
semana. Pouco antes de sair para o
trabalho na noite passada ela havia
recebido um telefonema desesperado de
uma agência muito exclusiva na qual
havia se inscrito alguns meses atrás.
Eles raramente a chamavam... A menos
que estivessem desesperados!
   Alina havia ficado surpresa quando
ouviu o que tinham em mente para ela.
Um hotel da cidade havia ligado com um
pedido urgente para uma secretária
temporária para um convidado muito
estimado. Nenhum dos funcionários
preferidos da agência estava disponível
num prazo tão curto, especialmente
porque o período de tempo era vago,
algumas semanas, talvez um mês. Não
querendo passar uma oportunidade tão
boa para outra agência, haviam chamado
Alina.
   - Seu currículo diz que você tem
alguma experiência no mercado
imobiliário... - verificou Elizabeth, que
havia entrevistado Alina.
   - Tenho.
   Alina não havia exatamente mentido.
   Ela    simplesmente      não     havia
especificado em seu currículo que sua
experiência imobiliária havia sido
apenas ajudar sua mãe a vender a
fazenda antes que o banco a tomasse.
   Em seguida, Elizabeth havia lhe dito
que o cliente para o qual trabalharia era
Demyan Zukov.
   - Presumo que você saiba quem ele é.
   Você não podia não saber quem era
Demyan Zukov! Na verdade, ele jantava
às vezes no restaurante de elite onde
Alina trabalhava, embora seus caminhos
nunca houvessem se cruzado. A última
vez que ele havia estado lá, ela estava
em casa, doente, com amidalite, e ao
retornar tivera de aturar todos os
funcionários comentando sobre o
convidado glamoroso.
   Alina havia ficado muito tentada a
confessar que aquele trabalho estava
completamente fora de seu alcance, mas
o pensamento de ter Demyan listado na
parte de credenciais de seu currículo
havia sido simplesmente demasiado
irresistível para deixar passar.
   A agência havia se apressado na
assinatura dos contratos. Elizabeth havia
até aparecido no restaurante onde Alina
estava trabalhando naquela noite para
garantir que o acordo fosse assinado.
   - Todos os nossos clientes são
importantes, Alina, mas espero que não
tenha de lhe dizer o quão importante este
é.
   - Claro que não - assegurou Alina,
mas Elizabeth estava preocupada demais
para ser sutil.
   - Você tem certeza de que está à
altura, Alina?
   - Absoluta.
   Você está à altura, disse Alina a si
mesma enquanto saía do táxi, parando
por um momento na entrada do hotel,
tentando se acalmar, observando homens
elegantes e beldades magras passando
confiantemente.
   Sim, tinha de dar certo, porque se
não...
   Alina soltou um suspiro enquanto
fazia uma promessa a si mesma.
   Se aquilo não funcionasse, então
pararia de tentar sobreviver no mundo
corporativo e simplesmente admitiria
que não era para ela.
   Se ao menos houvesse mantido a
dieta...
   Esse era o problema com o trabalho
no restaurante: o dono era agradável e
garantia que todos os funcionários
tivessem uma refeição do cardápio
suntuoso durante os intervalos.
   Quem poderia dizer não a isso?
   Não Alina.
   Ela era uma garota do campo e tinha
um apetite voraz, mas hoje ela tinha de
fazer o papel de uma habilidosa
secretária da cidade que não permitia
que nada a afetasse.
   Nem mesmo o formidável Demyan
Zukov.
   Alina podia sentir o buço suando
quando se apresentou na recepção e foi
convidada a mostrar sua identificação.
   - Um momento, por favor.
   Oh, Deus, pensou Alina, ela nem
sequer passaria pela recepcionista! Mas,
poucos momentos depois, ela voltou e
entregou à Alina um cartão para o
elevador que a levaria até a suíte
presidencial.
   Alina, na verdade, sentiu-se enjoada
enquanto o elevador a levava ao
vigésimo quarto andar. Pior, porém, foi
quando a porta do elevador se abriu e
uma mulher muito bonita de cabelos
negros entrou quando Alina saiu.
   Deve ter sido a parceira de Demyan
na noite passada, pensou Alina.
   Ela havia lido mais revistas de fofoca
do que gostaria de admitir, então estava
muito bem versada quanto ao estilo de
vida decadente de Demyan.
   Ou pensou que estivesse!
   Conforme Alina caminhava pelo
corredor, uma bela loira pálida oscilou
em saltos altos em direção a ela. Alina
podia      ver,     embora       houvesse
rapidamente desviado os olhos, que o
seio esquerdo da mulher estava exposto.
   Nada a abala! Lembrou-se Alina pela
centésima vez, embora estivesse
terrivelmente tentada a simplesmente
virar as costas e correr.
   Basta agir como se já houvesse visto
tudo isso antes, Alina disse a si mesma.
   Mas não havia.
   No momento em que foi tocar a
campainha da suíte, sua mão parou
quando a porta se abriu, e Alina engoliu
em seco enquanto se preparava para
ficar cara a cara com a lenda Demyan
Zukov. Em vez disso, foi uma linda
ruiva que entrou em sua linha de visão,
sem mal olhar para ela.
   Alina estava muito acostumada a ser
ignorada.
   Discreta... ela havia ouvido Elizabeth
descrevê-la assim ao telefone uma vez.
   Era um benefício, às vezes,
assegurara Elizabeth enquanto Alina
estava sentada lá com as bochechas em
chamas. Alguns de seus clientes
inclusive pediam as mulheres mais
discretas, explicara Elizabeth, para não
provocar esposas ciumentas.
   Perfeito!
   - Olá! - Alina bateu à porta e
esperou. Quando não houve resposta, ela
se perguntou se deveria entrar ou
esperar ser convidada a entrar. Haviam
lhe dito para chegar às oito.
   Alina olhou para o telefone. Faltavam
dois minutos.
   - Olá! - Alina bateu à porta e gritou
de novo. - É Alina Ritchie, da agência...
   Mais uma vez não houve resposta.
   Talvez,     dada     a     sua     noite
movimentada, Demyan tivesse dormido
demais,     pensou Alina,         entrando
hesitante.
   O lugar estava um caos total. Havia
roupas espalhadas por toda parte, assim
como pratos e copos sujos.
   - Olá! - disse Alina novamente, mas,
em seguida, em pânico, ela se perguntou
se estava prestes a encontrá-lo morto na
cama por seus excessos.
   Pare com isso! Ela amaldiçoou sua
imaginação fértil, mas, realmente, com
todas as evidências e com tudo o que
havia lido sobre Demyan, era uma
possibilidade.
   Ela parou, tentando descobrir o que
deveria fazer e virando-se com um
sobressalto quando uma voz profunda e
com sotaque acentuado veio de trás
dela.
   - Bem, você está aqui.
   Ela não esperava ver o que viu.
Demyan poderia muito bem ter passado
a noite sendo arrumado no spa do hotel
para se preparar para aquele momento.
Como uma bela Fênix emergindo das
cinzas, lá estava ele, absolutamente
elegante em meio ao caos.
   O que mais chamou a atenção de
Alina foi que o cinza-escuro da gravata
combinava perfeitamente com os olhos
de Demyan.
   Não, não perfeitamente, pensou Alina,
porque cores e matizes eram, talvez,
suas coisas favoritas.
   Nada se comparava àqueles olhos,
eles faziam até mesmo o céu noturno
parecer sem graça. Se Demyan não fosse
tão imponente, Alina poderia ficar
olhando para eles para sempre.
   - Sou Demyan.
   Como se fosse preciso dizer.
   Alina pegou a mão estendida e sentiu
os dedos longos e secos se fecharem em
torno dos dela. Ela sentiu uma lufada da
colônia de aroma ousado, limpo e
fresco, mas com um quê almiscarado.
Ela nunca havia cheirado nada tão
delicioso antes.
   - Sou Alina.
   - Alina? - Demyan franziu o cenho. -
É um nome eslavo, não?
   - Não - resmungou ela. - É celta... -
Ela mal conseguia falar. Ele era tão
deslumbrante. Onde estava a ressaca?
Seu cabelo negro estava lavado e
penteado para trás e Demyan estava
barbeado. A pele dele estava lisa e
pálida. Em um segundo, Alina viu que
seus olhos escuros estavam talvez com
um toque avermelhado, mas, fora isso,
não havia nenhuma evidência de uma
noite claramente selvagem.
   Este era o seu costume, era assim que
vivia, percebeu Alina enquanto tentava
falar.
   - Na verdade, pode ser ambos.
   - Ambos?
   Ele já havia perdido o fio da
conversa e precisava desesperadamente
de um café muito forte. Normalmente,
ele não deixava a cama sem um, porém,
lembrando-se de que ele havia pedido
que a secretária temporária estivesse ali
às oito, em vez de pedir o café, Demyan
havia primeiro tomado banho e se
vestido para o trabalho.
   Trabalho sempre vinha primeiro para
ele.
   Ele nunca havia estado atrasado para
uma reunião nem perdido um
compromisso. Ele controlava cada
aspecto de sua vida.
   Demyan não estava no topo por acaso.
   - Eu acho que é tanto eslavo quanto
celta. Significa... - Alina parou depois
que sentiu sua distração. Por que
Demyan iria querer saber o significado
de seu nome? - O que posso fazer pelo
senhor? - perguntou Alina.
   - Café - disse Demyan. - Muito. E
você poderia também pedir para alguém
vir arrumar o quarto?
   - O senhor deseja café da manhã
também? - indagou Alina, dirigindo-se
ao telefone.
   - Eu quero café - respondeu Demyan,
interrompendo-a quando ela foi pegar o
telefone. - Basta pressionar o sino do
mordomo na cozinha. - Ele franziu o
cenho quando ela corou e fez o pedido.
   Ela     não     conseguia     atender
corretamente um pedido tão simples
quanto um café, mas, apesar de Alina
haver trabalhado com alguns clientes
estrangeiros em hotéis, ela nunca havia
estado na suíte presidencial antes, onde
um mordomo estava a apenas um sino de
distância.
   - Você poderia solicitar um café e
pedir para alguém vir arrumar a suíte? -
falou Alina para o mordomo. Ela
engoliu a necessidade de pedir
desculpas pela confusão terrível quando
os olhos do mordomo vislumbraram o
caos atrás dela.
   - Certamente.
   Demyan fez um gesto para que ela se
juntasse a ele em uma grande mesa de
madeira, onde abria o laptop.
   - Reservei o dia de hoje para lhe
informar o que espero de você nas
próximas semanas. Eu tenho duas
propriedades que gostaria de vender... -
Demyan hesitou. Ele possuía um vasto
portfólio de propriedades, e a maioria
de seus investimentos era comprada e
vendida sem que ele se envolvesse, mas
tudo isso acontecia longe da Austrália.
As duas propriedades que estavam
prestes a ser colocadas à venda eram
muito mais pessoais. - Quero que você
fale discretamente com alguns agentes e
me dê o nome dos dois melhores, talvez
três. Daí vou conhecê-los e decidir com
quem prosseguir.
   - Vou ligar para alguns esta manhã...
   - E dizer o quê?
   O tom de Demyan tornou-se de
repente afiado e, ao olhar para cima,
Alina viu que os olhos dele haviam se
estreitado. Ela então percebeu que havia
claramente dito a coisa errada.
   - Em primeiro lugar, você ainda nem
viu as propriedades. Segundo, você
deve ser discreta. A última coisa de que
preciso é que a imprensa descubra antes
de eu dizer... - Demyan hesitou
novamente. Ele certamente não iria
discutir seu dilema sobre Roman.
   "Você vai fazer perguntas discretas
para os agentes, cara a cara, dar-me uma
lista, depois vou fazer a minha seleção e
depois vou falar com eles. - Ele ainda
estava franzindo a testa. - Você já fez
algo do tipo antes? - quis saber
Demyan. - Porque eu também tenho uma
fazenda em Blue Mountains e vai ser
uma      venda     complicada.     Tenho
inquilinos, e eles não vão ficar
particularmente felizes por eu estar
vendendo a propriedade. Não preciso de
alguém sem nenhuma experiência
fazendo..."
   - Eles têm negócios na fazenda? -
interrompeu Alina, suspirando enquanto
Demyan deu um pequeno aceno de
cabeça, porque a pergunta significava
que ela sabia o que estava fazendo. A
fazenda de sua mãe, em algum momento,
quase havia sido vendida para
investidores estrangeiros, o que poderia
ter significado que ela poderia ter
mantido o negócio. Infelizmente, no
último minuto, a propriedade fora
vendida a uma família que queria um
lugar de veraneio nas montanhas.
   - Eu conheço um ótimo agente de
agronegócio - garantiu Alina. - Um que
está muito acostumado a lidar com
inquilinos e investidores internacionais,
embora, naturalmente, eu vá entrar em
contato com outros.
   Ele estava prestes a dizer-lhe para
sair.
   Mesmo pedir algo simples como um
café havia sido complicado, mas,
quando ele estava prestes a demiti-la,
Demyan decidiu dar-lhe outra chance.
   - Você é uma garota do campo?
   - Ex - disse Alina. - Apesar de você
saber o que eles dizem...
   - Não - disse Demyan. - Eles?
   - Você pode tirar a menina do
campo... - A voz dela sumiu. - É um
ditado. Você pode...
   - Vou ligar para os inquilinos agora -
interrompeu      Demyan.       Ele    era
possivelmente o homem mais abrupto
que ela já conhecera.
   Alina observou enquanto ele, sem
hesitar, entregou a difícil notícia.
   - Eu quero vender tudo que tenho aqui
- avisou Demyan, e Alina desviou o
olhar. Tudo era familiar demais. - Eu
entendo, Ross - disse Demyan.- Mas foi
a minha decisão...
   Demyan parou de falar por um
momento enquanto Ross fazia súplicas
rápidas.
   - Será posta à venda o mais rápido
possível.
   Era familiar demais, porque Alina
sentiu lágrimas salpicarem nos olhos
quando pensou em Ross atendendo o
telefone e o quanto havia sido arruinado
em apenas uma ligação.
   Alina podia ouvir a voz de Ross se
elevando, perguntando por que Demyan
não havia lhe avisado com mais
antecedência, e então, pela primeira vez,
ela ouviu um traço de emoção na voz de
Demyan.
   - Eu só decidi ontem à noite.
            Capítulo 2




FOI UMA longa manhã.
   Alina esperou constrangida e
desconfortável enquanto os empregados
trabalhavam em torno dela e de Demyan.
   Ele não pareceu nem remotamente
envergonhado. Ele estava claramente
mais do que acostumado com aquilo.
   - Há inquilinos na outra propriedade?
- perguntou Alina.
   - Não. - Demyan nem sequer olhou
para ela. - É minha residência privada
que estou vendendo. Você vê agora a
minha necessidade de discrição?
   Alina lentamente assentiu e passou a
língua sobre os lábios secos quando
começou a vislumbrar a enormidade da
revelação de Demyan. - Devo procurar
outro...?
   - Eu não estou comprando - disse
Demyan, e Alina piscou para a
implicação de que ele estava deixando a
Austrália. - Vai ser um mês
inesperadamente movimentado. - Ele
então a encarou. - Você tem alguma
dúvida?
   - Não - disse Alina, na esperança de
deixar claro que ela não ia se
intrometer, mas, novamente, ficou
evidente que ela estava aquém das
expectativas.
   - Certamente você deve ter muitas
perguntas. Você precisa organizar minha
agenda e cuidar da venda de duas
propriedades, mas mesmo assim não há
nada que queira me perguntar? Como
disse anteriormente, reservei o dia de
hoje para lhe... - A mão de Demyan se
moveu em círculos enquanto tentava
encontrar a palavra. Claramente irritado,
seu excelente inglês escorregou e ele
repetiu as palavras. - Para lhe...
   Alina ficou lá, com os lábios
apertados, tentando não lhe dar a
palavra que ele estava procurando. Ela
não queria irritá-lo ainda mais. Na
verdade, ela estava esperando a
qualquer momento ser mandada embora.
E então a coisa mais estranha aconteceu.
Ela observou os traços arrogantes de
Demyan se transformarem em um
sorriso, o primeiro que ela havia
vislumbrado      nele,    e     o  mais
surpreendente de tudo é que era
destinado a ela.
   - Eu não tenho gagueira - falou
Demyan.
   Alina engoliu em seco.
   - Você não tem de ficar aí fingindo
que não percebe que não consigo
encontrar a palavra certa. - Ele ainda
estava sorrindo o suficiente para Alina
perceber por que ele partia corações tão
facilmente.      Seu      sorriso    era
completamente fascinante.
   - Sinta-se livre para se intrometer -
disse Demyan, mas os pensamentos de
Alina estavam tão perdidos nos lábios
dele que, por um bizarro segundo, ela
pensou que era um convite para beijar,
mas ela rapidamente trouxe a mente de
volta para a conversa.
   - Familiarizar - resmungou Alina. -
Você tem o dia de hoje para me
familiarizar.
   - Portanto, use-o com sabedoria.
   Alina assentiu.
   - No futuro, se houver algo que você
não saiba ou você tiver dúvidas...
   - Devo perguntar a você.
   Resposta errada.
   - Se você me deixar terminar... - Não
havia mais nenhum traço de um sorriso
em seus lábios. - Eu ia dizer para entrar
em contato com Marianna, minha
assistente nos Estados Unidos.
   - Não importa a hora do dia? -
indagou Alina. - Com a diferença de
fuso...
   - Ligue para ela antes de me
incomodar.
   Os dois continuaram trabalhando com
dificuldade.
   - Ligue para a secretária de Hassan -
pediu Demyan, quando o relógio se
aproximava das onze. Havia sido a
manhã mais longa de sua vida. - Veja se
pode agendar o jantar para amanhã. Ele
só está aqui por uma semana, então é
uma prioridade. - Ele teve de fazer uma
pausa antes de continuar porque Alina
escrevia todas as instruções. - Ele gosta
de um restaurante em The Rocks e não
como lá há algum tempo. - Ele circulou
as mãos novamente, e Alina esperava
que ele fosse dar um nome diferente de
restaurante, mas foi exatamente o em que
ela trabalhava.
   - Algum problema? - perguntou
Demyan.
   -    Não     -     respondeu Alina
rapidamente. - Por que deveria haver?
   - Porque você não anotou.
   Ele não deixava nada passar,
percebeu Alina, anotando e esperando o
próximo conjunto de instruções, mas
Demyan estava em silêncio.
   Alina tinha certeza de que Demyan
havia decidido que era trabalhoso
demais e que era melhor chamar a
terrivelmente eficiente Marianna.
   Ela estava certa.
   Ele nunca havia visto alguém tão
dolorosamente tímido e defensivo. Ela
corava toda vez que ele falava com ela.
Demyan estava muito acostumado a
mulheres corando, mas não tão profunda
e consistentemente quanto Alina.
   Ele chegou a ligar para Marianna,
mas ouvindo a carência em sua voz,
decidiu não a convocar. Talvez tenha
sido a dor de cabeça que mostrara a
Demyan que a ajuda de Marianna para
lidar com essas transações dolorosas
não seria muito pertinente; decidiu,
então, dar a Alina um pequeno período
de benevolência.
   Alina estava ligando para restaurantes
e entrando em contato com a secretária
de Hassan quando Demyan desligou o
telefone.
   - Você poderia pedir alguns
analgésicos? - falou Demyan. Mas,
quando Alina foi para o sino, ele mudou
de ideia. - Na verdade, há alguns no
meu banheiro, você poderia buscá-los
para mim, por favor?
   A equipe havia feito sua mágica, e
não havia nenhum indício de que
Demyan havia entretido três mulheres na
suíte na noite anterior.
   É com isso que você está lidando,
disse Alina a si mesma, porque, sim, ela
estava atraída por ele. Na verdade, ela
estava mais atraída por Demyan do que
já havia estado por qualquer um. Não
que ele pudesse vê-la dessa forma,
Alina sabia disso, e ela não estava
sendo modesta. Ele estava fora de seu
mundo. Tanto que Alina sabia que não
deveria estar ali. Havia sido
terrivelmente tolo mentir e ainda mais
tolo dizer a Elizabeth que ela estava à
altura de trabalhar para Demyan.
   Alina ficou admirada no banheiro
palaciano e esqueceu por um momento
que estava lá por um motivo. A limpeza
não havia conseguido apagar o cheiro
dele. Ela não se conteve. Alina pegou
uma pesada garrafa de cristal e segurou-
a na palma da mão, apertando os olhos
para ler o nome.
   Demyan.
   Ele tinha sua própria fragrância.
   Ela removeu a tampa de vidro e
respirou fundo, o cheiro exatamente
como ele: inebriante, exótico, ousado.
Ela poderia respirá-lo para sempre, mas
ao ouvir a campainha do telefone, deu
um salto, derramando um pouco de
perfume em seu rosto e na mão.
   Rapidamente Alina fechou a tampa e
pegou dois comprimidos; em seguida,
voltou para onde Demyan estava. Ele
estava falando em russo e, pelo tom
menos do que agradável que estava
usando e porque disse o nome de Nadia,
ele estava claramente falando com a ex-
esposa.
   Alina voltou para o quarto e esperou,
ouvindo a raiva do chefe e esperando
que ela pudesse chegar até fim do dia
sem ele direcioná-la para ela.
   - Souka! - gritou Demyan, e Alina
ouviu um barulho quando ele jogou o
telefone.
   É com isso que você está lidando,
lembrou-se Alina novamente, porque,
como sua mãe sempre lhe disse, você
poderia saber muito de um homem pela
forma como ele falava com ou sobre a
ex.
   Não havia dúvida de que Demyan
Zukov era um canalha absoluto.
   Só que o corpo dela dizia o contrário.
   Demyan olhou para cima enquanto ela
se aproximava. Aquelas bochechas
estavam em chamas novamente, mas
possivelmente, admitiu Demyan, mais de
vergonha pela discussão que ela havia
acabado de presenciar.
   Demyan não precisava se explicar e
certamente não estava prestes a dizer a
Alina que resposta Nadia havia dado
quando a chamara de vadia: em vez de
negar ou chorar, ou melhor ainda,
desligar, Nadia havia simplesmente
deixado cair a voz e ronronado ao
telefone:
   - Se você quiser que eu seja.
   Alina estendeu os comprimidos, e ele
deu um sorriso irônico.
   - Vou precisar de um pouco mais do
que dois - disse Demyan. - Traga-me o
pacote... E um copo de água gelada.
   - Diz no pacote que a dose é de dois
comprimidos.
   - Se quisesse uma enfermeira,
contrataria uma. - Seus olhos
encontraram os dela, e Alina percebeu
que estava prendendo a respiração
enquanto Demyan inspirava o ar que
estava impregnado com o perfume que
ela havia derramado. - Uma enfermeira
que não se metesse com os meus
produtos de higiene pessoal. Traga-me o
pacote!
   - Eu não vou pegar mais nada. -
Alina não se importava se isso
significava que ela fosse demitida, mas
certamente não iria dar mais drogas a
Demyan, mesmo que fosse apenas um
pouco de analgésicos adicionais que ele
estivesse pedindo. Ela viu os olhos dele
se arregalarem um pouco, viu-o abrir a
boca para falar, mas Alina se adiantou.
   - Se você quiser ter uma overdose,
então pode pegá-los você mesmo.
   Alina colocou os comprimidos em
cima da mesa à frente dele e esperou
pelo mesmo rugido que Nadia recebera.
   Ele nunca veio.
   Alina piscou surpresa quando
Demyan apenas deu de ombros e se
levantou, apesar de ele não ir ao
banheiro para pegar mais comprimidos.
Em vez disso, ele pegou a jaqueta.
   - Vamos ver minha residência, mas
primeiro vamos almoçar. Talvez seja de
ar fresco que eu precise mais do que de
analgésicos. - Ele gostou do sorriso
tímido dela e de como seus sérios olhos
castanhos brilharam de alívio.
   Ele gostou de como ela o desafiou.
   Poucos o faziam.
   - Ligue para reservar uma mesa. Você
escolhe onde.
   Deveria ser o bastante.
   Com qualquer outra pessoa, seria.
   Sua palavra, sua ordem.
   - Na verdade... não posso almoçar
com você.
   - Como?
   - Tenho de almoçar separada do
cliente. - Alina tentou o impossível,
explicar as regras para um homem que
fez as próprias. - É orientação da
agência. Está no contrato que você
assinou na noite passada.
   - Assinei?
   Alina pescou o contrato de sua bolsa
e mostrou a Demyan, que olhou para a
sua assinatura inconfundível. A noite
anterior permanecia um borrão.
   - Então assinei. - Ele folheou o
contrato. - Diz aqui que você deve
terminar pontualmente às cinco, sem
exceções. Posso perguntar por quê?
   - Simplesmente são as orientações da
agência. - Ela não acrescentou que
Elizabeth iria estrangulá-la se soubesse
o que estava sendo dito. Elizabeth a
faria ficar até meia-noite se Demyan
quisesse. Tampouco acrescentou que, ao
terminar pontualmente às cinco, ela era
capaz de trabalhar à noite.
   - Muito bem... - Demyan deu de
ombros. - Temos muito a fazer entre
agora e as cinco, mas primeiro eu
preciso comer.
   Alina ligou para um restaurante da
lista que Marianna havia enviado e
também chamou o motorista, que estava
esperando por eles quando pisaram no
pátio.
   Pela primeira vez em sua vida, Alina
sentiu olhares a acompanhando.
   Embora, claro, fossem voltados para
Demyan.
   A porta de um carro prateado era
mantida aberta e, depois de uma
hesitação, Alina percebeu que Demyan
estava esperando que ela entrasse.
   Na parte de trás.
   Com ele.
   Então era assim que sua secretária
vivia, pensou Alina enquanto dirigiam
pela cidade. Com ele, mas separada,
pois ela poderia muito bem não estar lá.
No começo, ele não fez nenhuma
tentativa de conversar, satisfeito em não
preencher o silêncio.
   O coração de Alina ainda estava
martelando. Não havia parado desde que
se encontraram pela primeira vez. Fazia
cinco horas desde que havia posto os
olhos nele e a beleza ou presença
máscula     não     haviam esmaecido
minimamente.
   Então ela ouviu sua voz.
   - Roman nasceu ali - apontou ele,
mais para si mesmo. Consciente de que
o seu tempo na Austrália era agora
limitado,    Demyan      havia   estado
silenciosamente absorvendo tudo. Ele
olhou para o hospital conforme
passavam, lembrando-se do quão
orgulhoso estava naquele dia, do quão
determinado ele havia estado a agir
corretamente.
   Quando Alina se virou para ele, notou
que toda a arrogância parecia haver
desaparecido, ela nunca havia visto
tanta tristeza. Se ela o conhecesse,
mesmo que vagamente, perguntaria o que
estava errado, pois não havia angústia
em seus olhos quando passaram pelo
hospital.
   - Eu também.
   A declaração tirou Demyan da
introspecção, e seus olhos se
encontraram. Era certamente a única
semelhança que compartilhavam. A
vasta riqueza de Demyan garantiria
agora que ele frequentasse apenas os
hospitais       particulares      mais
conceituados, mas que Roman houvesse
nascido lá lhe dizia que ele havia
começado de baixo.
   - Há quanto tempo? - perguntou
Demyan. Ela lhe disse que havia 24
anos.
   - Minha mãe queria ter-me no
hospital local ou em casa, mas eu estava
complicada. Digo, a gravidez foi
complicada. - Ela corou. Alina sempre
ficava daquele jeito perto de homens,
especialmente Demyan, mas isso tinha
mais a ver com o que ela havia acabado
de dizer. Ela não costuma se abrir
facilmente, mas mesmo assim havia
acabado de fazê-lo.
   - Eu tinha 9 anos de idade - disse
Demyan. - Acho que não havia nem
sequer ouvido falar da Austrália nessa
época.
   Alina fez as contas e calculou que ele
tinha 33 anos. Ela sabia pelas revistas
que Roman tinha 14 anos.
   - Você foi pai muito jovem.
   - Não muito - disse Demyan, mas não
respondeu à expressão interrogatória
dela. Ele não estava disposto a explicar
à secretária que nunca havia se sentido
jovem, tendo tantas responsabilidades.
   - Eu estudei aqui perto.
   - Achei que você vivesse no interior.
   - Vinha para um colégio interno
durante a semana - explicou Alina. Ela
disse a ele o nome da escola, e Demyan
levantou uma sobrancelha. Era uma
escola muito rigorosa, só para meninas.
- Minha mãe era muito inflexível sobre
eu ter uma boa educação.
   - Isso é bom.
   - Acredite em mim, não foi. - Ela
olhou para duas meninas uniformizadas
andando juntas, conversando. - Até
mesmo olhar o uniforme ainda faz eu me
sentir mal.
  - Você não gostou da escola?
  - Eu odiava! - exclamou Alina. - Eu
não me enquadrava.
  - Isso não é tão ruim. - Demyan deu
de ombros e voltou a olhar pela janela,
mas não terminou a conversa. - Eu
nunca me enquadrei.
  Alina olhou para ele.
  Perguntou-se sobre ele.
  Mas Demyan havia voltado ao seu
próprio espaço.
  Eles pararam no restaurante, e ela se
sentiu um pouco tola quando novamente
recusou a oferta para se juntar a ele no
almoço.
   - Vou encontrar você aqui no carro.
   - Muito bem. Quanto tempo seu
contrato diz que você tem para o
almoço?
   Ela sabia que ele estava sendo
jocoso. Demyan não iria se planejar em
torno dela, e ela pediu ao motorista para
lhe enviar uma mensagem assim que
Demyan estivesse pronto para partir.
   Sim, alguns podem considerá-la tola,
pois, em vez de se juntar a Demyan e ter
um cardápio luxuoso, Alina mordeu, sem
muito entusiasmo, um sanduíche de
salada que havia preparado naquela
manhã.
   Sentia-se muito mais segura, no
entanto.
   Alina nunca conhecera ninguém tão
masculino. Ela nunca havia visto seu
corpo reagir da forma como estava
reagindo naquela manhã, e isso a
assustava.
   Ela soltou um longo suspiro e desistiu
do sanduíche. Havia uma sensação
estranha em seu interior que durante toda
a manhã ela estava se esforçando para
ignorar. Agora, em vez de ignorá-la, ela
tentou usar a razão.
   Podia até ser um arrebatadoramente
belo, mas ele era ruim, era perigoso. A
maneira como Demyan havia falado com
a ex-mulher mostrava isso; as três
mulheres que deixaram a suíte também
eram uma pista razoável...
   Alina deu uma mordida numa maçã e,
em seguida, jogou-a no lixo.
   Ela estava cansada de maçãs.
   Dirigiu-se a um vendedor e pediu um
cachorro-quente.
   - Cebolas extras, por favor - falou
Alina. - E queijo extra.
   Ela realmente havia prometido que
iria manter a dieta nesta semana, mas
para uma manhã com Demyan, um
cachorro-quente, mesmo com queijo
extra, parecia um pecado muito leve.
   Ele era contra tudo que Alina gostava
nos homens, especialmente a maneira
como se comportava sobre o filho.
Como poderia sequer começar a gostar
de um homem que podia simplesmente
abandonar o filho? Ela só tinha 3 anos
quando seu pai a abandonou.
   Pela primeira vez desde as oito horas
da manhã a mente de Alina se desviou
de Demyan. Ela olhou para os arranha-
céus e para o horizonte de Sydney,
imaginando se seu pai estava por trás de
uma daquelas janelas, trabalhando no
horário de almoço, talvez? Ou talvez ele
estivesse entre o grupo de homens de
terno caminhando em direção a ela?
   Será que ela o reconheceria?
   Será que seu pai a reconheceria?
   Será que ele se importaria? Pensou
Alina, indo dar uma mordida enorme no
cachorro-quente e percebendo que já o
havia terminado.
   Óbvio que não.
DEMYAN HAVIAescolhido comer fora e
estava sentado no terraço de braços
cruzados vendo a multidão passar,
quando viu Alina jogar a maçã e o
sanduíche fora e, em seguida, comprar o
almoço que ela claramente preferia. Ele
nunca havia visto alguém comer um
cachorro-quente tão rápido!
   Deveria continuar com ela ou não?
Alina não era nada como Marianna ou
sua equipe regular, que eram tão
eficientes quanto discretos.
   Ele franziu o cenho, porque não fazia
sentido. Sim, ele dormia com Marianna
às vezes, mas, quando estavam
trabalhando, ela poderia estar sentada
ao lado dele e ele não iria nem
perceber. Alina era tão tímida e tão
ansiosa para não ser notada que
realmente não se podia deixar de notá-
la.
    Tão tímida, tão gentil, mas ainda
assim havia se recusado a lhe dar
aqueles analgésicos.
   - Mais alguma coisa, senhor? -
perguntou o garçom.
   - Outro café - pediu ele. Mas,
enquanto o garçom saía, Demyan o
chamou de volta. - Você poderia me
conseguir alguns analgésicos? Apenas
me traga o pacote.
   - Claro, senhor.
    Assim era melhor, pensou Demyan
por alguns instantes.
   Na verdade, não.
   Lembrou-se da cor em seu rosto
quando ela lhe disse não. Demyan olhou
de volta para onde ela estava e se viu
admirando as generosas curvas da
secretária.
   Não seria bom ir para a cama com
ela?
   Quanto mais rico ficava, mais magras
as colheitas.
   Ele iria guardá-la para mais tarde,
decidiu. Alina seria uma ótima
recompensa para receber após enfrentar
as semanas difíceis à frente.
   Demyan se demorou com o segundo
café.
  Não havia nada a ver com mantê-la
esperando.
  Ele simplesmente não queria ir para
casa.
            Capítulo 3




ELES    SEencontraram no carro, mas
Boris não abriu a porta. Demyan havia
afrouxado a gravata e agora estava de
óculos escuros. Demyan mal olhou para
Alina quando ela se aproximou.
   - Vamos caminhando - disse ele,
quando Alina foi abrir a porta do carro.
   Caminhando?
   Para onde?
   Demyan andava mais rápido do que
Alina, e ela lutou para acompanhá-lo.
   - Quão longe você mora? - perguntou
Alina.
   - Estamos aqui.
   - Oh.
   É claro que ele estaria no centro de
tudo.
   Um porteiro os cumprimentou, e Alina
prendeu a respiração quando entraram
no saguão fresco e escuro e se
aproximaram dos elevadores.
   - Fale com a segurança e lhe darão
chaves e um código, mas por agora use
os meus.
   Ela queria estar usando óculos
escuros, queria esconder o medo,
porque aquilo era muito além de
qualquer coisa que havia imaginado. Ele
quase podia sentir a preocupação dela
enquanto caminhavam em direção à
entrada.
   - O quê? - perguntou Demyan quando
se virou e a viu morder o lábio inferior.
- O que está errado?
   - Nada - respondeu Alina, de
repente. - Tenho de tirar meus sapatos?
   - Como é?
   - Esqueci-me de trazer sapatilhas. -
Na verdade, ela estava mais preocupada
com o buraco em sua meia e com o fato
de que havia muito tempo que ela não
prestava a devida atenção às unhas dos
pés.
   - Alina. - Ele se virou e olhou para
ela antes de abrir a porta. - Pareço
alguém que lhe pediria para retirar os
sapatos?
   - Não sei.
   - Estou ofendido.
   Alina olhou para ele.
   Ele não estava ofendido.
   Ah, ela não podia ver os olhos dele
por trás dos óculos, mas seus lábios
sorriam ligeiramente e, para Alina, sua
boca estava linda enquanto continuava
falando.
   - E você não parece ser uma mulher
que carrega sapatilhas, em todo caso -
disse Demyan.
   - Mas quero ser uma. - Aquele
sorriso ainda estava quase lá, e Alina
recompensou-o com a verdade. - Há um
buraco na minha meia.
   Se ele não estivesse usando óculos
escuros, Demyan suspeitava que as
meias de Alina evaporariam por causa
do olhar que ele lhe lançou, mas ele
reprimiu uma resposta muito perversa ao
comentário enquanto pegava a chave.
Ele estava temendo ir ali e, certamente,
não esperava estar sorrindo, muito
menos levemente excitado quando
colocou a chave na fechadura.
   - Você é boa com números? -
indagou Demyan, antes de abrir a porta.
   - Você quer dizer matemática?
Horrível!
   - Quero dizer de memória - disse
Demyan. Em seguida, recitou seis
números quando abriu a porta. - Agora,
pressione-os.
   Alina tinha uma memória muito boa.
   Geralmente.
   Porém, quando entraram no paraíso,
ela pôde sentir o cheiro dele de novo, e
então aquela sensação estava de volta
em seu estômago. Demyan olhou para as
orelhas rosadas de Alina quando ela
conseguiu inserir os três primeiros
números.
   - Não consigo.
   - Consegue - incentivou Demyan, e
ela     podia    sentir   as    palavras
reverberarem por sua espinha. - Você
tem mais uns quarenta segundos e, se
você errar, ou demorar muito, o lugar
ficará repleto de seguranças...
   - Então não há nenhuma pressão -
interrompeu Alina. Ela mal podia
respirar. Não eram os números o
problema. Alina duvidava que pudesse
recitar a tabuada de dois com Demyan
de pé atrás dela. Sua mão agora estava
pairando sobre a dela e o pensamento do
contato, o pensamento de possivelmente
implodir ao seu toque... De alguma
forma, ela inseriu os números.
   - Boa menina. Esta é a primeira e
única vez em que vou estar aqui com
você - alertou Demyan, formalmente,
odiando estar de volta. - Se tiver
perguntas, faça-as agora.
   Ah, ela teve muitas dúvidas enquanto
olhava ao redor. Havia uma enorme
escadaria no meio, mas por enquanto
Alina não podia nem sequer começar a
percebê-la. Não era apenas que
houvesse uma vista de cartão-postal, que
estavam no cartão-postal, alto, muito
acima do Opera House, no centro de
uma cidade pulsante, e Alina sentiu
vertigem ao olhar para fora das janelas.
   - Vamos. - Demyan nem sequer olhou
pela janela.
   - Há três andares, além do terraço. -
Ele simplesmente marchava pela casa,
irritado quando Alina se demorava, mas
a vastidão e o luxo eram simplesmente
demais para ignorar.
   - Você pode passear mais tarde -
disse Demyan, desesperado para partir.
Ele não via o luxo, apenas as memórias.
Ele não via salões suntuosos e mesas
polidas, só via a si mesmo e Roman
sentados, tomando café da manhã,
planejando o fim de semana. Demyan
mal podia suportar ver o bar, pois era
ali que havia planejado celebrar o
aniversário de 18 anos do filho.
   Era sufocante estar de volta.
   Ele subiu as escadas. Só queria sair.
Certamente não queria ficar no segundo
andar.
   - Por que você está vendendo? -
Quando viu os músculos rígidos no rosto
de Demyan, Alina explicou sua pergunta.
- Não é isso o que o comprador vai
perguntar?
   - "Relutantemente" - disse Demyan. -
Essa é a palavra que você deve usar.
Soa ou como se eu amasse o lugar e
preferisse não o vender ou sugere
dificuldades financeiras e que, talvez,
estejam conseguindo uma pechincha.
"Relutantemente" é uma boa palavra
para usar.
   - Ok.
   - Não quero entrar em detalhes -
explicou ele. - Você deve estar aqui
com o corretor escolhido em todos os
momentos. Vou lhe dar meus valores e
você terá a autoridade para recusar. -
Um pensamento ocorreu a Demyan. - E
se um potencial comprador quiser ver o
lugar à noite ou em fins de semana, já
que você deve sair às cinco?
   - Tenho certeza de que podemos
chegar a um acordo - respondeu Alina.
   Não se tratava apenas de luxo, era
tudo tão imaculado... Até Demyan abrir
uma porta.
   - Oh! - Alina sorriu quando viu que,
em contraste com o resto da cobertura,
um quarto precisava de atenção. Muita.
Era, apesar dos acabamentos caros, um
quarto de adolescente. Havia um violão
e partituras no chão, copos e algumas
embalagens.
   - Vou mandar os funcionários
limparem...
   - Não - interrompeu Demyan. -
Roman não gosta dos empregados em
seu quarto. Ele deveria mantê-lo
arrumado sozinho, embora não estivesse
se saindo muito bem.
   - Bem, se você está tentando vender o
lugar, então ele precisa ser mostrado em
sua melhor condição.
   - Se uma guitarra no chão e algumas
embalagens forem dissuadir alguém,
então não comprariam de qualquer
maneira      -     respondeu       Demyan
asperamente e, em seguida, fez uma
pausa. Ele estava dizendo a ela para
ligar para floristas, designers, tudo para
mostrar a casa na melhor condição
possível, mas se recusava a arrumar o
quarto do filho. Foi melhor explicar por
quê.
   - Não sei se Roman vai voltar aqui
antes de ir para a Rússia. No meu país, é
considerado má sorte limpar e arrumar o
quarto de uma pessoa que partiu antes
que ela chegue ao seu destino - disse
Demyan.
   Alina assentiu, embora não houvesse
realmente entendido.
   Nem Demyan, mas algumas das
superstições de sua mãe ainda estavam
tão arraigadas que, embora a lógica lhe
dissesse     para     ignorá-las,   ele
simplesmente não podia correr esse
risco.
   Não com Roman.
   Até que ele soubesse que o filho
estava a salvo em seu destino, o quarto
permaneceria intocado.
   Subiram outro lance de escadas.
   - O quarto principal - mostrou
Demyan, embora não precisasse de
apresentação. Alina nunca poderia haver
imaginado que uma mulher havia entrado
ali, além das funcionárias da limpeza ou
pessoas que eram pagas para lidar com
a vida agitada do chefe.
   Alina olhou em volta. Era um quarto
incrivelmente masculino e era estranho
estar ali com um homem igualmente
masculino.
   - Você talvez queira alguns toques
femininos - sugeriu Alina.
   Demyan parou no meio do bocejo. Ele
não havia dormido no avião ou desde
que desembarcara na Austrália, e isso
estava começando a afetá-lo. A cama
parecia bastante tentadora.
   Assim como Alina.
  Ele não conseguia lê-la. Ela era
curiosamente provocante, mas Demyan
não sabia se ela estava sendo assim
deliberadamente.
  - Algumas almofadas ou pinturas...
  - O que você quiser - disse Demyan.
- Mais alguma pergunta?
  - Acho que não - falou Alina. - Ou
será que é a resposta errada?
  - Não desta vez. Vou falar com a
segurança e pedir as chaves.
  - Preciso de uma para o corretor?
  - Ninguém deve vir aqui a menos que
você esteja presente. Certamente eles
não devem ter acesso às chaves e aos
códigos de segurança.
  As        chaves       eram     todas
individualmente codificadas, e Alina
teve de assinar papéis ao recebê-las
quando saíram.
   - Tenho muitos empregados - disse
Demyan quando a viu franzir o cenho. -
Preciso manter o controle sobre quem
tem acesso.
   - Tenho certeza de que você tem um
monte de objetos de valor.
   - Valorizo minha privacidade. - Ele
não teve escolha a não ser esclarecer,
conforme voltavam para o carro. -
Alina, você parece não entender minha
necessidade de discrição.
   - Entendo.
   - Não. Quando diz coisas como
"Preciso de uma para o corretor?" está
claro que não entende. Assim que
souberem que estou vendendo minha
casa, haverá pessoas tentando arranjar
uma visita. Esta é a casa que comprei
para que pudesse passar mais tempo
com meu filho, para que pudesse ser um
pai adequado para ele. Eu não gostaria
de que fosse usado como material para
vender mais revistas e não quero turistas
vagando por ela. Alina, você tem certeza
de que sabe o que está fazendo aqui?
   A mandíbula de Demyan rangeu
quando Alina não respondeu.
   - Se você não estiver à altura da
tarefa, pelo menos tenha a coragem de
dizer. - Demyan a viu piscar rápido e
sua mente se direcionou para fazer
concessões, embora ele realmente não
soubesse por quê.
   Talvez ele estivesse sendo muito
duro. Era o fim de um dia muito longo, e
ela parecera muito confiante sobre a
fazenda.
   - Vou voltar para o hotel. Meu
motorista vai levá-la para falar com os
agentes imobiliários.
   As chaves estavam queimando na mão
dela.
   - Você já conseguiu entrar em contato
com a secretária de Hassan? - perguntou
Demyan no carro a caminho do hotel.
   - Sim.
   - Então, está tudo organizado para
amanhã?
   - Não há reservas disponíveis em sua
primeira preferência. - Ela corou
enquanto lhe dava a notícia, ou melhor,
inventava um conto. - Mas encontrei um
restaurante fabuloso em The Quay.
   - Sério? - Demyan franziu o cenho.
Ele nunca havia tido problema em
conseguir uma reserva em qualquer
lugar.
   - Há um casamento - apressou-se
Alina. - Está reservado há meses. Eles
dificilmente moveriam um casamento...
   - Eles normalmente o fariam - disse
Demyan. Alina sentiu a garganta apertar
bem forte. Demyan estava certo. Se
houvesse um casamento, se ela
realmente houvesse ligado para seu
trabalho e explicado que Demyan Zukov
queria realizar um jantar de negócios lá,
eles fechariam a área no andar de cima,
mudariam o casamento para fora... eles
fariam qualquer coisa para acomodar um
convidado tão estimado.
   Talvez ele não se importasse se ela
trabalhasse no restaurante, ponderou
Alina, mas esse não era o problema
naquele momento.
   Demyan estava certo, ela não estava à
altura da tarefa e, não, ela não tinha a
coragem de dizer a ele.
   Ouviu-o bocejar e se esticar.
   - Boris irá levá-la para falar com os
agentes. Se eu não estiver por perto
quando você voltar, basta ir às cinco.
Como você chegou esta manhã?
   - De táxi.
   - Boris irá levá-la para casa e pegar
você.
   - Prefiro vir sozinha.
   - Como quiser. Se quiser dirigir,
utilize    o      estacionamento     com
manobrista. - Ele a viu engolir, e não
apenas pelo custo, mas com o
pensamento de seu pequeno e imundo
carro sendo estacionado por um
manobrista... Ela teria de passar a noite
a limpá-lo antes que isso acontecesse.
   - Nós vamos para a fazenda amanhã
ou na próxima semana.
   Não haveria amanhã.
   - Demyan... - Ela se virou, mas
Demyan não. Ele estava verificando seu
telefone e simplesmente a ignorou até
que estivessem de volta ao hotel.
   As dúvidas de Alina sobre sua
aptidão para o papel só foram agravadas
quando foi ignorada por dois dos
corretores com quem tentou discutir
sobre a propriedade de seu patrão.
   A terceira corretora, Libby, porém,
lhe deu cerca de dois minutos.
   - Meu chefe quer vender a residência
e queria discutir suas estratégias de
marketing...
   - Quem é seu chefe?
   - Ele prefere não ser identificado -
disse Alina, afobada. Era outro mundo, e
ela não sabia as senhas para entrar. -
Isso não importa.
   - A localização da casa?
   - Se eu lhe dissesse...
   - A faixa de preço?
   Quando Alina deu um valor
aproximado, ela esperava que os olhos
de Libby se arregalassem e que ela
mostrasse um súbito interesse, mas seus
lábios se contraíram em um sorriso
dissimulado. Alina admitiu para si
mesma totalmente... Ela não tinha
absolutamente nenhuma ideia do que
estava fazendo.
   - Obrigada por falar comigo.
   - Aqui. - Libby abriu uma gaveta e
tirou uma grossa pasta brilhante.
Possivelmente ela estava apenas se
garantindo, mas pelo menos não havia
simplesmente descartado Alina. - Claro
que, quando estamos falando sobre essa
faixa de preço, tudo é negociável.
   - Vou dizer a ele.
   Mais uma vez, os lábios de Libby se
contorceram em um sorriso, e Alina
percebeu que a corretora estava fazendo
o melhor para não rir dela.
   - Por favor, diga.
   Era tudo incrivelmente humilhante, e
Alina estava quase em lágrimas quando
voltou para o hotel.
   Demyan não estava lá, ou talvez
estivesse dormindo em razão dos
excessos da noite anterior, preparando-
se para fazer tudo de novo esta noite,
porque a porta de seu quarto estava
fechada.
   Alina pegou o contrato e o leu,
especialmente a cláusula sobre um
período de vinte e quatro horas de teste.
   Ele, provavelmente, iria demiti-la de
qualquer maneira.
   A coisa certa a fazer seria ligar para
Elizabeth, mas Alina não estava
preparada para as queixas e a raiva que
certamente se seguiriam.
   Havia outra razão, porém, para que
Alina houvesse escolhido não voltar no
dia seguinte, uma que ela optou por não
examinar.
   Sim, ela detestava o confronto, tanto
que Alina abriu a gaveta da mesa e tirou
o papel do espesso do hotel.

     Caro Demyan,
     Espero que tenha tido um bom
  descanso.
     Sinto muito, mas, como tenho
  certeza de que percebeu, não sou
  adequada para este trabalho.
     Não é culpa da agência. Eu
  talvez tenha exagerado minha
  experiência imobiliária para eles,
  então, por favor, não os
  responsabilize.
     Alina.

   A mão de Alina tremia quando
assinou o nome, e ela deixou a nota ao
lado do computador de Demyan,
imaginando a reação dele quando lesse.
   Ele havia perdido um dia inteiro.
   Demyan Zukov, Alina tinha certeza,
não ficaria satisfeito.
            Capítulo 4




SEXTA-FEIRA FOI horrível!
   Alina passou o dia esperando a
explosão vir da bomba que ela sabia que
havia armado.
   Ela sabia que, apesar de haverem
trocado números de telefone, não seria
Demyan a contatá-la. Durante todo o dia
Alina esperou a ligação de Elizabeth.
   O pior foi que ela nunca chegou.
   Não, o pior era a promessa que fizera
a si mesma se as coisas não corressem
bem.
   Alina puxou as pinturas de seu
guarda-roupa e algumas outras obras de
arte também, tentando criar coragem
para reservar uma barraca, mas quando
soube quanto custaria, não seguiu
adiante.
   Sim, foi um dia horrível e uma parte
dele ela gastara escondida atrás do
laptop.
   Ela não procurou Demyan. Em vez
disso, torturou-se com outro nome.
   O de seu pai.
   Alina fazia isso com bastante
regularidade, mas sempre, até agora,
havia sido em vão. No entanto, seu pai
estava na tela de seu laptop, sorrindo de
volta para ela, com a esposa e as três
filhas ao lado dele.
   Dois anos antes, Alina tentara
encontrá-lo, mas não havia chegado a
lugar nenhum.
   Com a mãe no exterior, a necessidade
de Alina de fazer contato com o pai
havia aumentado, e finalmente algo
sobre ele havia aparecido on-line.
   Era ele.
   Alina fitou os olhos castanhos escuros
como os dela.
   Ela não queria ajuda ou se intrometer
na vida dele. Ela queria apenas ser sua
amiga.
   Alina ouviu a porta se abrir quando
Cathy, sua colega de quarto, apareceu
em casa no intervalo do almoço, então
Alina apressadamente clicou em enviar.
   - Oh! - Cathy estava lá com o
namorado e claramente um pouco
decepcionada por não terem o lugar para
eles. - Achei que você estaria
trabalhando.
   Alina não havia dito a ela que estaria
trabalhando para Demyan... Cathy não
era exatamente discreta.
   - Não deu certo.
   - Que pena. Anime-se, outra coisa
aparecerá.
   Não da agência, pensou Alina.
   - Você será paga por ontem?
   - Duvido.
   - Bem, pelo menos você ainda tem o
restaurante. Você vai hoje?
   Alina assentiu e, em seguida, prendeu
a respiração, sabendo o que estava por
vir.
   - Talvez eu receba alguns amigos
hoje à noite.
   Ótimo!
   Seria mais do que algumas pessoas.
Cathy fazia festas o tempo todo, e Alina,
desesperada por um lugar próprio,
estava        economizando      dinheiro
freneticamente. Os preços de Sydney, no
entanto, eram terrivelmente caros.
   Talvez ela devesse ter apenas fingido
para Demyan por um pouco mais de
tempo, pensou conforme o som de Cathy
e de seu namorado fazendo sexo enchia
o pequeno apartamento.
   Demyan.
   Ela se perguntou o quão raivoso ele
estava.
   Pior, ela se perguntou se ele havia
sequer notado sua saída.
   Ele ainda estava na mente de Alina
naquela noite enquanto ela se preparava
para o trabalho.
   Ela vestiu uma saia e uma camiseta
preta e prendeu o cabelo. Não havia
chance de a maquiagem permanecer em
uma noite de trabalho num restaurante
movimentado, então não se incomodou
com isso. O restaurante, embora
exclusivo, tinha um ambiente casual, e
as garçonetes eram todas jovens e
simpáticas. A maioria era estudante,
todas, na verdade...
   Exceto Alina.
   Alina calçou as sandálias e se dirigiu
para o trabalho.
   Sydney era bonita, mas nunca mais do
que agora. A realeza europeia estava de
visita, o novo hotel e cassino
inauguraria em breve e o lugar pulsava
com excitação. Naquela noite o
restaurante estaria abarrotado de gente
bonita e endinheirada.
   Antes de iniciar seu turno, Alina
verificou seu telefone, perguntando-se se
seu pai já havia feito contato.
   Ainda não.
   - Anime-se, Alina! - disse Pierre, o
gerente, enquanto informava à equipe da
noite as especialidades da casa e os
pratos do dia. Ele não estava sendo
gentil. - Nossos clientes não precisam
saber que a garçonete está tendo
problemas com a vida amorosa.
   Vida amorosa? Pierre não poderia
saber, mas Alina sabia a verdadeira
razão de ela abandonar a oportunidade
de uma vida.
   Demyan.
   Sim, Alina detestava confronto e ela
nunca havia conhecido um homem tão
desafiador quanto ele.
   Tão sexualmente desafiador quanto
ele, completou Alina, forçando um
sorriso e seguindo com a noite.
   Limpando uma mesa por volta das
nove horas, sua mente estava tão
conflituosa que ela queria apenas se
sentar e colocar a cabeça entre as mãos
para endireitá-la.
  - Alina! - Ela ouviu Pierre
chamando-a enquanto chegava a uma
verdade dolorosa.
  - Alina! - Pierre se aproximou. -
Deixe isso e prepare a mesa quatro. - A
mesa quatro era o melhor e já estava
ocupada. Alina olhou e viu um casal
extremamente irritado se deslocando. -
Tive de movê-los... Zukov está vindo.
  Alina sentiu a cor de seu rosto sumir.
  - Demyan Zukov?
  - Exatamente. - Pierre sorriu. - Oh,
meu Deus, ele está aqui!
  - Pierre... - Começou Alina, mas o
que ela poderia dizer? Que ela não
queria servir aquela mesa? Pierre iria
simplesmente dizer que ela estava
demitida. Pierre provavelmente iria
demiti-la de qualquer maneira quando
descobrisse que ela havia mentido e dito
a Demyan que havia um casamento.
   O restaurante ficou em silêncio por
um segundo enquanto os convidados
percebiam quem havia entrado e, em
seguida, seguiu-se um burburinho de
excitação.
   - Esta é Alina - Pierre apresentou-os.
- Ela vai cuidar de você esta noite, bem
como Glynn, nosso garçom de vinhos. -
Alina viu Pierre franzir o cenho para sua
resposta nada efusiva, ao que ela
rapidamente estampou um sorriso,
embora sentisse como se estivesse
prestes a molhar as calças.
   - Alina. - Demyan franziu a testa e
repetiu a primeira conversa que tiveram.
- É um nome eslavo, não é?
   Ela simplesmente não conseguia
responder.
   Demyan continuou:
   - Ou seria celta?
   - Ambos - resmungou Alina. Ela
estava quase em lágrimas, mas ainda
freneticamente sorrindo.
   Demyan se virou para Pierre.
   - Obrigado por nos acomodar. Sei
que vocês estão excepcionalmente
ocupados esta noite.
   - Nunca estamos ocupados demais
para o senhor, Demyan.
   - Obrigado. - Demyan voltou sua
atenção para Alina, que começou a
recitar o cardápio.
   Ele estava gostando, percebeu Alina.
   A princípio, Demyan não a havia
reconhecido. Ele estivera muito ocupado
admirando um par de pernas grossas e
bronzeadas; em seguida, Alina se virara,
e ele então percebeu que pertenciam a
ela.
   Sua secretária desaparecida.
   Coitadinha!
   Aquele havia sido o seu primeiro
pensamento, mas, em vez de colocá-la à
vontade, provocar Alina era mais
divertido do que qualquer coisa que
havia feito em...
   Séculos.
   Ainda assim, Demyan era muito bom
anfitrião e virou a atenção para seu
convidado, embora a provocasse de vez
em quando.
   - O que aconteceu com o casamento?
- perguntou ele quando ela trouxe o
prato principal.
   - Cancelaram.
   - Mentirosa - respondeu Demyan
suavemente, observando-a tremer. Ele
disse de modo que apenas Alina
ouvisse, e ela virou o rosto corado para
ele.
   - Sinto muito.
   - Vou lidar com você mais tarde -
advertiu Demyan - só que ele estava
sorrindo, e ela também, por um breve
segundo.
   O primeiro sorriso genuíno de
Demyan em toda noite, e Alina não sabia
o porquê. Não entendeu a mensagem nos
olhos dele, pois, caso Hassan não
estivesse lá, ele poderia haver dito a ela
que iria colocá-la sobre o joelho dele.
   Alina se achava tão inapta para flertar
quanto para trabalhar com ele.
   Porém, ela estava fazendo isso.
   Ela sabia exatamente o momento em
que os olhos de Demyan estavam sobre
ela, mesmo de costas para ele. Ela podia
simplesmente sentir.
   E quando ela esticou as costas,
quando ela colocou as mãos por trás de
sua cintura e seu busto se projetou
levemente, mesmo sem intenção, era
para ele. Seu corpo já parecia saber
como jogar aquele jogo.
   Era um jogo perigoso, no entanto. Ela
sabia. Mas o que deveria haver sido
uma péssima noite de um dia já horrível,
por razões que ela não conseguia
entender, fez Alina ter vontade de rir.
   Até que ele partiu.
   Glynn havia feito tudo o que podia
para tentá-lo com vinhos e conhaques,
mas para decepção de todos no
restaurante, Demyan e seu convidado
partiram.
   Pierre suspirou, pegando antes de
Alina a carteira que continha a gorjeta.
   Alina estava mais que confusa.
   Ele não a havia denunciado, nem
sequer      parecia     ofendido      ou
menosprezado.
   Quando todos se amontoaram no final
da noite esperando Pierre dizer-lhes de
quanto suas gorjetas haviam sido, a
mente de Alina não estava no dinheiro.
Estava repetindo as palavras de
Demyan. Vou lidar com você mais
tarde.
   Não foi tanto o que disse, mas a
maneira como disse que a deixou
estranhamente nervosa.
   - Você sentiu o cheiro dele? - quis
saber Pierre, entregando os envelopes.
   - Não - mentiu Alina, porque ela
queria se banhar em um perfume
chamado Demyan e corou com sua
generosa gorjeta.
   Ele não estava zangado.
   Estava tão quente que Alina não havia
trazido nem um casaco. Ela pegou a
bolsa e, embora geralmente caminhasse
rapidamente para pegar o ônibus,
demorou-se um pouco, olhando para o
Opera House - quando normalmente
passava correndo -, apenas curtindo a
atmosfera de uma noite quente de
Sydney.
   Pela primeira vez ela seria
imprudente, decidiu. Em vez de
adicionar a gorjeta às suas economias,
investiria em uma barraca para a feira.
   Para ela, aquilo era arriscado.
   Ela não estava petrificada por gastar
o dinheiro, só estava petrificada por
expor seu trabalho e pela terrível visão
de ninguém se importar em parar para
olhar.
   Mas ela iria fazê-lo, decidiu.
   - Ei. - Alguém tocou o ombro de
Alina, mas seu primeiro instinto foi
andar mais rápido, e não porque
estivesse com medo de um estranho. Ela
reconheceu a voz de Demyan, mas sua
intuição lhe disse para fugir dele. -
Alina! - Ele pegou o pulso dela e a
virou, o cheiro dele ameaçando
enlouquecê-la. Sim, ela queria correr,
pois ele era mais do que com que seus
sentidos podiam lidar.
   - Tenho de pegar meu ônibus.
  - Você não vai pegar um ônibus.
  - Sinto muito sobre ontem.
  - Nervoso de primeiro dia. - Demyan
deu de ombros. - Estou muito
acostumado a eles. Vejo você na
segunda-feira.
  - Não. - Não era vender a cobertura
que a aterrorizava, era ele, era a forma
como ele a fazia se sentir.
  - Vou levar você para casa.
  - A resposta ainda será não.
  - Não vou perguntar de novo - disse
Demyan. - Detesto importunar.
  - Implorar - corrigiu Alina.
  - Não imploro - retrucou Demyan.
  Importunar ainda não era a palavra
certa.     Importunar       não     seria
constantemente pressionar para que o
outro fizesse o que não quer?
   Não, ele não estava importunando, ela
estava simplesmente com medo demais
de dizer sim.
   - Talvez nós pudéssemos ir para o
meu hotel e discutir isso.
   - Não! Demyan, não posso trabalhar
para você. Eu não tenho nenhuma
experiência.
   - Acho que você vai se sair muito
bem.
   Ele estava falando a verdade
enquanto a encarava. Aqueles olhos
eram a razão de ele não a ter demitido e
o motivo de não haver ligado para a
a gê nc i a . Não era uma transação
qualquer. Vender era difícil, e Demyan
havia logo percebido que Alina teria o
cuidado que as memórias de sua casa
mereciam. - Qualquer dúvida, você
deve falar com Marianna. Se ela a tratar
mal, diga-lhe que eu disse para não fazer
isso.
   - Por que você não contou à agência
que eu desisti? - Alina não podia deixar
de perguntar.
   - Não há necessidade. Eu ia ligar
para você amanhã. Pensei em lhe dar o
dia de hoje para se acalmar. Mas não
deu certo, não é? - Alina o encarou
agora de uma forma que não havia sido
capaz quando ele pegou sua mão.
Energia vibrava no espaço entre os dois.
- Também não estou calmo - explicou
Demyan, e sua mão brincou com a dela,
e ela sentiu um desejo que nunca sentira.
   Ela queria senti-lo, queria que a mão
dele guiasse a dela para a virilha
masculina, e Alina nunca havia
conhecido tal sentimento.
   Ela estava respirando muito rápido,
no entanto, não parecia o bastante.
   - Seu nome significa brilhante e
bonita. - Demyan a viu piscar confusa e
ele também ficou um pouco surpreso
com sua própria admissão de que havia
pesquisado sobre o nome dela.
   - Significa luz - falou Alina.
   - Não de onde venho.
   Ela coçou a boca com a mão livre.
   E ele sorriu, pois queriam um ao
outro igualmente.
   - Se os seus lábios coçam, isso
significa que você vai ser beijada em
breve.
   - Não significa.
   - De onde eu venho significa, sim.
   - Não estão coçando.
   - Você é uma mentirosa compulsiva,
Alina?
   - Não estão coçando.
   Não mais, agora queimavam. Ela
podia sentir o calor da pele dele em seu
rosto, ela podia sentir as palavras vindo
da boca que ela estava agora ansiosa
para beijar. Ela gemeu de alívio quando
a boca dele parou de provocá-la e foi
sublime. Alguns beijos e apalpadas
atrapalhadas eram toda a experiência de
Alina. Aquele, porém, estava longe de
ser atrapalhado. Sua firmeza era o
paraíso. Seus lábios eram suaves e
quentes e, em seguida, houve o delicioso
primeiro roçar de língua. Alina não
queria que acabasse jamais.
   Demyan estava esperando há muito
tempo por aquilo, mas o beijo foi tão
inesperado quanto sua atração por ela.
   Céus, como era bom.
   Ele tentou diminuir a velocidade da
língua de Alina com a dele, mas ela não
entendeu os movimentos. Ele podia
sentir a absoluta inexperiência em cada
carícia     desajeitada,    mas      era
curiosamente bom.
   Tão bom que a mão dele estava
acariciando o mamilo enrijecido dela e
querendo mais, mas sua mente registrou
que não passaria daquilo.
   Que diabos ele estava fazendo?
Trocando carícias na rua com uma
virgem?
   Por favor, não!
   Ele não tinha tempo, ou paciência,
para ir com calma.
   Mas, sim, ela era virgem, ele teve
certeza quando sua língua prendeu
firmemente a dela.
   Ela sentiu o músculo travar em sua
boca e sua língua cedeu. Depois, mais
lentamente, voltou à vida contra a dele.
   Ela estava tão disposta e propensa,
uma aluna nota 10, na verdade. Seus
dedos estavam na camiseta dela e,
quando ele deslocou o sutiã e seu
polegar roçou o mamilo novamente, ele
sentiu o gemido na garganta dela. Ele
queria brincar um pouco mais, mas
resistiu.
   Demyan gostava dela.
   Talvez mais do que ele quisesse
admitir, mas por mais que quisesse ficar
e continuar aquela deliciosa inspeção,
tentou diminuir o ritmo das coisas.
   - Vamos lá - disse Demyan,
recuando. - Meu motorista vai levá-la
para casa.
   Ele viu o clarão de decepção nos
olhos dela.
   - Nós poderíamos voltar para o hotel.
- Oh, meu Deus, Alina não podia
acreditar que ela havia dito isso.
   - Alina... - Demyan podia ser duro
quando precisava. - Não vou ficar aqui
por muito tempo.
   - Sei disso.
   - Vou deixar a Austrália em breve e
não tenho nenhuma intenção de voltar.
   Ok, um pouco direto demais às vezes,
mas era necessário, porque ele podia
ver a luta nos olhos de Alina enquanto
ela assimilava isso.
   - Entendo.
   - Alina, não sou alguém com quem
você deveria se envolver. - Ele estava
simplesmente dizendo a verdade, ele era
mau, não tinha alma e nunca olhava para
trás. - Voltamos aos negócios na
segunda-feira.
  Ele a acompanhou até o carro.
  - Você não deve me deixar sair do
carro - disse Demyan em russo a Boris.
- Minha ordem é que você se certifique
de que ela chegue em casa em
segurança. Sozinha.
  - O que você disse a ele?
  - Para desviar os olhos.
  Ele esqueceu que detestava beijos, e
Alina esqueceu seu próprio endereço
enquanto ele a beijava durante todo o
caminho para casa.
  - Você é incrível e boa demais para
mim - disse Demyan quando Boris bateu
na janela. - Você está dando uma festa?
- Ele franziu a testa para a música.
  - Minha colega de apartamento está.
   Isso lhes oferecia uma desculpa para
voltar para o hotel.
   Ele resistiu.
   - Cama - disse Demyan. - Sozinha e
segura deste lobo. Considere isso
esquecido na segunda-feira.
   Ela nunca esqueceria.
   Alina entrou e fechou a porta. Ela
estava um pouco zonza por um beijo
muito bom, um pouco confusa por uma
noite muito inesperada, e depois,
enquanto se dirigia para a relativa calma
de seu quarto e olhava para o telefone a
fim de ver se seu pai havia feito
contato...
   ... Mais do que um pouco devastada.
            Capítulo 5




DEMYAN     NÃOestava no melhor dos
humores na segunda-feira porque ainda
não conseguira entrar em contato com
Roman.
  Nadia bloqueava suas tentativas de se
encontrar com o filho.
  - Você se encontrou com os
corretores? - perguntou Demyan para
Alina.
  - Apenas uma - disse Alina.
  - Uma?
   - Não passei dos recepcionistas dos
outros. - Demyan reprimiu um suspiro
irritado. Por que ela não havia
simplesmente insistido?
   - O que ela falou?
   - Ela me deu um folheto e disse que
com os preços que estava discutindo
tudo era negociável. - Alina olhou para
Demyan, ele pôde ver os olhos inchados
da secretária e foi arrogante o suficiente
para presumir que ele era a causa.
   Demyan queria se levantar de sua
mesa e sacudi-la, dizer-lhe para não ser
tão transparente.
   Aquela menina precisa de uma dose
de confiança! Ele quis gritar, mas
estavam apenas os dois ali, e não fazia
sentido, porque ela havia tido muita
confiança na outra noite.
  Não. Demyan recusou-se a pensar na
outra noite.
  - Acho que Libby, a corretora, pensou
que era louca - disse Alina, e ele tentou
não sorrir. - Que você era meu chefe
imaginário.
  - Ligue para ela - ordenou Demyan. -
Viva-voz.
  Alina fez isso e podia imaginar o
sorriso tenso de Libby quando a
chamada se completou.
  - Ah, Alina, como você está?
  - Muito bem - respondeu Alina. -
Meu chefe tem mais algumas perguntas.
  - Como?
  Foi Demyan quem respondeu.
   - Quantos clientes você tem que
estariam interessados nessa faixa de
preço?
   Houve uma longa pausa.
   - Vários.
   - Quantos?
   - Dois, talvez três.
   - Nomes?
   - Não nesta fase.
   - Um nome - pressionou Demyan.
Houve uma longa hesitação.
   - Não nesta fase.
   - Alina vai ligar de volta. - Ele
desligou o telefone.
   Alina ligou por volta das cinco horas,
e Libby respondeu ao primeiro toque.
Quando Alina confirmou que, sim, ela
estava falando sobre Demyan Zukov, de
repente descobriu uma nova melhor
amiga. Na tarde seguinte, ela mostrou a
Libby a cobertura, e as duas discutiram
o que poderiam fazer para melhorar a
perfeição.
   Alina estava adorando aquela parte.
Ser secretária havia sido mais visão de
sua mãe do que dela. Ela nunca chegaria
longe vendendo arte, mas era bom estar
usando essa parte do cérebro
novamente, trabalhando com as cores,
adicionando detalhes que possivelmente
não importassem, mas que para Alina
importavam muito.
   Quanto ao quarto de Roman...
   - Céus! - Libby veio por trás dela. -
Os empregados não limparam isso aqui?
   - Deve ficar assim. Se um violão no
chão e algumas embalagens de bala
forem dissuadir alguém, então esses
clientes não estavam sérios sobre a
compra.
   - Posso trazer alguém no sábado?
   - Alguém?
   Libby disse o nome de um casal muito
famoso.
   - Eles estão na Austrália, mas só até
domingo.
   - Vou verificar - disse Alina.
   A porta do quarto de Demyan estava
fechada quando ela voltou para o hotel
e, olhando para o telefone, Alina
percebeu que havia uma mensagem dele
dizendo-lhe para marcar uma consulta
com o dentista.
  Ela queria muito bater à porta.
  Mais do que isso, queria entrar, e não
havia nada a ver com descobrir qual
dentista!
  Em vez disso, ligou para Marianna.
Eram as primeiras horas da manhã nos
Estados Unidos.
  - Sinto muito.
  - Por quê? - indagou Marianna,
porque ela estava muito mais
acostumada ao estranho mundo de
Demyan do que Alina.
  - Devo marcar um consulta no
dentista para Demyan amanhã. Ele só
não especificou qual.
  Marianna riu.
  Foi a conversa mais ridícula de sua
vida, mas Demyan disse no primeiro dia
que não queria ser incomodado com
pequenos detalhes.
   - Dr. Emerson. - Marianna deu-lhe o
número. - Ah, e Demyan vai querer ser
visto às oito horas.
   - Obrigada. - Alina ligou para o
número e caiu na secretária eletrônica.
Ela sorriu enquanto exercia um pouco do
poder de Demyan. - Aqui é a secretária
de Demyan, Alina. Eu gostaria de
marcar uma consulta para ele amanhã às
oito horas da manhã - acrescentou ela. -
Se for possível confirmar, seria ótimo.
   O dentista ligou para confirmar dois
minutos depois, e Alina enviou um e-
mail a Demyan, antes ir para casa, para
informá-lo - embora ela adorasse ficar.
   Ela queria estar atrás daquela porta e
detestava que outra pessoa pudesse estar
no seu lugar.


DEMYAN ACORDOU perto de meia-noite.
   Sua mente estava enevoada.
   Queria ligar para Nadia ou para seu
advogado e exigir saber a localização
do filho.
   Se ele fosse mesmo seu filho.
   Ele pegou o telefone, mas para que
isso serviria?
   Ela provavelmente estava esperando
que ele fosse até lá, atraindo-o para
fazer exatamente isso.
   Sexo com a ex ou uma noite em uma
cela por botar sua porta abaixo? Você
escolhe, Demyan.
  Ele poderia ir a um cassino.
  Ele saiu para se servir de uma bebida,
checou seu e-mail e viu, entre muitos,
que havia um de Alina.
  Ele abriu o dela primeiro.

  Espero que tenha tido um bom
  descanso.

   Demyan sorriu e, em seguida, ergueu
os olhos ao continuar, porque parecia
que um casal de uma realeza europeia
visitaria sua casa no fim de semana.
   Vai, Alina!

  Libby concorda que o quarto principal
é muito masculino. Tenho uma grande
pintura em aquarela que ficaria muito
boa na parede oposta da sua cama.
Ela é grande demais para o meu
apartamento e vive no guarda-roupa.
Vou trazê-la amanhã, mas não se
preocupe se você não gostar, não vou
ficar minimamente ofendida. As cores
são agradáveis, só isso...

Demyan seguiu com a leitura.

Eu estava pensando sobre o quarto de
Roman. Mais uma vez, por favor, não
se ofenda, eu posso não estar sendo
muito sensível ou politicamente
correta. Por que eu não tiro uma foto
dele com o meu telefone, arrumo-o e,
em seguida, coloco tudo de volta
exatamente como estava?
    Eu marquei sua consulta para
  amanhã às oito horas!

  Demyan não entendeu o ponto de
exclamação e começou a responder.

  Sábado está ótimo para a visita.
    Eu não preciso ver a pintura, o que
  você achar que for melhor está bom.
    Quanto ao quarto de Roman...

  Demyan hesitou, apenas ficou parado
por um momento muito longo e, em
seguida, retomou a escrita.

  ...Não estou ofendido por sua
  sugestão. No entanto, minha mãe dizia
  que, se você tocasse o quarto de
  alguém antes de ele chegar ao seu
  destino, aviões cairiam do céu, a terra
  se abriria e um desastre seria
  causado. Então, provavelmente é
  melhor deixar como está.
    Demyan.

   Em vez do cassino, ele se dirigiu para
a cama e ali ficou por muito tempo,
lembrando-se da confusão de sua
infância e dos aterradores rituais que
sua mãe insistia que fossem respeitados.
Não podia haver garrafas vazias sobre a
mesa, nem copos pela metade...
   Apenas um círculo sem fim de rituais,
e para quê?
   Sua mãe acabou no inferno.

  Levantou-se e enviou um novo e-mail,
antes que mudasse de ideia. Era ridículo
estar vendendo sua casa e não arrumar o
quarto.

  Alina, faça o que achar melhor com
  quarto de Roman.

   Então, se deitou na cama e pensou em
Alina, se perguntando se ela acharia
estranho      receber    dois    e-mails
conflitantes.
   Porém, pensou Demyan, voltando
para o computador, ela receberia três.

  Só não me diga se o fizer.
  P.S.: Por que você não gostava da
  escola?
            Capítulo 6




- HOUVE BONS momentos, Demyan.
   Tendo acabado de voltar do dentista,
Demyan, que ainda não havia nem
sequer tirado seu casaco, fechou os
olhos para a voz de Nadia e, depois,
abriu-os para Alina, que fingia se
concentrar em algo, embora isso não
importasse, já que estavam falando em
russo.
   - Não me lembro de nenhum -
assegurou Demyan.
  Ele olhou para o computador e leu o
e-mail que Alina havia enviado.

  Ok, vou organizar as pinturas e
  algumas almofadas e coisas.
     Alina
     P.S.: Eu estava sempre com fome.

   Era doce, ao contrário do zumbido de
Nadia em seu ouvido, e a anestesia do
dentista estava começando a passar.
   - Demyan! - insistiu Nadia.
   - O que diabos você quer?
   - A nossa família unida.
   - Dado o que você me disse, não sei
se tenho uma.
   - Demyan, por favor, eu só disse
aquilo em uma discussão.
   - Não, porque eu não discuto com
você, Nadia. E a razão pela qual eu não
discuto é porque não me importo com
você o suficiente para entrar em um
debate.
   - Por favor, pense sobre isso. Eu não
estou pedindo que seja para sempre. Eu
só quero que fiquemos juntos...
   A cabeça de Demyan doía por ter de
falar em russo, quando costumava ser o
contrário.
   Quando ele terminou a chamada,
Alina piscou.
   Ela aprendera alguns palavrões
russos trabalhando com Demyan. Ele
olhou para suas bochechas rosadas.
   Quando Alina se levantou e se dirigiu
à cozinha, ele ainda podia sentir o seu
desagrado, então lhe enviou uma
mensagem.

  Você não deveria ter de ouvir isso.

  Ele se dirigiu para o quarto, fechou a
porta e se deitou na cama, esperando
pela mensagem.

  Talvez você esteja pedindo desculpas
  para a pessoa errada...

  Não, Demyan mandou uma mensagem
de volta.

  Não estou arrependido do que disse.
  A primeira mensagem estava correta.
   Ele fechou os olhos, mais uma vez à
espera de uma resposta, planejando a
dele.
   Ele amava a perseguição. Pegou seu
telefone, ela ainda não havia
respondido.
   Alina estava, na verdade, falando com
Marianna. Agora que o mundo sabia que
Demyan estava em Sydney, os convites
estavam chegando rapidamente.
   - Demyan ainda não deu uma resposta
para a noite de abertura do novo
cassino. Eles realmente o querem,
especialmente agora que sabem que ele
está aí. Apenas leve-o.
   - Vou levá-lo - garantiu Alina.
   As duas trabalharam muito bem
juntas. Marianna havia dado uma olhada
em Alina em uma chamada de vídeo e
decidiu que não havia nada com que se
preocupar. Já Alina havia dado uma
olhada em Marianna e queria ser como
ela.
   - Provavelmente é melhor perguntar a
ele antes de rejeitar - aconselhou
Marianna.
   - Um jantar de conscientização sobre
saúde mental? - Alina provavelmente
rejeitaria esse. - Não sabia que Demyan
apoiava...
   - A realeza está participando -
interrompeu Marianna. - A lista de
convidados é bem seleta.
   Claro que seria para fazer contatos,
seu chefe não tinha consciência social.
   - Rejeitei há alguns meses,
explicando que ele não estaria na
Austrália na época, mas, é claro, eles
ouviram que ele está de volta e estão
muito ansiosos para recebê-lo. É hoje à
noite.
   - Vou falar com Demyan assim que
ele se levantar - disse Alina antes de se
despedir. - Ah, e sinto muito por ligar
tão cedo sobre o dentista.
   - Como disse, não há problema.
   - Por que ele não ligou para a droga
do dentista? - resmungou Alina,
acreditando que Demyan ainda estava
em seu quarto, enquanto Marianna ria e
desligava o telefone.
  - Que agressividade.
   A voz de Demyan atrás de Alina
quase fez o coração dela sair pela boca.
   Ela não tinha nenhuma escolha a não
ser rir.
  - Se eu tivesse tempo para fazer
coisas como marcar o dentista...
  - Eu sei, eu sei. - Alina colocou as
mãos para cima. - Então eu não teria
emprego. Como foi, por sinal?
  - Por que as pessoas ainda perguntam
como foi no dentista? - Demyan fez uma
careta. - Vou para a cama.
   Com Demyan de volta ao quarto,
Alina tirou alguns minutos para procurar
novamente pelo perfil do pai.
   Desde sexta-feira à noite ela não
havia sido capaz de encontrá-lo.
   Talvez ele estivesse ocupado, Alina
disse a si mesma.
   Talvez ele não houvesse nem sequer
visto o pedido. Talvez ele só tenha
decidido apagar o perfil e ela não
tivesse nada a ver com aquilo.
   Alina olhou pensativa para o
computador de Demyan. Ouviu através
da porta do quarto dele por um momento
e foi retribuída com silêncio.
   Ela simplesmente tinha de saber.
   Alina foi para a mesa de trabalho de
Demyan e clicou em um ícone. Tudo o
que ela tinha de fazer era digitar o nome
do pai e...
   - Alina! - A voz de Demyan a fez
saltar, e ela se apressou para ocultar a
página.
   - Estou apenas...
   - Apenas o quê?
   Seu rosto estava roxo, os olhos
brilhando de terror, e, em vez de estar
zangado, Demyan estava na verdade
confuso. Ele ainda tentou amenizar o
horror dela com uma piada.
   - Se você quer um pouco de
pornografia, então lamento decepcionar.
Em casa eu gosto da tela grande...
   Ela estava quase em lágrimas,
percebeu Demyan. Na verdade, ela
estava realmente chorando.
   - O que você...? - Ele abriu o
histórico de navegação e deu de ombros
quando uma rede social surgiu. Demyan
apenas a usava para verificar o
feedback sobre seus hotéis, mas ele
sabia como funcionava a coisa.
   - Tentei entrar em contato com
alguém e não consigo encontrar o perfil
dessa pessoa no meu computador ou
telefone... - A voz dela estava trêmula. -
Sinto muito. Eu queria ver se aparecia
no seu.
   - E apareceu?
   - Sim.
   - Então... - Ele deu de ombros. -
Alguém a bloqueou. Não leve isso para
o lado pessoal, eu bloqueio pessoas o
tempo todo, por exemplo. E não
bisbilhote meu computador de novo -
advertiu quando Alina foi se sentar em
sua mesa. - Você poderia ter pedido -
disse Demyan. - Nós poderíamos ter... -
Ele hesitou, lembrou a si mesmo que ela
estava fora dos limites, mas quando ele
se sentou, curioso, ele clicou na página e
toda a brincadeira parou.
   Coitada! O pensamento surgiu
enquanto ele olhava para um homem que
não apenas pelo sobrenome era
certamente parente de Alina, e,
definitivamente, com idade para ser seu
pai.
   Curioso, Demyan enviou-lhe um
pedido de amizade e, em seguida, olhou
para onde Alina estava freneticamente
tentando fingir que estava trabalhando.
   - Marianna tinha algo para mim?
   - Tinha - disse Alina, com a voz
ainda abalada, e ele apenas bocejou
quando ela lhe contou sobre o convite
do cassino.
   - Talvez... - respondeu Demyan.
   Ele ainda estava zangado com eles
por não haverem aberto na semana
anterior!
   - De jeito nenhum! - exclamou ele,
quando ela lhe contou sobre o evento de
saúde mental.
   Alina disse a ele quem estaria lá.
   - De jeito nenhum - repetiu Demyan,
mas desta vez completando com um
palavrão russo. - Eles vão visitar a
minha casa no fim de semana, a última
coisa que quero é me aproximar de
potenciais compradores. - Ele fez uma
pausa, não satisfeito consigo mesmo por
revelar que a venda estava doendo.
   Um pequeno beep o alertou e ele
olhou para o computador. Parece que
tinha um novo amigo.
   O pai de Alina!
   Desgraçado, pensou Demyan, sem ter
certeza de por que estava se
intrometendo ou mesmo interessado. Ele
não tinha ideia de como usaria isso,
apenas tinha certeza de que o faria.
   Demyan amava jogos mentais.
   - Responda e diga... - Ele olhou para
Alina e depois de volta para seu pai e
hesitou. Talvez ela merecesse um pouco
de diversão. Um pequeno sorriso
apareceu nos lábios dele, um sorriso que
Alina nunca havia visto... Talvez
pudesse ser rotulado de travesso.
   - Diga-lhes que eu ficaria encantado
em apoiar uma causa tão digna...
   - Sério? Nunca pensei em você como
atento à saúde mental.
   - Você deveria tentar se casar com
Nadia.
   Ela sorriu.
   - Diga-lhes que nós ficaremos
encantados em participar.
   - Nós. - Alina franziu o cenho. -
Você e...
   - Você.
   - Mas estarei trabalhando...
   - Para mim. Dê um jeito.
   - Demyan, eu...
   - Não me aborreça com detalhes,
Alina. E se você acenar aquele contrato
para mim, eu o rasgo. Se escolher
trabalhar no restaurante esta noite, eu a
demito. Hoje à noite, sem dúvida, eles
vão querer um discurso, bem como uma
doação, e haverá convites também.
Minha secretária vai a eventos como
este para que eu não tenha de lembrar
tudo o que foi dito. - Ele olhou por
cima. - Você pode me encontrar aqui às
seis ou vou buscá-la.
   - Mas, Demyan...
   - Vá.
   - É meio-dia.
   - Não sou idiota, Alina. Suponho que
você tenha de fazer seu cabelo e arrumar
o que vestir... - Ele se recostou na
cadeira e pôs os pés sobre a mesa. -
Vou buscá-la às seis.
  - Eu... - Ela não conseguiu terminar.
  - Esteja pronta ou não se incomode
em voltar amanhã.
  Ele dizia coisas tão doces, às vezes!
  Quando foi pegar a bolsa, Demyan a
deteve.
  - Alina. - Ele a encarou. - Mandei
você para casa a fim de se preparar, não
de chorar por algum perdedor que a
bloqueou.
  Sim, ele dizia coisas tão doces, às
vezes, e desta vez ela falava sério.
  - Vou tentar.
  - Quinze minutos - disse Demyan.
  - Como?
  - Coloque um despertador e dê a si
mesma quinze minutos para chorar por
ele. Depois, siga com sua vida.
   - É isso o que você faz?
   - Não tenho de superar perda de
pessoas - retrucou Demyan. - Não me
importo o suficiente com ninguém.
   - Você diz coisas tão doces.
   Ele sorriu.
   Quinze minutos!
   Seria preciso mais do que isso para
superar a rejeição do pai. Alina caiu na
cama e desabou no travesseiro, mas na
verdade, graças ao convite surpresa de
Demyan, ela não tinha tempo para
lamentar o pai.
   O que vestir para um evento classe
A?
  Não tenho nada adequado...

  Alina começou a mensagem, mas
parou. Ela estava lhe pedindo dinheiro,
dando desculpas?
  Demyan iria ver como ambos.
  Alina excluiu a mensagem e se deitou
na cama. O problema, porém, era real.
Seu guarda-roupa de trabalho consistia
em ternos e em um vestido preto um
pouco grande demais, que ela usava
para quaisquer eventos de trabalho.
Mesmo que fosse às compras, o tipo de
vestido   que     ela   podia    pagar
simplesmente...
  Alina engoliu em seco quando um
pensamento lhe veio à mente, mas por
mais que ela o empurrasse para longe,
ele continuava lá. Ela saiu da cama, foi
até seu guarda-roupa e tirou uma caixa,
dizendo a si mesma que estava sendo
ridícula por sequer pensar nela. Quando
afastou o papel de seda e tirou o
vestido, era ainda mais bonito do que
Alina se lembrava. Os vermelhos, roxos
e amarelos pulsavam sob seus dedos.
   Sua mente dispersa havia um dia
tentado, em vez de pinturas, projetar e
fabricar vestidos. Ela adorava trabalhar
em seda, amava o efeito de aura em
torno das flores de sua obra-prima.
   Havia gasto muitas tentativas e uma
fortuna, mas, em vez de fazer qualquer
coisa com o tecido, Alina não só fora
simplesmente incapaz de se livrar dele,
mas também havia gasto outra pequena
fortuna para transformá-lo em um
vestido.
   - Tecido impressionante - dissera a
costureira, e Alina assentiu, omitindo
que o tecido impressionante havia sido
criado por suas próprias mãos.
   Porém, seria impressionante o
suficiente?
   Era tudo o que tinha.
   Assim, em vez de comprar um vestido
que ainda seria considerado muito
barato, gastou o dinheiro arrumando o
cabelo.
   Ah, e comprando sapatos!
   Eles eram tão lindos que mereciam
apenas os pés mais bonitos. Então Alina
passou o tempo que lhe restava fazendo
o pé, em seguida, a mão e, finalmente,
maquiando o rosto. Qual era o sentido?
Ela estava sempre corando perto de
Demyan e, ainda assim, com ele, ela não
era mais tímida. Alina ponderou isso
enquanto maquiava o rosto, usando rímel
e batom neutro, e, depois, imaginou
Demyan retirando tudo com um beijo.
   E l a ia dormir com ele. Ela queria
dormir com ele. Se seu coração não
conseguia lidar com ser uma das
amantes de Demyan, então era melhor
ele se endurecer.
   Quando a batida na porta finalmente
veio, a última coisa na mente de Alina
era trabalho.
DEMYAN ESTAVA esperando um vestido
preto quando bateu à porta.
   Ele estava irritado consigo mesmo
agora por pedir-lhe para acompanhá-lo.
Ainda assim, isso serviria bem para
lembrar Alina que sua reputação terrível
era merecida, já que desde que começou
a trabalhar para ele, as coisas haviam
sido horrivelmente mansas. Bem, não
mais! Se Demyan visse alguém de quem
gostasse, e ele sempre via, tinha total
intenção de deixar Alina voltar para
casa sozinha.
   Então ela abriu a porta.
   Uma explosão de cores, cachos e
curvas o cumprimentou e foi direto para
sua virilha.
   Demyan não disse a primeira coisa
que veio à mente, seria rude demais,
então disse a segunda, que Alina estava
linda, mas de uma forma que ela nunca
poderia entender.
   - Tiy viy-gli-dish' kra-ver-va.
   - Xingando novamente, Demyan?
   - Não. - Ele sorriu. - Estava
esperando preto.
   - Preto é para trabalho. - Alina
sorriu. - Nunca escolheria, gosto de cor
e luz.
   - Vamos.
   Ela cheirava a verão e a energia
nervosa, e havia antecipação também.
   - Quando nós chegarmos, eu...?
   - Eu chegar - corrigiu Demyan. -
Você vai entrar separada. Eu sou um
homem solteiro, Alina. Você não quer
estragar as minhas chances agora, não é?
   Ela engoliu em seco. Nada poderia
arruinar suas chances, mas era uma
lembrança muito útil que aquilo não era
um encontro, mesmo que ela de alguma
forma houvesse se convencido de que se
tratava de um.
   Doía muito mais do que deveria.
   Alina foi deixada, mostrou seu passe
e entrou enquanto Demyan foi até onde
as     celebridades    e     convidados
importantes estavam entrando.
   Ele estava completamente à vontade
de chegar sozinho, mas nunca saía de
mãos vazias. Então olhou para Alina,
com aquele vestido incrível, e pôde ver
pela postura dela que a havia ofendido.
Quando pegou uma taça de champanhe e
lhe ofereceu, ela recusou.
   - É melhor não, estou trabalhando -
disse Alina, e ele riu.
   Sim, ele a havia ofendido.
   A realeza chegou, e Demyan virou as
costas na primeira oportunidade. Ele
não queria pensar neles em sua casa, não
queria essa imagem em sua mente.
   Eles estavam sentados em uma mesa
circular, e uma loira terrivelmente bela
e muito nervosa chamada Livia
visivelmente se desequilibrou quando
viu Alina. Ainda assim, se animou
consideravelmente quando Alina foi
apresentada como secretária de Demyan.
   - Você está trabalhando até tarde -
disse Livia, e depois foi direto flertar
com Demyan.
   Durante toda a refeição a loira
persistiu, ignorando Alina, como se ela
não estivesse lá, mas Demyan estava
muito consciente de que Alina estava ao
lado dele. Se fosse Marianna ao seu
lado, mesmo que dormissem juntos às
vezes, ele também estaria flertando com
Livia.
   - Eu a reconheci - falou Alina,
quando Livia foi ao banheiro.
   - Eu não - disse Demyan, apesar de
havê-la reconhecido. Virou-se e deu um
sorriso para Alina quando as luzes se
apagaram. - Acorde-me quando for
minha vez de falar.
   Ele detestava discursos e como todos
tinham de ser agradecidos quinhentas
vezes quando certamente um e-mail
seria suficiente. Livia estava de volta,
mais nervosa do que nunca, e Demyan
estava prestes a cochilar quando a voz
no palco o alcançou.
   - Lembro-me de ir à casa de uma
amiga para jantar e não querer sair. Nós
perdemos contato algumas semanas
depois, porque nunca a convidei de
volta para a minha. Eu não podia. Eu
nunca sabia o que poderia encontrar e eu
também não queria que ninguém visse o
que se passava em casa.
   Demyan sentiu como se os holofotes
estivessem sobre ele enquanto aquela
mulher, aquela estranha, descrevia,
quase ao pé da letra, a sua infância.
   Ele olhou para Alina, que escutava,
sem ideia do caos que tomava conta da
cabeça ao lado dela. Ele quase esperou
que uma multidão se levantasse e
dançasse em torno dele, porque
certamente aquilo era alguma armação,
certamente era o seu inferno que estava
sendo tão eloquentemente descrito.
   Alina sentiu a tensão ao lado dela,
virou-se e viu a expressão fechada de
Demyan enquanto ouvia as palavras.
   - Fiz tudo o que ela me disse, fiz tudo
certo, sabendo que estava me
preparando para o desastre. Se
funcionasse, se sobrevivêssemos à noite
tocando na cama quatro vezes antes de
deitar, assim como fechando as cortinas,
assim como... - Ela deu um sorriso. -
Tenho certeza de que vocês entenderam
a mensagem, mas se funcionasse,
significava que tínhamos de fazê-lo
novamente da próxima vez e da próxima
e da próxima. Os rituais se tornaram
mais complicados...
   Ele estava prestes a se levantar e sair,
mas sentiu a calma de Alina ao seu lado,
rindo de uma piada que a oradora fez.
Então descobriu que não era a sua vida
que estava sendo descrita, porque a mãe
da oradora havia melhorado algumas
vezes, e, quando piorava, os cuidadores
haviam entrado em ação.
   Demyan ignorou Livia e escutou o
discurso.
   Ele estava realmente comovido.
   - O discurso dela... - disse Demyan
para Alina quando os aplausos
começaram, mas parou. Ele não
discutiria isso com a secretária, ele não
precisava explicar as coisas para Alina.
   - Boa sorte - desejou Alina, quando
Demyan se levantou para falar.
   Ela observou atentamente. Era ótimo
poder examiná-lo a distância.
   Demyan agradeceu a todos.
   A pequena nota sobre Nadia
permaneceu no bolso e, em vez disso,
falou sobre como era raro que ele fosse
a eventos beneficentes, mas que aquele
era digno e que faria todo o possível
para apoiar.
  - Esperamos que isso signifique que
Demyan estará de volta no próximo ano
- concluiu o apresentador quando
Demyan voltou ao seu lugar.
  Demyan viu Alina morder o lábio,
porque ela sabia que ele estava
deixando a Austrália.
  - Venha.
  Alina não queria dançar, ou melhor,
queria, mas as mensagens conflitantes de
Demyan estavam mexendo com a cabeça
dela.
  Ele também não tinha a intenção de
dançar. Livia lhe lançava olhares
vidrados e, geralmente, aquela seria a
sua opção, mas, naquele momento,
escolheu levar Alina para a pista.
   - Fazendo promessas que não pode
cumprir? - indagou Alina.
   - Mantenho todas as minhas
promessas - garantiu Demyan. - Existe
transferência pela internet, Alina. Vou
dar boas doações.
   - Você sabe muito bem que eles
querem mais do que seu dinheiro.
   Demyan sabia disso, ele deveria estar
encerrando as coisas, não criando novos
laços.
   - Você ainda está zangada? -
perguntou Demyan, tentando mudar de
assunto.
   - Sobre ser deixada na entrada dos
serviçais? - Ela o encarou. - É um
pouco como "A Família Bellamy" -
disse ela, referindo-se a um drama de
televisão ambientado na Londres
Eduardiana.
   Ele apenas franziu o cenho.
   - Sim, senhora Bridges - disse Alina.
   - Não tenho ideia do que você está
falando.
   - Você riria se soubesse.
   Ele a puxou para mais perto.
   - Relaxe - falou Demyan.
   Mas ela estava com medo, pois, se o
fizesse, até mesmo por um segundo, suas
mãos poderiam revelar que o queriam
mais perto ou seu rosto poderia se
levantar para o dele. Então, em vez
disso, dançou rigidamente nos braços
dele.
   - Por que está tão tensa? - quis saber
ele.
   - Não estou acostumada a eventos
como este - respondeu Alina, mas não
explicou que também não estava
acostumada a estar nos braços de
alguém tão incrível quanto Demyan.
Apesar da ousadia enquanto se
arrumava, ele havia se certificado de
que ela entendesse que aquilo era
trabalho, quando a deixou na entrada dos
funcionários. Alina estava tentando ser
profissional, mas seu corpo já havia
perdoado aquela humilhação e seus
mamilos pulsavam sob o vestido de
seda, o topo de suas coxas ansiava pela
atenção do homem em seus braços.
   A mulher que fez o discurso passou
por eles com o parceiro, e Demyan quis
tocar-lhe o ombro para perguntar como é
que ela ficara em cima do palco e
admitira tais coisas, como é que ela
agora dançava e sorria. Em vez disso,
no entanto, puxou Alina para mais perto
e sentiu a resistência de sua secretária,
mas a segurou, com a boca em sua
orelha, como se para abafar os
protestos.
   Sim, ela protestou, mas em silêncio e
apenas por um momento, seu corpo
estava tenso no começo, mas depois ela
aceitou, inclinando-se para ele. Demyan
suspirou, sua mão posicionando-se um
pouco abaixo da cintura dela.
   Ele raramente dançava. Dançar era
chato, mas naquele momento ele não
estava entediado.
   Os dois dançaram. Se não o fizessem,
a noite terminaria; se voltassem para os
seus lugares, tomassem uma bebida ou
parassem, então ela acabaria, e Demyan
não queria que acabasse.
   Ele lhe disse mais uma vez que estava
linda, mas a confundiu de novo, porque
foi em russo.
   - O que significa "tiy viy..."?
   - Significa que você precisa colocar
band-aids sobre seus mamilos - mentiu
Demyan, mas ele podia sentir a boca
perto de sua bochecha sorrindo.
   - Só quando você está por perto.
   Céus, ela estava até fazendo piadas.
   - Você está me dando muito trabalho.
   - O que aconteceu com a timidez?
   - Não sei - admitiu Alina.
   Ele estava acostumado a mulheres
ansiosas, mas aquela não era a palavra
que ele usaria para defini-la.
   Disposta.
   Também não era essa, pensou
Demyan quando sua mão deslizou sobre
as nádegas revestidas de seda e seu
rosto se posicionou na frente do dela.
   - O que exatamente significa
maleável?
   - Flexível - respondeu Alina.
   - Não - disse Demyan, enquanto uma
visão surgia em sua cabeça.
   - Impressionável?
   - Não... - Demyan balançou a cabeça.
Com dois idiomas à sua disposição, ele
não conseguia definir uma palavra para
descrevê-la.
   - Persuasível? - Alina sorriu.
   Sexy.
   Aquela era a palavra.
   Frágil.
   Ele olhou para aquele rosto adorável
e uma boca à espera de ser beijada, mas
negou a ambos o prazer, embora pela
primeira vez fosse por causa dela.
   - Vamos lá - disse Demyan. - Levo
você para casa.
   Alina não queria ir para casa, queria
voltar para o hotel, queria tudo o que
corpo dele havia prometido enquanto
dançaram. Dançaram mais uma música,
e ele os guiou para que estivessem bem
nas sombras. Demyan queria beijá-la, o
que era incomum para ele. Alina queria
uma noite com aquele homem. Quando
ela falou, a boca roçou no pescoço dele.
   Sua pele não era a sua boca, mas ela
o beijou como se fosse, e Demyan
fechou os olhos com o prazer inesperado
da língua dela em sua pele. Agora,
quando mais do que nunca precisava se
concentrar, por um momento fugaz, sua
mente se desvencilhou de sua trajetória
controlada, e aquilo abalou Demyan o
suficiente para fazê-la parar.
   - Vamos lá. - Ele estava sendo muito
gentil com ela, para talvez tornar as
coisas um pouco melhores a caminho de
casa. Demyan se importava o suficiente
para mentir. - Não me envolvo com
pessoas com quem trabalho.
   - Claro.
   Alina sabia que ele estava mentindo.
Marianna havia aludido a algumas das
vantagens de seu trabalho.
   Demyan podia ser muito franco, às
vezes, mas o que ele não sabia era que
deveria ter sido um pouco mais direto
ali. Se houvesse simplesmente dito "Não
me envolvo com virgens", Alina poderia
haver entendido melhor.
   Daquela forma, ela entrou na festa
barulhenta da colega de apartamento,
fechou-se no quarto e, em seguida,
começou a chorar. Ela havia se jogado
em Demyan. Mas, pior do que isso, ele,
que topava qualquer coisa, a rejeitara.
  Ele simplesmente não a queria,
percebeu Alina.
  Ninguém quisera.
           Capítulo 7




DEMYAN               ,
              PRESUMIU       embora
corretamente desta vez, que os olhos
vermelhos de Alina fossem por causa
dele.
   A tensão era claustrofóbica no
escritório.
   Demyan foi para o quarto e tentou
ligar para Roman, mas caiu direto no
correio de voz.
   Nadia mandou uma mensagem
dizendo que estava seguindo com as
coisas.
   Ela agora estava planejando que ela e
Roman partissem já na semana seguinte.
Demyan decidiu, então, que ele também
partiria.
   - Vamos. - Ele saiu de seu quarto. -
Vamos dar uma olhada na fazenda.
   - Vou ligar para o seu motorista.
   - Basta pedir o carro - falou Demyan.
Ele estava agitado, inquieto com as
notícias de Nadia e nem um pouco feliz
com a forma como lidara com Alina na
noite anterior. Os discursos ainda
estavam se repetindo em sua cabeça e os
olhos vermelhos e inchados de Alina
não estavam ajudando em nada. - Vou
dirigir. Lembrou-se das sapatilhas desta
vez? - Quando disse isso, lamentou a
pequena provocação. Não haveria mais
mensagens mistas.
   Ele    simplesmente     não    estava
preparado para a resposta.
   - Está tudo bem - disse Alina. -
Tenho umas botas em meu carro, vou
descer e pegá-las.
   Aquela era a mulher que ela era,
pensou Demyan.
   O problema, porém, era que ele
gostava.
   Enquanto saíam da cidade, Alina não
pôde deixar de preencher o silêncio.
   - Nunca imaginaria que você tem uma
fazenda. Não é exatamente o tipo de
imóvel que imagino que você tenha...
   Demyan deu de ombros.
   - É... - Ele tentou pensar na melhor
maneira de descrever a situação. - A
constante dor de cabeça...
   - Fazendas são assim.
   - Sempre há algo a ser feito. Se os
inquilinos não estão necessitando de
algo, então são as fronteiras ou as
cercas... - Ele balançou a cabeça. -
Devia ter vendido há muito tempo.
   - Por que não vendeu?
   Demyan estava tentando manter a
conversa sobre negócios na viagem de
duas horas até lá.
   Eram negócios, lembrou-se enquanto
dizia a Alina o que ela precisava saber.
   - Esse casal era amigo de minha tia,
Katia - explicou Demyan. - Eles tinham
os pomares vizinhos. O imóvel foi
deixado para mim quando Katia morreu.
Eu nunca viveria lá... - Ele hesitou. -
Bem, cheguei a considerar por algum
tempo. Depois, houve queimadas, e a
propriedade de Ross e Maria foi
destruída. Aluguei-lhes a casa e os meus
pomares. Faz doze anos. Seus pomares
estão de volta... - Demyan atravessou as
montanhas, tentando ignorar a própria
inquietação.
   - E sua casa?
   - Eles optaram por não reconstruir. -
Demyan olhou e viu os lábios de Alina
apertados. - Eles podem fazer uma
oferta. Eles têm um negócio muito
próspero... - Ele olhou novamente. -
Você não está escrevendo.
   - Não preciso. - Alina olhou para
fora da janela. - Nossa fazenda também
foi descrita como próspera.
   - O que produzia?
   - Waratah. - Ela sabia pelo silêncio
que ele estava esperando uma
explicação. - São grandes flores
vermelhas, como um grande repolho... -
A voz dela sumiu. Por que se
importaria? - Só sei que agricultura é
difícil. A venda de produtos é difícil. -
Alina deu um sorriso apertado. -
Enfim...
   Passaram o resto do caminho em
silêncio.
   Negócios, disse Demyan a si mesmo
enquanto apertava a mão de Ross.
   Ross havia se acalmado desde o
telefonema. Demyan havia sido bom
para eles, afinal. Não, eles não fariam
uma oferta, dissera Ross enquanto
caminhavam.
   Aquele Natal, especialmente, não
havia sido muito bom, e Demyan sabia
por meio de sua tia que, quando se
vendia cerejas na Austrália, o Natal era
tudo.
   Era tão difícil estar de volta à
propriedade onde passara aqueles anos
com a tia, anos passados descongelando
um pouco de uma vida brutal.
   Porém, foi mais difícil do que havia
imaginado, algumas horas de discussões
mais tarde, estar de volta a casa, lavar
as mãos no banheiro, um vislumbrar a si
mesmo no espelho e ver um homem em
vez de um jovem desconfiado.
   - Nós vamos fazer isso o mais
perfeitamente possível - assegurou
Demyan quando apertou a mão de Ross.
- Alina entrará em contato e... - Sua voz
falhou. Pela primeira vez Demyan não
sabia como concluir uma reunião de
negócios.
   - Claro - terminou Ross.
   - Fiz almoço para você. - Os olhos
de Maria estavam tão inchados quanto
os de Alina naquela manhã. - Sei que
deve ser difícil para você também,
Demyan. Lembro-me de quando chegou
aqui... - Ela deu uma risada suave. -
Olhe para você agora.
   - Os tempos mudam.
   - Mudam sim - concordou Maria. Ela
lhe ofereceu a cesta de alimentos. -
Pensei que você pudesse querer dar uma
última olhada ao redor.
   Demyan não queria dar uma última
olhada. Ele queria entrar no carro e ir
embora, simplesmente dirigir sem olhar
para trás. Explodir a vida que ele havia
construído ali porque, sem Roman, não
significava nada.
   Não é?
   - Obrigado.
   Seria indelicado recusar.
   Eles caminharam por muito tempo em
silêncio. A cabeça de Alina parecia que
ia explodir. Havia tanto sobre Demyan
que ela odiava: o jeito como ele falava
com a ex-esposa, o fato de não estar
lutando     pelo      filho,   de     estar
despedaçando as vidas de Ross e Maria
quando certamente, certamente, eles
deviam significar alguma coisa para ele.
   Claramente não.
   Ela queria detestá-lo, no entanto...
   Seu mundo nunca havia estado...
   Ela nunca havia sentido tanto quanto
sentia naquele momento, caminhando
por um pomar com Demyan ao lado
dela.
   Alina teve vontade de chorar, de
cantar, de ficar nua.
   - Você quer almoçar debaixo daquela
árvore? Posso ficar com essa aqui -
ironizou Demyan, brincando com Alina
sobre as regras da agência. - Ou você
pode comer no carro.
   - Pare.
   - Eu costumava ir para lá - disse ele,
apontando para um enorme salgueiro,
seus ramos banhando-se no rio. - É
muito mais fresco.
   Demyan segurou a cortina verde para
ela, que entrou no refúgio dele.
   - Costumava vir aqui para pensar -
falou Demyan, sem dizer sobre o quê. -
Comeremos a sobremesa primeiro. - Ele
tomou alguns bolinhos e manteiga e
passou uma grossa geleia de cereja.
Alina ficou com água na boca. - Não
acredito em guardar o melhor para o
final.
  Ele entregou o bolinho para ela, que
deu uma mordida.
  - Bom?
  - Incrível!
  - Por que você estava sempre com
fome na escola? - perguntou Demyan. -
A comida era ruim?
  - A comida era fantástica - disse
Alina. - Mas quando você é uma menina
grande, acaba aparecendo facilmente. E
não valia a pena ouvir a baboseira das
outras meninas.
  - Eu diria a elas... - começou
Demyan.
  - Mne pohuj - interrompeu Alina,
sendo     recompensada     com    uma
gargalhada profunda quando lhe disse,
em russo, o que ela deveria haver dito
para aquelas meninas: que ela estava se
lixando, só que um pouco mais
rudemente. Sim, ela aprendera alguns
palavrões em russo estando próxima a
Demyan.
   - Mais ênfase no po - ensinou
Demyan.
   - Seu idioma é terrível. - Alina
sorriu.
   - Meu idioma é excelente - retrucou
Demyan. - Na Rússia, xingar é uma arte.
Diga de novo.
   - Não - negou-se Alina. - Vou
praticar escondida.
   - Você gostou de crescer na fazenda?
- indagou Demyan.
   - Adorei.
   - Você tem irmãos ou irmãs?
   - Não.
   - Sua mãe?
   - Ela está no exterior, tirando um
"tempo sozinha". - Alina revirou os
olhos. - Ela merece, aparentemente, por
haver me criado sozinha.
   - E seu pai?
   Alina deu de ombros.
   - Ele partiu quando eu tinha 3 anos.
   - Você o vê?
   - Não. - A rejeição do pai lhe doía
muito. - Aparentemente, ele sempre quis
uma fazenda... Foi como minha mãe e
ele se conheceram, ela era uma florista...
De qualquer forma, eu vim e ele decidiu
que era demais e... simplesmente foi
embora. Mamãe tentou seguir adiante.
Ela se saiu bem durante alguns anos,
mas era difícil para ela, levantando-se
no meio da noite para ir aos mercados
de flores... - Alina balançou a cabeça.
Se continuasse a falar sobre aquilo,
começaria a chorar.
   - Então, por que decidiu ser
secretária?
   - Porque é uma maneira muito mais
confiável de ganhar a vida. Empresários
vão sempre precisar de secretárias...
   Não era papel dele dizer que ela era
terrível naquilo.
   Na verdade, era sim.
   Não fosse por um beijo muito bom,
ela haveria sido demitida. Na verdade,
se ele não estivesse com tanta ressaca,
provavelmente a haveria demitido no
momento em que percebera que ela não
tinha a menor experiência no setor
imobiliário.
   Demyan, no entanto, não a havia
demitido. Talvez porque não sentisse
repulsa quando pensava nela andando
por sua casa, mexendo em suas coisas.
   Ele até a permitira arrumar o quarto
de Roman.
   Será que ela havia arrumado?
   - Você recebe muito trabalho da
agência?
   - Algum - disse Alina. - Não muita
coisa. Estou muito grata por meu
emprego de garçonete. - Ela deu outra
mordida no bolinho, em vez de explicar
a um homem que nunca entenderia o
quanto ela se sentia segura sabendo que
sua metade do aluguel estaria coberta,
que, mesmo não recebendo nenhum
trabalho, tinha uma refeição no
restaurante quatro noites por semana.
   Se ela lhe dissesse, porém, poderia
haver descoberto que Demyan entendia
perfeitamente.
   - Você gosta?
   - É um restaurante muito agradável, a
equipe é ótima...
   - Estava falando sobre ser secretária.
   Alina engoliu em seco.
   - Claro...
   - Alina...
   Ela olhou para ele.
   Eu odeio.
   Como ela poderia dizer isso?
   Como poderia dizer ao chefe que
detestava o trabalho? Alina estava
direcionando sua carreira para um
caminho pelo qual nunca havia
realmente pensado seguir, pois tinha
muito medo de seguir o que a atraía.
   Não, ela não podia dizer isso, então
mudou de assunto.
   - Este foi o primeiro lugar que morou
quando veio para a Austrália?
   Demyan assentiu.
   - Minha tia o administrava. Ela
morreu quando Roman tinha 2 anos. -
Alina engoliu em seco. Ele tão
raramente falava do filho. - Na verdade,
Katia morreu dois dias depois do meu
divórcio. Nadia achava que eu deveria
vendê-lo, mas como já estávamos
oficialmente divorciados, disse a ela... -
Ele fez uma pausa, e os dois
compartilharam um sorriso quando ele
conteve a linguagem. - Que eu não me
importava com o que ela pensava.
   - Assim é melhor!
   - Sugeri que ela morasse aqui, mas
Nadia queria a cidade. No final,
aluguei-o. - Ele olhou para Alina.
   - Alguma vez você pensou em viver
aqui?
   - Brevemente. - Demyan deu de
ombros. - Nunca foi a mesma coisa
depois que Katia morreu. Pensei em
mantê-lo para Roman, mas... - Demyan
deu de ombros. - Parece que ele vai
viver na Rússia.
   - Você vai viajar para a Rússia, a fim
de vê-lo?
   - É claro - disse Demyan, mesmo que
se sentisse mal com o pensamento. Ele
sempre jurou que nunca voltaria. - Não
o perdi.
   Alina franziu o cenho para a escolha
de palavras, mas então disse a si mesma
que as palavras de Demyan nem sempre
eram as corretas.
   - Claro que não.
   Demyan não discutira aquele assunto
nem sequer com o seu advogado. Ele
estava perigosamente perto de dizer a
Alina, de admitir o que o estava
matando.
   No entanto, ele não poderia dizer a
ninguém.
   Nem mesmo a Roman.
   Especialmente a Roman.
   Demyan repassou as palavras de
Nadia.
   - Por favor, pense sobre isso. Não
estou pedindo que seja para sempre. Só
quero que fiquemos juntos...
   Nadia não o amava, amava o glamour,
o nome, o dinheiro. E quando Roman
completasse 18 anos, o dinheiro iria
secar.
   Outro casamento sem amor?
   Demyan pensou nisso.
   Outro divórcio caro?
   Demyan pensou nisso também.
   Não era minimamente palatável, mas
se isso significasse que ele poderia
manter o status quo... A vida que ele
havia construído, a convivência com o
filho no país que havia, durante todos
esses anos, chamado de casa...
   Xeque-mate.
   Nadia havia praticamente o definido.
   Não.
   Ele olhou para Alina novamente.
   - Você já esteve em um
relacionamento sério?
   Ele viu as bochechas dela ficarem
rosadas.
   - Na verdade, não - disse Alina
   - Posso perguntar por quê?
   - Não sei - admitiu Alina. - Sabia
que o meu pai havia dormido com
metade das mães da aldeia e sempre tive
medo de que pudesse haver irmãos dos
quais eu não soubesse...
   - Alina! - Demyan deu uma risada
chocada. - Quando você se esquece de
ser tímida, você é engraçada.
   - Eu sei - disse Alina. - Eu me faço
rir o tempo todo.
   - Por que não dormiu com ninguém? -
Ele foi mais específico.
   - Realmente não sei... - Como ela
poderia explicar isso melhor? - Não sou
muito     interessada     em    rapazes
musculosos, o que é uma pena, porque
os homens pálidos e interessantes não
são realmente... - Ela olhou para ele. -
Com que tipo de homem você acha que
eu deveria me relacionar?
   Demyan preferia não pensar nela com
outros homens.
   Ele estava deitado de costas em sua
pequena clareira verde e tentou imaginar
o cara ideal para Alina.
   Ele simplesmente não conseguia.
   Ou melhor, conseguia, mas a imagem
em sua mente era a de seu próprio rosto.
   Ele olhou para aqueles olhos
castanhos e rosto redondo e imaginou
algum desonesto dando-lhe bebida
demais ou algum rapaz desajeitado e
tímido que simplesmente a deixaria
ainda mais desajeitada e tímida.
   - Eu era divorciado com uma criança
de 5 anos de idade quando tinha a sua
idade - disse Demyan.
   - Eu sei. - Ela ficou em silêncio por
um longo momento. - Por que vocês
dois...? - Ninguém nunca havia
perguntado, mas ela era ou tola ou
corajosa o suficiente para perguntar. -
Por que você e Nadia se separaram?
   - Não estava me saindo bem o
suficiente - falou Demyan e, então,
hesitou. Não era exatamente verdade,
mas ele não discutia o assunto com
ninguém, nem mesmo consigo mesmo.
Alina estava sentada, brincando com o
sal, em vez de olhar para ele, mas sua
mão escorregou e o sal caiu sobre o
cobertor. Demyan sentiu o aperto
familiar na garganta e tentou ignorá-lo.
Era ilógico pensar que algo tão simples
quanto derramar sal poderia causar um
desastre, mas mesmo depois de todos
aqueles anos ele podia ouvir sua mãe
gemendo e gritando, o tapa em seu rosto
por um simples acidente. Ele franziu o
cenho quando Alina pegou uma pitada e
jogou por cima do ombro esquerdo.
  - O que você está fazendo?
  - Você sabe... - Ela deu um sorriso
envergonhado. - Dá azar derramar sal.
  - E isso o neutraliza?
  - Deveria. - Ela viu quando ele se
sentou, tomou um pouco de sal e foi
jogá-lo por cima do ombro.
  - À esquerda - disse Alina. - É aí
que o diabo se senta.
  Ele olhou em seus olhos, viu seu rosto
sorridente, sentiu a calma de sua voz e
um suave derretimento do gelo que
apertava seu próprio coração.
   - Minha mãe era muito supersticiosa
- disse Demyan.
   - Ah.
   - Muito - ressaltou Demyan, e viu
como Alina olhou para ele. Ele nunca
havia falado sobre aquilo com ninguém.
Essa nota para Alina havia sido a
primeira vez que havia compartilhado
tal detalhe. Nadia não tinha ideia. Ela
rira das velhas superstições e havia
alegremente colocado uma garrafa de
vinho vazia sobre a mesa, e Demyan
havia há muito tempo se ensinado a não
reagir, a não demonstrar fraqueza.
   - Aquela palestrante na noite anterior,
pensei por um momento que tivéssemos
a mesma mãe.
   - Sinto muito - disse Alina e depois
corou porque estava falando com a boca
cheia. Ela rapidamente engoliu e tomou
um gole de água. - Desculpe-me...
   - Alina... - Ele sorriu. - Tudo
envergonha você. Mesmo quando está
sendo gentil você tem de se desculpar...
   - Eu sei. - Ela deu outra mordida no
bolinho, apenas para não perguntar mais
informações. Mas, quando sua boca
ficou vazia, a necessidade de perguntar
ainda estava lá.
   - Quão ruim ela era? - quis saber
Alina.
   Demyan se deitou, fechou os olhos
por um instante e tentou guardar o
momento, porém, estando na fazenda,
perdendo Roman, com o discurso da
noite anterior... Ele não conseguiu.
   Não naquele dia.
   - Se eu contasse a alguém o quão
ruim ela era, eu sabia que eles iriam
levá-la embora - disse Demyan. -
Então, tentei manter seu mundo seguro.
   - Como?
   - Você não quer saber.
   - Quero.
   - Deite-se comigo, então - pediu
Demyan, não porque a quisesse ao lado
dele, mas porque simplesmente não
queria ver a reação dela quando ele
falasse.
   Ele disse a ela, não tudo, mas o
suficiente para revelar a loucura, a
impossibilidade de seus mundos: cuspir
três vezes, como não se deve falar de um
futuro de esperança, como ele havia
deixado um livro de escola uma vez e
voltou para buscá-lo.
   - Ela estava gritando e me arrastou
para o espelho. Tudo era mau presságio,
tudo iria fazer com que fôssemos para o
inferno. Os rituais para ela beber... -
Ele balançou a cabeça para a
impossibilidade de verdadeiramente
transmitir a paranoia. - Havia tanta
loucura.
   - Então, como é que você... - Alina
se perguntou se deveria mesmo
perguntar. - Criou Roman? Foi difícil,
dado tudo o que havia passado? -
perguntou Alina.
   - Foi realmente fácil. Eu tinha uma
regra de ouro, fiz o contrário do que
minha mãe fazia. Se Roman estava com
medo do escuro, em vez de me juntar ao
seu medo, eu acendia a luz e lia uma
história. Se Roman chorava, eu o
abraçava... Se ele derramasse sal, eu
simplesmente limpava.
   - Agora você pode simplesmente
jogá-lo por cima do ombro - lembrou
Alina, mas com lágrimas nos olhos. -
Quantos anos você tinha quando ela
morreu?
   - Treze.
   - Seu pai?
   - Não sei quem ele é.
   - Nada?
   - Ele era pobre - disse Demyan. -
Bem, dada a forma como vivíamos,
presumo que a minha mãe não haja
cobrado muito.
   Fique chocada, Alina, pensava
Demyan.
   Pegue suas coisas agora e vamos
voltar para o carro , uma parte sua
esperava isso, já que ela era inocente e
ele estava longe de ser.
   Em vez disso, Alina se sentou e tomou
outro gole de água.
   Ele olhou a língua dela lamber os
próprios lábios, e não era um
movimento sedutor. Ainda assim, ele
sentiu em sua virilha.
   - Soa como se ela estivesse muito
doente.
   - Ela era fraca - disse Demyan. - Ela
escolheu beber... - Então ele fez uma
pausa e olhou para Alina, que disse de
novo.
   - Soa como se ela estivesse doente. -
Alina pensou sobre o que ele havia dito
sobre sua mãe não cobrar muito. - É por
isso que nada o choca? - quis saber ela,
e ele observou seu rosto se incendiar.
   - O que você quer dizer?
   - Bem... Tudo me choca. Talvez eu
tenha sido muito protegida. Quero dizer,
éramos apenas minha mãe e eu e,
depois, a escola era só para meninas...
   - Estamos falando sobre sexo, não é?
- verificou Demyan desnecessariamente.
Ele gostava do fato de até o pescoço de
Alina estar vermelho e, então, pensou
nos seios dela.
   E, não sabendo se era conveniente ou
não, Demyan se apegou ao pensamento
de a timidez dela dando lugar ao
desafio.
  - Sim.
  Eles estavam falando sobre sexo.
  Alina se deitou.
  - Não acho que os homens... - Ela
vacilou.
  - Vá em frente.
  - Gostem de mim.
  - Errado.
  - Ou, se o fizerem, então não querem
ser vistos comigo.
   - Alina, era trabalho.
   - Mesmo assim, você não queria...
   - Errado - disse Demyan novamente.
- Queria muito, mas você pensaria que...
- Ele circulou a mão. - Era um encontro.
   - Não.
   - Sim - respondeu Demyan. - Você
pensaria que era um primeiro encontro
e, em seguida, ficaria chateada quando
não houvesse um segundo.
   - Quantos segundos encontros você já
teve?
   - As taxas de sobrevivência são
chocantes - admitiu Demyan. - Se eu
fosse um hospital, estaria fechado e
auditado. - Como poderia a sua
reputação terrível fazê-la rir? - Você
vai descobrir aquele homem bom, um
dia, você só precisa de confiança,
experiência...
   - Ah, mas você não consegue isso
sem confiança e experiência, é como
tentar conseguir um emprego.
   - Você trabalhou para mim agora -
lembrou Demyan, e os dois se
encararam. Alina sentiu seu estômago se
apertar. - Você não terá nenhum
problema em conseguir trabalho agora.
   - Ainda estamos falando sobre sexo?
   - Talvez. - Demyan pensou sobre
isso por um longo momento. Ele queria
tanto escapar de seus próprios
pensamentos, mas Alina merecia mais
do que a troca simples que o sexo
geralmente era para ele. - Contanto que
você não fique caída por mim.
   Ele era tão direto, o que significava
que Alina também poderia ser.
   -     Tarde     demais.     -     Foi
surpreendentemente fácil ser honesta
deitada ao lado do homem mais sexy que
ela já conhecera. - Beijar você cuidou
disso.
   - Não seja tão honesta - pediu
Demyan.
   - Nunca sou - admitiu Alina. - Mas
você não precisa se preocupar, não vou
me apaixonar, você não é meu tipo.
   - Não sou pálido e interessante o
suficiente?
   - Interessante demais - retrucou
Alina. - Embora eu realmente ache que
tenho uma queda por você.
   - Uma queda é bom - disse Demyan.
- Tenho uma queda por você.
   - Mesmo... - Ela sorriu e olhou para
ele.
   - De qualquer forma, não podemos...
Meu casaco está no carro.
   - Tenho certeza de que há outras
coisas que podemos fazer. - Alina
sorriu de novo. - De qualquer forma -
repetiu ela. - Estou tomando pílula.
   - Em primeiro lugar - disse Demyan.
- Você nunca deve dar essa resposta se
não houver preservativos à mão.
Segundo... - Ele hesitou, ele realmente
não fazia outras coisas, bem, certamente
não às que ela estava se referindo. -
Você quer um homem que faça amor, um
homem que... Estamos falando apenas
sobre sexo.
   - Entendo - disse Alina. - Secretária
com benefícios.
   Desta vez ele não sorriu, porque,
apesar de suas palavras corajosas, Alina
não entendia que ele não praticava afeto
nem certamente praticava intimidade,
que era pelo que Alina ansiava.
   - Uma aula de sexo - ofereceu Alina.
Ela estava incrivelmente excitada, ela
podia sentir a umidade em sua calcinha
e mal podia inalar o ar abafado porque
estava muito espesso com a excitação.
   - Nada de sexo - argumentou
Demyan, seguro, pois sua jaqueta estava
no carro. Mas ele podia mostrar-lhe uma
coisa ou duas, pensou enquanto sua boca
se movia para beijá-la.
   Alina parou de pensar e focou-se no
sentimento adorável da mão dele
brincando com seus mamilos.
   Demyan havia visto um monte de
seios, mas nunca havia sentido mamilos
tão grandes quanto os de Alina - e seus
olhos estavam famintos quando retirou o
top dela.
   - O que você já fez? - perguntou
Demyan. - Até onde você já foi?
   - Até aqui - disse ela, enquanto a
mão dele subia por sua saia. - Mas não
até aqui - admitiu ela quando os dedos
de Demyan alcançaram sua calcinha.
   - Você está falando sério?
   Ela não conseguiu responder. Alina
nunca havia sentido nada mais
maravilhoso na vida, a pressão e o
deslizar dos dedos enquanto sua boca
trabalhava sobre a dela. Certamente
deveria levar mais tempo, com certeza
ela não estava prestes a chegar ao ápice.
   - Demyan...
   Os dedos de Demyan não cederam,
mas a palma de sua mão estava no
clitóris de Alina enquanto os dedos
deslizavam pelo espaço apertado e se
esticavam.
   Doeu e foi delicioso. Se ela fosse
homem, tudo haveria acabado, porque
ela estava se contorcendo na palma da
mão dele, apertando as coxas contra a
mão dele, e Demyan sentiu uma pequena
onda de triunfo quando tão prontamente
ela gozou.
   - Lamba-os... - pediu ele, enquanto
lentamente retirava os dedos e os
oferecia a ela, e as línguas se
encontraram quando ele fez o mesmo.
Uma prova e, para Demyan, houve a
necessidade rara de abaixar a cabeça,
pois queria sentir o gosto dela. No
entanto, Alina tinha um pedido primeiro.
   - Quero ver você também... - Ela mal
conseguia respirar, e Demyan sentiu o
toque de uma mão desajeitada em sua
virilha. Ele nunca havia feito estas
coisas. A primeira experiência sexual de
Demyan havia sido com uma mulher
mais velha que lhe havia mostrado
exatamente o que fazer.
   O que estava fazendo em um campo?
Pensou Demyan quando, em vez de ir
direto para o zíper, ela desabotoou a
camisa dele.
   Ele simplesmente gostava de estar ali,
ouvindo os pássaros e os sons da
natureza enquanto algo terrivelmente
natural ocorria. Ela nunca poderia haver
imaginado que brincar assim não era
natural para ele.
   Seus dedos acariciaram o peito dele
e, em seguida, desceram pela barriga
enquanto ela tentava avaliar os óleos
que usaria se o pintasse. Ela deslizou as
calças dele para baixo e viu uma
pequena mancha úmida se espalhando na
cueca preta, que ia puxar para baixo,
mas ele a deteve.
   - Tire-a. - Ele gostava da ânsia
nervosa de Alina, gostava dos dedos
suaves      que     acariciaram      seu
comprimento e, então, empurrou a cueca
para baixo.
   Alina nunca havia sentido ou visto
algo tão lindo. Quente, longo e forte,
seus dedos se arrastaram ao longo da
veia grossa e, em seguida, fecharam-se
frouxamente em torno dele.
   Mãos virgens também, pensou
Demyan enquanto ela o acariciava
levemente. Ele fechou a própria mão em
torno da de Alina, até que ela pegasse o
ritmo; em seguida, a soltou para que ela
o segurasse sozinho. Ela o viu cerrar os
dentes, então mordeu os lábios e se
concentrou um pouco mais.
   - Assim? - verificou Alina quando
um som baixo que estava em algum lugar
entre um xingamento e um gemido veio
de Demyan.
   - Ah. - Alina não precisou perguntar
se assim estava melhor, e ele viu quando
a ganância acendeu seus olhos e ele
quase gozou quando ela lambeu os
lábios.
   - Posso provar?
   - Mais tarde - decidiu ele. Agora ele
não iria conseguir aguentar nem seus
lábios, quanto mais sua garganta, que era
como Demyan geralmente preferia.
   Ele pegou a mão dela e parou.
   - Vou mostrar a você como ter um
bom orgasmo se o perdedor não está
carregando preservativos. - Ele deu um
sorriso irônico. - O perdedor sendo eu.
   Ele puxou os quadris de Alina de
modo que ela ficasse em cima dele.
   Demyan detestava a mulher por cima.
Controle era o nome do jogo, mas ele
ainda estava no comando ali, o que
tornou a situação possível.
   - Ah... - balbuciou Alina, enquanto o
sentia duro, mas suave, contra suas
coxas. Ela, então, sentiu Demyan
deslizando o membro dele contra sua
calcinha com uma frequência cada vez
maior, e até mesmo "Ah" era difícil de
falar. Os quadris dela começaram a se
mover por conta própria, pressionando a
cabeça quente enquanto ele roçava a
calcinha molhada. - Demyan...
   - Está tudo bem. - Ele queria pausar
o momento, deixá-la exatamente onde
estava, correr até o carro, pegar a
jaqueta, colocar um preservativo e
retirar aquela calcinha.
   - Demyan... - Alina não parava de
dizer o nome dele. Se ele parasse, ela
morreria; se ele continuasse, ela não
sabia o que iria acontecer. Seu rosto
estava quente, mas longe de estar tão
quente quanto lá embaixo. Ela colocou a
mão para baixo, sentiu a umidade do
comprimento e a seda fria e molhada de
sua calcinha. - Sou eu...?
   - Nós dois... - Ele estava tão ofegante
quanto ela.
   Adorava vê-lo se concentrando e,
quando ela se inclinou para a frente,
adorou a visão de seus próprios seios
perto do rosto dele. A boca aberta de
Demyan não conseguia alcançar o
mamilo de Alina, e ela o privou disso
enquanto se movia para seu próprio
prazer.
   Ele a sentiu tremer, e ela sentiu a
garganta se apertar com o desejo de se
mover para baixo, de ser preenchida.
Demyan a estava puxando com força,
fincando as mãos em suas nádegas e
esmagando-a contra ele, até que Alina se
inclinou totalmente para a frente e sentiu
seu rosto suado e quente no pescoço
dele. Ela soltou um grito baixo, e
Demyan esperou por uma única razão
enquanto ela pulsava ao redor de seu
comprimento.
   Ele tinha de possuí-la.
   Demyan rolou-os de modo que Alina
ficasse de costas e beijou seu rosto
tenso, até que ela estivesse se
acalmando, e então lhe disse como seria.
   - Vou ser o seu primeiro.
   Fracamente, ela assentiu. Ele
prontamente puxou sua calcinha.
   - Como a natureza gosta - argumentou
Demyan.
   - Talvez eu devesse me depilar?
   - Depilo você esta noite, se quiser -
disse Demyan, mas ele rapidamente se
lembrou de que não haveria "esta noite",
era apenas esta tarde.
  - Estarei trabalhando.
   Ela lhe deu uma saída, mas Demyan
não gostou da resposta.
  - Vamos ver.
  O que ele estava dizendo?
   Ele não sabia e não se importava, e
Alina não estava exatamente com o foco
em palavras. O peso de Demyan estava
sobre ela, a coxa dele empurrando as
pernas abertas de Alina.
  - Quanto vai doer?
  - Como diabos vou saber?
   Ela não teve tempo para refletir sobre
as palavras dele. Alina presumiu que
fosse uma piada jocosa.
  Não foi.
   Demyan nunca havia dormido com
uma mulher inexperiente e nunca havia
feito amor desprotegido.
   Sexo, corrigiu Demyan.
   Ela sentiu os dedos dele novamente,
ouviu-os, porque estava encharcada, e
então sentiu o volume suave do pênis
rígido quando Demyan impulsionou três
deliciosas vezes, estirando-a um pouco
mais com cada uma, antes de se deixar
entrar.
   Era a mais deliciosa dor, e os quadris
de Alina subiram quando ele ardeu
dentro dela. Era uma dor que doía
menos do que o conhecimento de que
esta poderia ser tanto sua primeira
quanto sua última vez. Ela gemeu
quando a dor não diminuiu, e ele se
moveu mais fundo. Demyan só podia
admirá-la por seu estoicismo, pois
sentiu a lágrima e o breve choque correr
o corpo dela com sua invasão. Em
seguida, ele fez o que havia lutado para
não fazer: perdeu-se nas sensações
enquanto avançava ainda mais.
   - Você vai se acostumar com isso em
breve.
   - Não quero me acostumar -
choramingou Alina. Poderia a sensação
de Demyan dentro dela perder seu
encanto? Como poderia o ritmo a que
ela estava tentando corresponder se
tornar familiar?
   - Você vai - garantiu Demyan,
entrando, mas não totalmente, dizendo a
si mesmo que aquilo não era diferente,
que ele estava se demorando não para
que pudesse saborear o vício quente que
o apertava, ou o corpo macio,
complacente abaixo dele... Ele estava
apenas tentando assegurar o prazer dela.
   Só que o prazer dela já estava ali.
   Alina, primeiro, pensou que estava
com cãibra no topo das coxas. Conforme
elas se apertavam, tentou se mover,
escapar, relaxar, esticar... Ela não sabia.
Sentiu os tornozelos se cruzando atrás
de Demyan, sentiu os quadris se
estenderem para o céu e, em seguida, a
dor do orgasmo profundo, mas com a
boca de Demyan em sua garganta.
   Então, sentiu Demyan se libertar em
cima dela, os impulsos rápidos que
atingiram sua carne virgem foram
deliciosamente irresistíveis. A boca de
Demyan em sua orelha sussurrava
palavras indecifráveis que rodopiavam
em seu vórtice, e depois ele a soltou em
queda livre quando sua libertação
quente deixou em Alina um denso
orgasmo quase relutante. De alguma
forma, ela segurou três palavras que
claramente eram melhores deixadas por
dizer.
   Três palavras que não faziam sentido,
pensou enquanto tentava não encontrar
os olhos de Demyan.
   Como você poderia amar alguém que
àquela hora na semana passada você
nem conhecia?
   Como você poderia amar alguém que
era tão claramente ruim?
   Demyan também estava sem jeito ao
dirigir de volta para casa, pois estava
acostumado a uma experiência pós-coito
um pouco mais transparente.
   Um banho e, ocasionalmente, um café
da manhã.
   Não pegar cestas de piquenique,
sacudir cobertores e tirar grama do
cabelo.
   Ou tentar conversar na volta para
casa.
   Ele sabia que haviam ido longe
demais e que tinha de recuar. Por mais
que quisesse ceder, Demyan não iria.
   - Não vai sentir falta da vista? -
perguntou Alina, quando a cidade ficou
à mostra.
   - Não. Uma vista é uma vista.
   - Você vai voltar algum dia? Digo...
Você não vai sentir falta?
   - Eu nunca voltei à Rússia... E não
sinto nenhuma falta de lá.
   Eles pararam em frente ao
apartamento      dela,     e     Demyan
deliberadamente ignorou a decepção
dela quando ele não tentou beijá-la.
   - Demyan - Ela se virou para ele em
vez de sair do carro.
   - Não - interrompeu ele, lembrando-
lhe que não fora nada além de uma aula
de sexo - e ele a estendeu para as partes
difíceis que vinham depois.
   Ele não se aproximaria de Alina.
   Na verdade, ele preferiria que ela
desaparecesse.
             Capítulo 8




DEMYAN ESTAVA de péssimo humor no
dia seguinte e praticamente ignorou
Alina. Na sexta-feira à tarde, ela estava,
a princípio, feliz em escapar para a
cobertura a fim de garantir que cada
detalhe estivesse certo para a visita real.
   - Eu devo estar de volta às duas ou
três horas - disse Alina ao recolher a
bolsa da mesa.
   - Não se preocupe em voltar,
considerando que você tem de estar lá
para a inspeção amanhã.
   - Ainda preciso avisar o cassino
sobre amanhã à noite e...
   - Posso administrar minha vida
social, Alina - advertiu Demyan. - Vejo
você na segunda-feira.
   E aí estava o problema.
   O que acontecesse entre hoje e
segunda-feira ditaria o futuro dele.
   Sim, isso a perturbava.
   Não, ela não havia visto de tudo
antes.
   E ler sobre o fim de semana selvagem
de Demyan nos jornais de domingo,
além de chegar em um dia de trabalho
para o rescaldo de um período
decadente, não era algo de que seu
coração pudesse se recuperar.
   - Demyan...
   - Estou ocupado.
   Deveria ser agradável afastar a mente
das coisas, mas nada poderia afastar a
lembrança que Alinha tinha dele e da
tarde que haviam compartilhado. Ela
não era tola o suficiente para pensar que
poderia durar para sempre, ela só não
entendia como havia morrido antes
mesmo de chegarem ao carro. Alina
simplesmente não entendia como era
possível estar tão perto em um minuto e
completamente distante no seguinte.
   Será que ela se arrependia de dormir
com ele?
   Nunca.
   Ela simplesmente não entendia.
   Alina fitou a pintura pendurada na
parede e, em seguida, deu um passo
atrás, imaginando se seu trabalho
realmente pertencia a uma cobertura
multimilionária.
   - Uau! - exclamou Libby quando
entrou.
   - Exagero?
   - Não, está muito melhor - assegurou
Libby. - Eles chegarão às nove, por
isso, se chegarmos aqui às sete, vou
chamar a florista e os empregados para
darem uma arrumada final. Por favor,
deixe que arrumem aquele quarto.
   - Não. - Alina balançou a cabeça.
   - Eles são a realeza! - persistiu
Libby enquanto se dirigiam até o
terraço, mas sua voz sumiu quando
chegaram lá.
   Era espetacular. A piscina era azul
como o céu, parecia que estavam
flutuando em uma nuvem muito baixa.
   Como ele podia suportar partir?
   Alina não sabia se estava respeitando
as superstições de Demyan ou se
secretamente esperava que uma guitarra
e alguns embrulhos fossem rechaçar
clientes em potencial, porque, se a casa
fosse vendida no dia seguinte, tudo
estaria acabado. Demyan não iria ficar
para supervisionar a venda da fazenda,
que era irrelevante para ele.
   Somente ela.
   - Alina?
   Ela se virou para Libby.
   - Está tudo bem?
   - Claro.
   Mas não estava.
   Enquanto ela e Libby vagavam pela
cobertura pela última vez antes da
inspeção do dia seguinte, Alina se viu
sozinha no quarto principal, olhando
para seu trabalho na parede e perdida na
beleza dele.
   Não tinha nada a ver com ego. Alina
às vezes mal podia acreditar que o
trabalho que ela produzia vinha dela.
   Seu dom a fazia acreditar em mágica.
   E mesmo que ela não tivesse nada
com que comparar, mágica havia
acontecido sob o salgueiro, ela tinha
certeza.
ALINA TRANCOU    a cobertura e, em vez
de ir para casa, como instruída por
Demyan, voltou para o hotel.
  Ele mal a notou quando ela chegou.
  - Demyan, eu estava...
  Ele não a deixou terminar.
  - Pensei que houvesse dito que era
para você ir direto para casa. Não
preciso de você para nada - esbravejou
Demyan. Conhecia-se bem o suficiente
para saber que estava mentindo. Ele
nunca havia precisado de fuga mais do
que precisava agora, mas ele não iria
impor seus problemas a Alina. Nadia
havia mandado outra mensagem para
lembrar a ele como as coisas estavam.
Àquela hora, na próxima semana, Roman
estaria em um avião; àquela hora
amanhã, na próxima semana, sua casa
poderia muito bem haver sido vendida, e
ele precisava de Alina esta noite, mas
faria o que fosse preciso para resistir.
   - Ligo para você amanhã, após a
visita.
   - Mande Libby ligar. Vá. Não se
preocupe,     você     vai    ser    paga
integralmente.
   - Demyan, podemos conversar?
   - Não - disse ele. - Por que as
mulheres sempre querem conversar
quando, na verdade, não há nada a
discutir?
   - Entendo isso, mas no outro dia... -
Ela engoliu em seco e, em seguida,
forçou-se a dizer. - Se você está
pensando em se divertir neste fim de
semana... bem, saiba que, se fizer isso,
não haverá repetições do outro dia. Eu...
   - Não tenho nenhuma intenção de
repetir aquilo - interrompeu Demyan. -
Vá encontrar um menino bom para fazer
amor com você - disparou, com a pele
arrepiada só de pensar, mas melhor isso
do que deixá-la entrar em sua escuridão.
- Um que sussurre palavras doces e vá
com calma...
   - E se isso não for o que quero?
   - Alina... - Ele estava tendo grande
dificuldade para manter a respiração
equilibrada. - Você não parece entender
que fui gentil porque era sua primeira
vez. - Ele viu o rosto de Alina virar
fogo, mas ela manteve a posição.
  - Então você não gostou? Foi tudo
por mim?
  - Na verdade, sim.
  - Puxa, Demyan, nunca soube que
você era tão caridoso. - Ela deu-lhe um
sorriso incrédulo que não foi devolvido.
- Bem, obrigada pela doação. Não sabia
de todo o sofrimento que você teve de
passar... - Seu sorriso virou uma careta.
- O que você quer dizer com "gentil"?
  - Você não quer saber.
  - Tente - disse Alina. - Talvez eu
queira o que você quer.
  - Então pare de falar e fique de
joelhos - ordenou Demyan.
   Ele viu um brilho de lágrimas nos
olhos dela, mas era de raiva.
   - É realmente simples assim para
mim - disse Demyan. - É você quem
torna as coisas complicadas.
   - Não acredito em você...
   - Ainda falando, Alina? - A mão dele
agarrou a dela, levando-a até o zíper,
mas ela puxou-a para longe. - Você
deveria estar de joelhos agora.
   - Vá se ferrar. - Ela virou-se para a
porta.
   Ela não estaria de volta na segunda-
feira. Demyan sabia disso e gemeu de
alívio quando ela saiu.
   Ele foi para o telefone e discou o
número de Roman, lutando para manter a
calma.
   - Roman... - Demyan estava cansado
de ouvir a mensagem do correio de voz
do filho. - Não sei por que não estamos
nos falando, mas estou aqui se você
mudar de ideia. Ligue-me a qualquer
momento. - Ele fechou os olhos. - Por
favor.
   Era hora de partir para o ataque.
   - Mikael. - Demyan agora falava com
outro correio de voz. - Ligue para mim.
   Ele se sentou, bebendo conhaque,
esperando o desgraçado ligar. Demyan e
Mikael eram velhos amigos, mas, apesar
disso, Demyan havia atravessado pelo
divórcio sem chamá-lo.
   - Por que você demorou tanto? -
Mikael havia ouvido as notícias e há
muito tempo estava esperando que
Demyan ligasse. Mikael tinha ainda
menos escrúpulos do que Demyan e era
conhecido por ir direto à jugular.
   - Podemos nos encontrar?
   Eles se encontraram no andar de cima
de um bar.
   - O que Roman quer fazer? -
perguntou Mikael, quando Demyan lhe
disse que os rumores eram verdadeiros
e que Nadia e Roman em breve estariam
se mudando para a Rússia.
   - Não sei o que ele quer - disse
Demyan. - Não estamos nos falando, e
não sei por quê.
   - Ele tem 14 anos - apontou Mikael.
- É uma razão boa o suficiente?
   - Não. - Demyan balançou a cabeça.
A relação com o filho sempre fora boa
até agora. - Foi desde que Nadia
anunciou que se casaria e decidiu voltar
para a Rússia.
   - Então por que você está deixando?
- Mikael perguntou o que todos queriam
perguntar. - Por que você não está
lutando?
   - Ela diz que Roman pode não ser
meu.
   - Você quer saber?
   Demyan balançou a cabeça.
   - Então me diga desde o início -
pediu Mikael.
   - Você não precisa saber tudo isso.
   - Quer um conselho? - Demyan deu
um aceno relutante. - Você usou
proteção?
   - Sempre - assegurou Demyan, então
se encolheu um pouco quando lembrou o
que havia acontecido com Alina. -
Sempre, na época.
   - Mas?
   - Talvez eu não haja usado com
sabedoria - admitiu Demyan. Ele mal
conseguia se lembrar daquela noite com
Nadia, mas havia um preservativo
rasgado e ele poderia haver entrado por
um breve segundo antes de trocá-lo.
Demyan realmente não fora capaz de se
lembrar de detalhes depois.
   - Agora ela diz...
   - Não me importo sobre o agora -
disse Mikael. - Quero saber sobre antes.
   Demyan não queria pensar sobre
antes, sobre como ele ainda pensava em
russo, como sua cabeça doía depois de
um dia falando inglês. Como Nadia
poderia muito bem haver usado essa
fraqueza. - Era bom falar em russo, fácil
acabar na cama. Pela manhã eu estava
em cima dela. Algumas semanas depois,
ela me disse que estava grávida. Eu era
muito jovem naquela época, sabia que
havia dormido com ela. Lidei com as
consequências e nos casamos.
   - Você nunca duvidou dela?
   - Não.
   - Dois anos depois, vocês se
divorciaram. Por quê?
   - Porque...
   Era incrivelmente difícil para ele
detalhar aquilo, sentar-se com Mikael,
quando, no fundo, ele sabia que não
havia nada que o amigo pudesse fazer
para ajudar.
   Ele estava desesperado, só isso.
   - Nós nos divorciamos porque o
homem com um futuro promissor não
estava o alcançando com rapidez
suficiente.
   - E...
   Demyan pausa. Mikael era apenas a
segunda pessoa a lhe fazer estas
perguntas diretas. Alina era a outra, mas
ele simplesmente não estava pronto para
respondê-las nem para si mesmo.
   - Logo após o divórcio, comecei a me
sair bem - disse Demyan. - Então
comecei a me sair muito bem, e Nadia
queria que voltássemos a ficar juntos.
Ela ainda quer. Eu sempre disse não.
   - Sempre? Preciso da verdade.
   - Sempre - garantiu Demyan.
   - Quanto você paga a ela?
   - O que é certo - disse Demyan. -
Não quero entrar em números.
   Mas Mikael queria.
   - Nadia nunca trabalhou um dia na
vida, ela vem das ruas, como nós, então
onde é que ela está conseguindo o
dinheiro para viver como vive?
   - De mim - admitiu Demyan. - Tive
uma mãe solteira, não queria que meu
filho... - Ele vacilou. - Ela o criou bem.
   - Com o seu dinheiro.
   - Claro.
   - Então, antes da bomba, o que
deveria acontecer quando Roman fizesse
18 anos? - perguntou Mikael. Demyan
deu de ombros. Ele não gostava dessa
conversa, não gostava de aonde ela
estava indo.
   - O dinheiro para Nadia vai parar.
   - Ele já parou agora?
   Demyan engoliu em seco.
   - Você não está a pagando ainda,
está? - Mikael teve a coragem de sorrir.
- Ela diz que Roman não é seu filho e
você ainda lhe passa um cheque.
   Mikael tinha uma solução, ou o início
de uma.
   - Vou notificá-la na segunda-feira,
avisando que, se ela levar Roman para a
Rússia, então cada centavo que você lhe
pagou ao longo dos anos será
reivindicando de volta, cada dólar que
você gastou para criar seu bastardo...
   Mikael não conseguiu finalizar. O
punho de Demyan estava em seu rosto, e
ele apenas riu e revidou.
   - Idiota, Zukov, ela o trata como um
idiota e você deixa.
   Não foi bonito. Mikael não se
importou, havia muito tempo desde que
tivera uma boa briga.
   - Como nos velhos tempos, mas com
armas de choque - disse Mikael, quando
a polícia fez o que precisava para
subjugar Demyan. Não, Mikael disse a
eles. Ele não prestaria queixa e nem o
restaurante, considerando o cheque que
Mikael estava preenchendo.
   Quando a polícia levou Demyan
algemado para esfriar a cabeça na
delegacia, Mikael disse por último:
   - Não me faça perder tempo, Demyan,
até que esteja realmente pronto para
lutar contra ela. A í você pode me
chamar.


ALINA ESTAVA chegando do trabalho
quando o telefone tocou.
  Ela revirou os olhos quando ouviu
que Demyan havia estado em uma briga.
  - Você tem um conjunto de chaves,
aparentemente. Ele perdeu as dele.
   Alina estava tentada a dizer ao
policial que Demyan já não era
problema dela, mas ao ouvir a música
que vinha da casa dela, disse a si mesma
que essa era a razão de estar voltando
para a cidade.
   Ela certamente não poderia desejá-lo
depois das coisas horríveis que havia
dito, certo?
   Com certeza.
   - Você não parece feliz em me ver -
disse Demyan, enquanto assinava os
formulários. Alina estava sentada,
pernas cruzadas, batendo o pé no ar.
   Ela permaneceu imóvel enquanto
olhava ao redor da delegacia.
   - Não é exatamente minha ideia de
uma noite divertida.
   - Eu lhe mostro o mundo. - Demyan
deu de ombros enquanto se dirigiam
para o carro dela.
   - Prefiro meu mundo.
   - Ah - corrigiu Demyan, enquanto
partiam da delegacia. - Mas, pelo que
disse, você não prefere.
   Alina indicou que viraria à esquerda,
para ir ao hotel.
   - Casa - falou Demyan, estendendo a
mão e mudando o indicador para virar à
direita. - Sinto muito por chamá-la tão
tarde...
   - Não, não sente. - Alina olhou
brevemente para ele.
   Ela estava certa, ele não estava
arrependido, pois se ela não estivesse
ali, só Deus sabia onde ele poderia estar
agora. O mundo Demyan estava fora de
controle.
   Ele estava no limite da emoção, e este
era um lugar que ele evitava a todo
custo. No entanto, esta noite ele não
conseguira escapar.
   - Tive uma briga com...
   - Não quero saber - interrompeu
Alina, dizendo a si mesma que só o
queria fora de seu carro e que, após a
visita do dia seguinte, não teria nunca
mais algo a tratar com ele. Mas Demyan
continuou falando.
   - Tive uma briga com Mikael - disse
Demyan. - Meu advogado.
   - Ah, muito sábio - retrucou Alina,
enquanto Demyan atendia o telefone.
   - Mikael... - Ele falou por alguns
minutos, e Alina simplesmente não
entendia. Sim, os dois estavam falando
em russo, mas o que ela não entendia era
que a conversa parecia amigável. - Ele
ligou para ver como estou.
   Alina deu de ombros.
   - O que eu disse no hotel...
   - Foi rude.
   - Mas necessário - completou
Demyan. - Você merece alguém menos...
- Ele fez uma pausa. - Você pode não
entender, mas eu estava tentando cuidar
de você. Eu não sou carinhoso, eu não...
   - Você foi - disse Alina, a voz
abafada. - Quando estávamos na
fazenda...
   Sua cabeça parecia que ia rachar, seu
corpo doía do taser, seu coração estava
gritando pelo filho e não havia sobrado
nada além de seus bilhões de dólares.
   Eles se aproximaram do prédio, e ela
desligou o motor e retirou as chaves.
   - Suba - disse Demyan, porque ele
não suportaria estar lá, mas ao mesmo
tempo não conseguia não estar.
   - Não, obrigada.
   - Você tem de subir, não lembro o
número de segurança. - Mentiroso.
   - Suba - repetiu Demyan.
   - Por quê? - Desafiou Alina. - Eu
poderia querer fazer alguma coisa
terrível, como conversar, eu poderia
querer...
   - Você sabe por quê.
   Ela sabia e, quando saiu do carro,
havia essa onda de medo delicioso de
que ela estava prestes a ver o
verdadeiro Demyan.
   - Demyan...
   - Não tenho nenhum desejo de falar.
   - Então por que me chamou?
   Ele optou por não responder. Em vez
disso, fez um gesto com a mão quando a
porta do elevador se abriu.
   - Depois de você.
   - Tenho certeza de que o porteiro o
deixaria entrar. Ou você poderia apenas
ter voltado para o hotel. Se o que você
quer é sexo sem significado, por que
você se incomodou em me chamar?
   - Você sabe por quê.
   Alina piscou. Ela não sabia por que
e, então, lhe ocorreu que, possivelmente,
Demyan estava dizendo a ela que não
era sexo sem significado o que ele
queria esta noite.
   Alina saiu, e Demyan caminhou atrás
dela; ela podia sentir os olhos dele
sobre ela quando abriu a porta.
   Desta vez, quando ela inseriu o
número de segurança, as mãos tremiam,
mas por um motivo diferente. Demyan
estava em seu pescoço, sua ereção
pressionando o corpo de Alina, com a
mão em seu peito.
   - Demyan, eu não...
   - Não pense. E não fale.
   A boca de Demyan estava quente no
pescoço de Alina, e suas mãos retiraram
a camisa dela enquanto se esfregava
contra ela. Ele era um animal. Alina
nunca havia sentido nada parecido com
a paixão que ardia por trás dela.
Habilmente, ele tirou o sutiã, a fim de
que os seios saltassem livres, e fincou
os dedos na carne macia.
   Ela queria parar, diminuir o ritmo.
   - Demyan...
   - Não discuta comigo agora...
   Não foi a ordem, mas os dedos
másculos deslizando pela saia que a
fizeram parar. Ela tentou se virar, mas
ele a segurou firme, apenas o suficiente
para que ela não pudesse se mover.
Quando Demyan se colocou de joelhos,
Alina também se colocou.
   Se ela não estivesse tão excitada,
poderia ter ficado com medo, mas não
havia nada que ela pudesse negar a ele.
   Alina ouviu o deslizar de seu zíper e
sentiu-o levantar sua saia e puxar a
calcinha.
   - Demyan... - Alina estava tremendo,
chocada por saber que ele podia fazer
qualquer coisa. A mão dele percorreu a
curva do traseiro dela, e ela fechou os
olhos, preparando-se, apenas se
entregando ao homem mais assustador e
mais bonito, e naquele momento ela não
tinha nenhuma escolha a não ser confiar
nele. E no fundo ela confiava. Seus
olhos se abriram, bem como sua boca,
quando ele ardeu dentro dela. A
mandíbula de Alina rangeu, mas houve
um alívio vertiginoso estranho em sua
cabeça e ela começou a gozar.
   Demyan a estava penetrando, e a
cabeça de Alina estava nos antebraços
dele, mas seu pescoço se arqueou para
trás enquanto ele empurrava mais fundo,
puxando seus quadris.
   Um orgasmo encontrou o outro, o
segundo foi tão forte que Alina quase se
arrastou para longe de Demyan, mas ele
a segurou com força e ela seguiu,
soluçando e sufocando as lágrimas.
   - Alina... - Ele perdeu a cabeça por
um momento e disse coisas que não
queria dizer, que a amava, que era louco
por ela, que ela o salvara, mas tudo em
russo, consolou-se Demyan, enquanto
deslizava para fora dela.
   - Vamos... - Ele a pegou, como se ela
não pesasse nada, e Alina não discutiu,
suas pernas eram incapazes de caminhar.
Ela não tinha ideia de que era a primeira
mulher que ele havia trazido para a
cama e, então, ficou ali, observando-o
se livrar de suas roupas. Ele a encarou.
   - Tenho a sensação de que não
estamos mais no Kansas - disse Alina, e
Demyan deu um sorriso fino e subiu na
cama.
   - Você dá uma ótima Dorothy -
retrucou Demyan, e tentou um beijo
breve, mas ele se transformou em um
pouco mais.
   - Dormir - disse Demyan, recuando.
   Surpreendentemente, ela dormiu.
   Ele também, mas apenas por algumas
horas. Ele acordou e olhou para Alina
dormindo ao lado dele. Suas costelas
doíam, mas ele se colocou de lado e
olhou para ela.
   Se ela não o buscasse, ele estaria na
cela até agora, Demyan sabia.
   Ele queria acordá-la beijando-a, fazer
amor muito lentamente, mas ele não
fazia esse tipo de coisa e, de qualquer
forma, ela parecia muito tranquila para
ser acordada.
   Em vez disso, ele se levantou,
enrolou-se em uma toalha e perambulou
pela cobertura.
   Demyan nem sequer se preocupou em
acender as luzes.
   Ele conhecia aquele lugar como a
palma da mão.
   Era o único lugar além da fazenda
onde ele já havia se sentido tranquilo.
Todo hotel era igual, mas diferente. Ali
havia sido realmente um lar.
   Demyan se dirigiu para o quarto de
Roman e hesitou antes de abrir a porta.
   Ele disse a Alina que não queria
saber se ela o arrumaria. Demyan sabia
que as superstições eram apenas isso,
contos antigos, mas ele havia sido
criado com elas, levado a crer que o
perigo existia.
   O cérebro dele nos negócios era
lógico, mas ele quase se dobrou de
alívio quando abriu a porta do quarto de
seu filho e viu que estava exatamente
como havia sido deixado.
   Alina havia entendido o quanto o
pequeno ritual significava. Mesmo
Nadia, que era russa, havia rido quando
Demyan pedira que mantivesse o quarto
do filho intocado quando Roman havia
tido uma febre e fora levado ao hospital.
   Nadia.
   O nome o enojava.
   Demyan se sentou na cama e pegou o
violão do filho. Ele olhou para uma foto
de Nadia e ouviu a voz dela novamente.
   - Minha menstruação já estava
atrasada quando dormi com você.
   Ele ainda podia ouvi-la dizer as
palavras, dizendo-lhe que o sexy jovem
russo com um futuro promissor à frente
era um pai mais palatável do que o
professor casado com quem ela havia
saído nos últimos meses.
   Roman era dele, Demyan tinha certeza
disso, nunca havia pensado o contrário.
   Ele olhou para as fotos de seu filho.
   A imagem de Nadia.
   No entanto, eles eram profundamente
parecidos. Ele gostava de palavras, ele
gostava de se sentar no quarto e por
vezes não desejava companhia.
   Natureza ou criação?
   Demyan largou o violão com muito
cuidado e deixou o quarto do filho como
havia encontrado; em seguida, voltou
para a cama, mas não dormiu.


O ALARME DOtelefone de Alina tocou
às seis, o quarto ainda escuro. Ela olhou
para as costas de Demyan, podia ver
pela postura de seus ombros que já
estava acordado. Ela conseguia ver as
contusões. Sua mão se moveu para os
ombros dele e então sentiu o desespero
e a tensão neles.
   - Demyan... - Ela queria mais, queria
saber mais, queria se doar naquele
momento, em vez de ser possuída.
   Demyan fechou os olhos enquanto as
mãos dela trabalhavam em seus ombros,
deslizando para sua barriga. Ele se
virou e olhou para ela.
   - Eu faço o café...
   - Demyan... - Alina não o entendia,
podia senti-lo duro, pressionando contra
ela, e estivera tudo bem quando ele
estava mostrando a ela, ensinando-a; no
entanto, aparentemente, não estava tudo
bem agora. Ela queria muito fazer amor
com ele, mas, como Demyan, ela se
recusava a implorar.
   - Com açúcar - disse Alina.
   Ele beijou a boca mal-humorada dela.
   - Você me faz lembrar-me de uma
versão muito melhor de mim - falou
Demyan, levantando-se.
   - Não sei se é um elogio.
   - Ah, é sim.
   Demyan colocou creme no café dele e
açúcar no dela, e ficou feliz por terem
visita pela manhã, porque seria
demasiado fácil voltar para a cama e
começar tudo de novo.
   Ele tinha muitos sentimentos por
Alina e preferiria não os examinar.
   - Demyan... - Alina tinha outras
ideias. Ela realmente queria conversar,
e seria muito mais fácil fora da cama.
Ela estava no topo das escadas, envolta
em uma toalha, Demyan embaixo,
segurando o café, quando a porta se
abriu e ambos foram recebidos por
olhos irritados e acusadores de raiva
adolescente.
   - Esta é a razão por você não lutar
por mim?
   - Roman - gritou Demyan enquanto o
café caía no chão, mas o filho não
esperaria para ouvir o pai. Disparando
impropérios, ele se virou e saiu
correndo.
   - Uma souka aparece e você...
   - Roman! - rugiu Demyan. Alina fugiu
de volta para o quarto e se sentou na
cama com a cabeça entre as mãos
quando a porta se fechou, apenas para
ser aberta por Demyan, mas nem sequer
fechada quando ele se apressou para ir
atrás do filho.
   O alarme disparou apenas a fim de
confundir as coisas, e Alina se apressou
para inserir os números, vestindo apenas
uma toalha, quando Libby chegou. Ela
ergueu sutilmente a sobrancelha para a
aparência de Alina e, em seguida, olhou
para o uniforme de garçonete de Alina
no chão.
   Para Alina, ter sua vida particular,
sua muito nova e particular vida sexual
exposta assim era insuportável.
   Vestiu-se com as roupas de ontem,
mas os ganchos em seu sutiã haviam
sido arrasados por Demyan.
   A florista chegou enquanto ela tentava
arrumar a cama.
   Alina se retirou do caminho o melhor
que pôde enquanto o casal real e sua
comitiva faziam a visita. Não havia
nenhum sinal de Demyan.
   Ela não esperava menos.
   - Eles não transpareceram muito -
disse Libby depois que foram embora. -
Vou avisá-la assim que souber de algo.
   - Obrigada.
   - Alina... - Libby podia ver seu
desconforto e tentou deixá-la à vontade.
- Está esquecido, nunca aconteceu...
   Nunca deveria, pensou Alina.
   Demyan voltou quando Alina estava
saindo. Ela não se importava se ele
havia perdido as chaves ou como iria
entrar em casa.
   - Você tem alguma ideia de como foi
embaraçoso?
   - Alina, meu filho apareceu...
   Ela realmente não estava com
disposição para discutir sua vida
doméstica.
   - Bem, ele claramente puxou a boca
suja do pai. Como ele ousa falar daquela
forma comigo?
   Realmente não fora culpa de ninguém,
mas ela não estava disposta a ver isso.
   - Vou embora.
   - Para onde?
   - Para onde acha? Para casa - disse
Alina. - Ah, é isso mesmo, você não
sabe o que é isso, afinal de contas, vai
se livrar da sua.
   Ela estava ali, esperando que Demyan
retribuísse sua raiva, lhe dissesse para
não partir, oferecer para levá-la, ou
mesmo chamar um táxi, mas ele era
claramente mais do que acostumado às
demandas silenciosas de uma amante
irritada e também estava terrivelmente
acostumado a ignorá-las.
   - Você não vai ficar para o café,
então?
   Ela poderia tê-lo esbofeteado, mas
simplesmente não havia sentido.
   - Vá em frente - disse Demyan,
olhando para seus punhos cerrados.
Contudo, em vez de esbofeteá-lo, ela
deixou escapar um soluço, virou-se e
saiu correndo.
   Você quis isso, lembrou-se Alina no
ônibus, recordando-se das mulheres de
olhos marejados que já deixaram o
quarto dele.
   Por que ela esperava algo diferente
dele? Ele estava indo embora, ele
poderia ser mais claro? Ela era quem
estava ajudando a vender a casa. Que
tolice pensar, mesmo por um segundo,
que poderia ser diferente com ela.
   Demyan        estava     terrivelmente
acostumado a despachar mulheres.
   O que ele não estava acostumado era
àquela inquietação. Tampouco, quando
deveria estar pensando na conversa que
acabara de ter com Roman, estava
acostumado a ficar deitado em uma
cama, com as mãos atrás da cabeça,
olhando para o teto e interpretando o
mundo a partir do ponto de vista dela.
   - Não preciso disso - falou Demyan
em voz alta, porque ele realmente não
precisava de sentimentos agora.
   Ele não tinha intenção de ir atrás dela,
Alina ficaria muito melhor longe dele. E
notando pela primeira vez a imagem que
ela havia pendurado, ele se perguntou o
que diabos ela havia feito em sua
parede.
   Alina havia dito que o quarto
precisava de alguns toques femininos,
mas havia um mamilo pendurado na
parede. Ou era um ovário?
   Demyan não era fã de arte e não
prestava atenção em pinturas. Mas
aquela coisa na parede era realmente
bastante fascinante. Tanto que Demyan
se levantou da cama e se aproximou
para um olhar mais atento.
   Como poderia uma flor ser sexy? Mas
era. Simplesmente pulsava na parede. A
artista havia de alguma forma colocado
o ser humano dentro da biologia.
Lembrava aquele vestido que ela usara.
E então ele olhou para a assinatura.
  Alina.
            Capítulo 9




ERA       UMAnoite      movimentada e
terrivelmente difícil sorrir, ser educada
e discutir os pratos especiais, pois a
cabeça de Alina estava presa em uma
zona de guerra chamada Demyan.
   E doía.
   Não só o coração, mas também seu
corpo.
   Alina estava inchada e dolorida por
causa do ato de amor.
   - Alina! - gritou Pierre. - Vá rápido
para a mesa quatro. Ele está de volta. -
Então ela se virou e seu coração quase
parou.
   Lá estava Demyan, um sorriso
preguiçoso no rosto.
   - Como posso ajudá-lo?
   - Você realmente quer que eu
responda isso aqui? - indagou ele e, em
seguida, viu o brilho de lágrimas nos
olhos dela.
   - Você estava certo - admitiu Alina.
- Não estou à altura.
   - Como assim?
   - Em algumas semanas você vai
embora.
   - Que semanas incríveis poderíamos
ter - disse Demyan. - Quero conhecer
você, Alina. - Mesmo que ele não
tivesse uma alma para oferecer, ele
poderia deixá-la com o dom de si
mesma. - Quero saber de que você está
se escondendo.
   - Não estou me escondendo.
   - Qual foi a coisa mais corajosa que
já fez? - quis saber Demyan,
observando-a enquanto ela se esforçava
para responder. - Vou lhe dizer: foi
quando você voltou comigo ontem à
noite. Você assumiu um risco...
   - Parece terrivelmente tolo agora.
   - Você se arrepende?
   - Não.
   - Então, assuma outro risco - disse
ele. - Venha comigo esta noite.
   - Tenho de trabalhar.
   - Depois do trabalho - sugeriu
Demyan, mas ela balançou a cabeça. -
Fique comigo durante o tempo que me
resta na Austrália. - Ele fez uma tesoura
com os dedos. - É hora de cortar essa
rede de segurança.
   - Se eu quisesse conselhos
psicológicos, você seria a última pessoa
a quem eu pediria - avisou ela, mas ele
só sorriu.
   - O que a está impedindo, Alina? O
que a está impedindo de se divertir e
viver como quer?
   - Quando você partir, vou ficar
sozinha na lama.
   - Você tem botas no carro.
   Ela fechou os olhos.
   - Você pode fazer isso, Alina.
   Será?
   - Como?
   - Basta ser você mesma.
   - Eu sou.
   - Não exatamente - disse ele, porque
ele vira os quadros dela, ele sabia que
havia muito mais. - Mas você vai chegar
lá. Por enquanto, qual é o cardápio?
   - Um russo promíscuo e uma inocente
garota da fazenda.
   - Parece muito tentador.
   - E é. - Ela tirou o bloco de
anotações do bolso. - O que quer
comer?
   - Você escolhe - disse Demyan. -
Surpreenda-me.
  - Duvido que eu possa.
  - Ah, tenho certeza de que pode. -
Ele a confundia, testava, desafiava. -
Pode ir.
  - O que Deus quer? - perguntou
Pierre quando Alina deixou a mesa de
Demyan. Ele piscou para a resposta de
Alina. Demyan poderia ter o que
quisesse.
  Isso era o problema.
  Pierre nunca pensaria que eles eram
amantes.
  - Um Nada a Perder. - Glynn sorriu,
ao entregar a bebida.
  Alina também sorriu e ele a chamou.
  - O que há nisto?
  - Não tenho a menor ideia - disse
Alina. - O nome parecia apropriado.
   - O gosto é sensacional. - Ele
ofereceu-lhe o copo para provar, mas
Alina balançou a cabeça.
   Ela estava trabalhando.
   Ela podia sentir os olhos de Demyan
sobre ela enquanto trabalhava e seu
corpo vibrava com a consciência. Seu
coração quase pulou pela boca quando o
sino soou e a comida ficou pronta.
   - Vamos pular direto para a
sobremesa - disse Alina. - Para a
melhor parte. É a melhor coisa no
cardápio.
   - Você gosta de crème brûlée?
   - Sim, mas isso é crème brûlée de
lavanda. É delicioso, uma prova e você
jura que poderia comê-lo para sempre,
mas é muito caro...
   - Um deleite.
   - Um deleite ocasional - acrescentou
Alina, tentando dizer a si mesma que
isso não era amor, era apenas um
delicioso flerte do qual ela logo se
cansaria. - Bom apetite. - Ela virou-se
para sair, mas ele a impediu.
   - Traga-me outro.
   Durante toda a noite ele a provocou,
durante toda a noite eles brincaram até
que a pele de Alina ardesse, e ela ficou
grata por acabar o turno sem deixar cair
uma pilha de pratos. Ela mal podia
respirar quando saiu do restaurante e
encontrou a boca de Demyan.
   - Quero você. - A língua dele possuía
os últimos vestígios da coisa favorita de
Alina no mundo. - Seja má, Alina.
   - Não posso ser.
   - Você está no meu mundo agora.
   - Quando eu durmo?
   - Segunda-feira, oito horas - disse
Demyan, entre quentes beijos urgentes
enquanto se pressionava para dentro e
tentava soprar sua maldade nela. -
Coloco você na cama no meu hotel e lhe
pago para dormir. Ou isso é
inapropriado?
   - Não - Alina respirou, mas quando
os dedos dele subiram pela sua saia, sua
mão o deteve. - Isso é inapropriado.
   - Menina engraçada. - Ele olhou para
ela. - O que você quer fazer?
   - Não sei. - Ela estava em uma
euforia em que nunca havia estado. Ele
estava de volta e não era como nada que
ela houvesse conhecido.
   Ela tinha talvez alguns dias, talvez
algumas semanas com o mais belo
bilionário do mundo e não tinha intenção
de olhar para os preços.
   - Quero ir à abertura do cassino.
   - Mais o quê? - indagou Demyan. -
Diga-me, não se reprima, como você
acha que é uma noite no meu mundo?
   - Não sei... Sexo na praia...
   - Você pode fazer melhor do que
isso.
   Ela estava se segurando porque, caso
contrário, seria possuída na rua. Ela
poderia pedir qualquer coisa que ele
realizaria apenas para escapar, apenas
por... Sua mente procurou a palavra e
não havia nada a ver com a língua,
porque a palavra nunca havia existido
para Demyan até agora.
   Diversão.
   Ele festejava, ele fazia tudo o que lhe
agradava.
   Nunca havia sido tão simples quanto
divertido.
   - O que Alina ama fazer quando não
está sendo secretária ou garçonete? -
Ele deu um sorriso preguiçoso enquanto
olhava para ela, esperando que ela
revelasse um pouco mais de sua
verdade, mas ainda assim Alina resistiu,
e por enquanto Demyan optou por não
pressionar.
  - Vamos lá, então... - Ele beijou a
ponta de seu nariz antes de tomar sua
mão. - Nós vamos para o cassino.
  - Não respondi ao convite.
  - Bem, então vamos fazer uma entrada
melhor.
  - Posso tomar um banho?
  - Não há por quê - disse Demyan. -
Você ainda vai cheirar a sexo.


SYDNEY ESTAVA pulsando, as multidões
se aglomeravam enquanto os ricos e
famosos se reuniam para celebrar a
abertura do luxuoso complexo.
  Eles passaram de carro pelo tapete
vermelho, onde as luzes piscavam,
enquanto a segurança tentava conter a
multidão reunida. Alina piscou quando
pararam próximos a uma porta lateral e
percebeu de novo que era sua vez de
sair.
   - Você consegue ser um idiota sem
nem sequer tentar.
   - Você quer passar pelo tapete
vermelho com a roupa de garçonete?
   - Claro que não.
   - Então vá, escolha algo para vestir. -
A porta estava sendo aberta por dois
seguranças corpulentos.
   - Demyan, não tenho ideia do que
pegar.
   - Você não teve problemas para
escolher na outra noite - lembrou
Demyan, abrindo a carteira e
entregando-lhe um cartão. Vá, faça o
cabelo ou o que seja. Espero por você
aqui.
  - Demyan, na outra noite... - Ele
esperou que ela dissesse que havia sido
um vestido que havia nascido de suas
próprias mãos, mas em vez disso ela
balançou a cabeça. - Não é apenas
sobre o dinheiro...
  - Não tem nada a ver com dinheiro, é
o que você pensa de você. Vou esperar
aqui.
  A presença na noite de abertura do
cassino era estritamente seleta, por
convite, por isso estava lotado de
pessoas bonitas. Também estava repleto
de lojas que Alina nunca pensaria em ir
se Demyan não estivesse esperando por
ela do lado de fora.
   Primeiro, encontrou um banheiro e
lavou-se rapidamente. Depois, se dirigiu
para as boutiques e entrou na que mais
lhe atraiu.
   - Preciso de um vestido para esta
noite.
   - Você tem alguma coisa em
particular em mente? - Uma vendedora
deu um sorriso muito agradável. - Este
aqui está... - Ela levantou o que para
Alina parecia uma enorme capa preta.
   - Gosto de cores - explicou Alina,
seus olhos parando em um incrivelmente
justo, com lilases e verdes e o mais
bonito dos brancos. Vinha com uma
roupa íntima embutida, que domava os
seios, mas não os continha, e tinha
pequenas presilhas na virilha que Alina
se esforçou para fechar.
   Sim, amava cores, pensou Alina
enquanto os especialistas lidavam com
seu rosto e cabelo, e logo estava
olhando no espelho para pálpebras lilás-
prateadas e uma boca rosa que poderia
parecer meiga se não fosse tão devassa.
   E Alina gostava de cachos brilhantes.
   E de belos sapatos.
   Tentou decidir entre um verde-
salgueiro com saltos de seis polegadas e
outro que tinha saltos e uma única alça
roxa.
   - Ambos - disse Alina a si mesma,
quando olhou para seus lindos pés.
   Ele não iria reconhecê-la, pensou ela
quando saiu das sombras e entrou no
carro.
   Ele a reconheceu.
   Era a mulher que abrira a porta para
ele naquela noite do baile, uma mulher
que cheirava a verão e ansiedade.
   - Tiy Viy-gli-dish' kra-see-va . - Ele
disse o que havia dito na noite em que a
viu usar o incrível vestido, quando ela
lhe abrira a porta.
   - Você tem uma coisa com meus
mamilos, Demyan.
   - Tenho - admitiu ele, abertamente,
mas disse a ela a verdade agora. - Na
verdade, significa que você está linda.
Você estava antes e está agora.
   Com Demyan, ela se sentia assim.
   Foi vertiginoso sair para as câmeras,
os gritos e os aplausos, porque Zukov
estava lá. Mas quem era aquela mulher
em seu braço?
   - Seus amigos vão ter uma surpresa...
- avisou Demyan, pois os dois estariam
em todos os jornais pela manhã.
   - Meus amigos não vão me
reconhecer - disse Alina. Aquela versão
dela, uma que parecia mais com ela
mesma do que nunca, era uma que nem
seus amigos nem seus familiares
conheciam.
   Eles se dirigiram para os salões de
jogos e, sim, Alina chamou atenção.
   O que era? Pensou.
   Porque ela haveria se sentido como
uma decoração de Natal se houvesse
usado esse vestido há apenas uma
semana. Agora, porém, ela estava em
chamas.
   - Vou ganhar.
   Ela ia.
   Alina simplesmente sabia.
   Hoje à noite a vitória era inevitável.
   - Não! - gritou Alina, quando os
deuses não a favoreceram.
   - Mais uma vez - disse Demyan,
incentivando-a.
   - Ai! - gritou ela, quando as estrelas
ainda não se alinharam.
   - Mais uma vez - insistiu ele. As
pessoas estavam começando a se reunir,
e Alina se virou para Demyan, para o
beijo, para a vitória dela.
   - Mal posso esperar pela praia... -
Demyan gemeu em sua boca, pois ele
havia agendado um helicóptero enquanto
ela fazia compras.
   - Eu também.
   - Quero dizer, mal posso esperar.
   - Eu também.
   Beijou-a todo o caminho até o
elevador, sua língua quase selvagem,
mas a de Alina também estava
incontrolável. Ele quase a possuiu no
corredor.     Ela estava vagamente
consciente de um mordomo que
rapidamente desapareceu quando caíram
através de uma porta aberta.
   Demyan estava dentro dela antes de a
porta se fechar. Sexo frenético e urgente
no qual ela mal conseguia levantar as
pernas, tamanha era a força do homem
prendendo-a.
   - Céus, Alina...
   Era incrível. Não havia nada de que
ela pudesse se queixar, pois estava
gritando o nome de Demyan e também
chegando ao ápice tão rapidamente
quanto ele...
   Foi a sequência que a confundiu.
   Ela ficou lá, olhando para o teto com
Demyan em cima e dentro dela, e, em
seguida, virou a cabeça ligeiramente e
olhou em volta.
   Eles estavam em uma suíte muito
luxuosa, mas diferente.
   Demorou um momento para registrar
que ele deveria ter feito reservas no
hotel do cassino.
   Que homem mantém duas suítes
presidenciais?
   Demorou outro momento inquietante
para perceber que ela nem sabia onde
estava.
            Capítulo 10




ALINA ACORDOUao som de Demyan ao
telefone.     Ele     estava      falando
principalmente em inglês, mas suas
frases eram recheadas de palavras em
russo e, quando ele desligou o telefone e
se sentou na beirada da cama, Alina já
havia entendido que ele estava falando
com o filho.
   - Era Roman - disse Demyan.
   - Isso é bom.
   -     Ele    quer    me     encontrar.
Provavelmente para outra discussão,
mas, tirando isso... - Ele deu de ombros.
- Não sei quanto tempo demorarei.
   - Está tudo bem - disse Alina. - É
bom que ele tenha ligado.
   Demyan assentiu e ela descobriu que
estava     prendendo      a    respiração,
esperando que ele dissesse alguma
coisa, que a deixasse entrar um pouco
mais naquela parte de sua vida.
   - Você vai sentir falta dele... - tentou
Alina.
   Demyan não respondeu.
   - Posso perguntar...? - Ela sequer
terminou a frase, mas os olhos dele lhe
diziam que ela não poderia saber sobre
o filho, sobre as razões para ele não
estar lutando por ele. - Você diz para eu
ser eu mesma. - Alina olhou para ele. -
Bem, ela tem perguntas.
   - Alina... - Demyan realmente queria
dizer a ela, mas como poderia? Era o
segredo mais perigoso e Demyan estava
fazendo tudo que sabia para guardá-lo.
   - Sim? - Ela olhou para ele. - Você
disse o meu nome. Alina. Geralmente,
isso é seguido por algo.
   - Não desta vez. - Demyan se
levantou e tentou beijá-la, mas ela virou
a cabeça.
   Alina tentou voltar a dormir, mas não
conseguiu.
   Pediu o café da manhã, mas só
conseguiu beliscá-lo.
   Ela deveria apenas ficar ali e
esperar? Ele não iria voltar, Alina tinha
certeza disso, e se voltasse... Para quê?
   Certamente não para conversar.
   Foi então que Libby ligou para ela
com a notícia de que uma oferta havia
sido feita pela cobertura; uma oferta tão
boa que Alina não tinha autoridade para
recusar.
   - Vou passá-la para Demyan - disse
ela, e desligou o telefone.
   Estava acabado.
   Ela saiu da cama e pegou seu vestido.
   Claro que ele o havia rasgado.
   Bem, ela não sairia com o peito
exposto. Ela ligaria, pediria algumas
roupas e as colocaria na conta dele.
   Alina foi para o chuveiro e começou a
soluçar.
   Ela simplesmente ficou lá chorando,
não por causa da noite passada, mas por
causa do dia seguinte e do próximo e do
próximo.
   Por Demyan.
   Ele entrou, sentou-se na cama e a
ouviu chorando. Demyan colocou a
cabeça entre as mãos. Suas lágrimas não
o afligiram. Após tudo o que Roman
havia acabado de dizer, os soluços de
Alina combinavam com seu humor.
   Cada tremor de seus lábios parecia
sua própria cabeça, cada gemido
irritado parecia vindo dele, mas ele
permaneceu em silêncio.
   Sob qualquer outra circunstância,
Alina se sentiria humilhada por haver
sido pega chorando tão amargamente,
mas quando ela entrou no quarto,
embora no início ela tenha se assustado
ao vê-lo sentado na cama, quando ele
olhou para cima, a dor era tão evidente
que não havia espaço para o embaraço.
   O medo a fez correr para Demyan.
Por um segundo, ela chegou a pensar que
o filho dele pudesse ter morrido.
   - Você é a única pessoa com quem
posso discutir isso... - Sua voz era
rouca. Era uma confissão chocante para
ele.
   Ele nunca pedia conselhos.
   No entanto, ele não era sua mãe.
Quando se tratava de seu filho, Demyan
não era orgulhoso demais para pedir
ajuda. Em vez disso, era forte o
suficiente para mudar e por isso se
forçou a continuar.
   - Você é a única pessoa com quem
sinto que posso conversar. Pela primeira
vez, sinceramente não sei o que fazer...
Roman pode não ser meu filho.
   - Ele é.
   - Pode não ser.
   - Há o teste de DNA.
   - E depois? - Ele ficou chocado com
sua própria revelação. No entanto, as
palavras finalmente haviam sido ditas e
ele se virou para olhar para Alina, que
estava vestindo um roupão, tentando
absorver o que ele havia dito.
   - Roman sabe? - perguntou Alina.
   - Não. Esta manhã, ele perguntou por
que eu o estou deixando ir para a
Rússia, por que não briguei. Ele acha
que eu não o amo...
  - Então você tem de deixá-lo saber
que você ama.
  - Se fosse assim tão simples.
  - Demyan, você está envolvido, nunca
poderia ser simples - disse Alina, e ele
sabia que havia feito uma boa escolha.
Ele até conseguiu dar um sorriso pálido
antes de continuar a explicação.
  - Durante muito tempo, Nadia quis
voltar para mim.
   Alina tentou ignorar o medo que
sentiu em seu coração, pois isso não era
sobre ela.
  - Quando me recusei a até mesmo
discutir as coisas, ela disse que se
casaria com Vladimir e levaria Roman
para a Rússia. É claro que eu disse a ela
que isso nunca aconteceria. Não quero
que ele vá, a casa dele é aqui... -
Demyan fechou os olhos quando as
memórias surgiram, não havia nada de
bom que pudesse se lembrar sobre sua
terra natal. - Eu sabia que ela estava
tentando me deixar com ciúmes, eu disse
que restringiria o passaporte de Roman
e que entraria em contato com Mikael.
Disse que eu queria que meu filho
terminasse seus estudos aqui, que
quando ele tivesse 18 anos poderia
tomar uma decisão, mas até lá... Foi
então que ela me disse que havia uma
boa chance de que Roman não fosse meu
filho. Para desafiá-la legalmente eu teria
de saber se Roman é meu.
   - Ele já é.
   Sua declaração simples o deteve, e
Alina continuou.
   - Isso nunca vai mudar. Você estava
lá quando ele nasceu, todas as memórias
que vocês formaram, tudo que vocês
compartilharam não pode ser apagado
por um teste.
   - Não para mim - disse Demyan. -
Mas e se isso mudar as coisas para
Roman? Não posso suportar perdê-lo.
   - Mas você já está - falou Alina. -
Aos olhos dele, você não está fazendo
nada, mas já está.
   Demyan não conseguia suportar, não
havia nenhuma solução que pudesse ver
e    sua    mente     sempre    buscava
uma solução. Ele sempre controlava as
situações, mas agora, quando mais
importava, estava amarrado pelos
fantasmas do passado. Talvez não
houvesse escolhido tão sabiamente, pois
Alina estava sugerindo que ele deixasse
os fantasmas fora disso.
   - Acho que você tem de falar com ele
- disse Alina. - Acho que ele tem de
saber a verdade.
   - Você acha, não é? - zombou
Demyan, mas ela se recusou a ser
intimidada.
   - Você quer minha opinião ou não?
   Ele queria.
   - Não aqui - disse Demyan. Estava
cansado de hotéis, todos eles pareciam
iguais.
   Ele queria ir para casa.
           Capítulo 11




DEMYAN         NUNCAhavia      aceitado
conselhos sobre paternidade.
   Era a razão pela qual ele nunca havia
consultado advogados durante o
divórcio. Por incrível que pareça, Nadia
também não... Ela sabia que estava
fazendo um negócio incrivelmente bom.
   Ele também nunca havia prestado
muita atenção aos artigos que saíam
sobre ele nas revistas, pois Demyan
sabia, apesar das sugestões em
contrário, que estaria em casa para o
Natal e faria todas as coisas que
importavam.
   Que ele estivesse ouvindo Alina era
um elogio maior do que ela poderia
imaginar.
   Mesmo que refutasse as palavras que
saíam dos lábios dela, o fato de que uma
discussão estivesse acontecendo era um
milagre.
   E ela descobriu que, quando Demyan
amava, amava para sempre.
   - Ele parte amanhã, não posso
simplesmente lhe dizer que ele pode não
ser meu.
   - Entendo! - disse Alina. - Entendo
que isso vai machucá-lo...
   Demyan estava olhando para fora da
janela, tentando lutar contra a resistência
de sua mente, e então vacilou quando
Alina falou.
   - Era com meu pai que estava
tentando entrar em contato quando usei
seu computador. Enviei-lhe um pedido
de amizade - confessou Alina. - Ele
deveria ter se apressado para responder,
ele deveria ter passado os últimos anos
tentando ser uma parte, ainda que
pequena, da minha vida. Você está
bloqueando Roman.
   - Não estou.
   - É assim que ele vê. Para ele, você
simplesmente não se importa o
suficiente para lutar.
   Talvez, admitiu Demyan, mas apenas
na mente dele.
   Precisava pensar. A própria ideia de
que ele poderia dizer a verdade a
Roman parecia a aniquilação. Agora,
porém...
   - Você consegue falar com Nadia? -
perguntou Alina.
   - Passamos do ponto de falar. - disse
ele. - Mas ela está contando com isso.
Ela vai ter algo na manga, você pode ter
certeza disso.
   Alina não tinha nada na manga... Na
verdade, ela trouxe a última carta de
Demyan para a mesa.
   - Houve uma oferta sobre a cobertura,
uma boa.
   Era mera questão de assinaturas
agora.
   - Não tenho escolha a não ser deixá-
lo ir. Talvez em algum momento no
futuro possamos conversar...
   Alina respirou fundo.
   - Você vai fazer da Rússia a sua
base, em vez de Sydney?
   Demyan não respondeu. Ele podia
sentir o tempo se esgotando para ele e
Alina, mas havia tanto que ele ainda
tinha de descobrir, tanto que ela ainda
escondia.
   Demyan sentiu as mãos dela em seus
ombros e instintivamente recuou, mas
cedeu em seguida, apenas porque,
percebeu ela, ele tinha uma pergunta a
fazer.
   - Por que você estava chorando? -
Ele sentiu as mãos dela pararem. -
Alina? - Ele queria saber mais sobre a
mulher que poderia talvez ser capaz de
fazê-lo mudar de ideia.
   - Acho que nós dois sabemos.
   - Fale.
   - Porque nós vamos terminar em
breve - disse ela simplesmente.
   Diga que não é necessariamente
assim, imploravam os olhos de Alina,
me dê um pingo de esperança. Mas em
vez disso ele a beijou, um profundo
beijo com gosto urgente, um beijo
faminto que os despiu em instantes, e
quando ele a empurrou para a cama,
Demyan escolheu não pensar em nada
que pudesse possivelmente doer.
   Alina o desafiou. Lentos eram seus
beijos, longe de urgente era o corpo sob
o dele, pois ela queria mais do que o
sexo urgente, então ela lutou para
explorar cada centímetro dele. Em vez
de sucumbir, ela gravou-o na memória
com a boca.
   - Alina... - Seus lábios roçaram os
olhos dele e foi o beijo mais íntimo que
Demyan já havia permitido. Eram águas
desconhecidas que ele estava navegando
quando rolou para suas costas e ela
beijou sua bochecha e seu queixo.
   Alina beijou os olhos de Demyan
novamente, e ele não podia suportar a
felicidade, não podia suportar sucumbir,
ceder à sua boca, então ele escolheu as
palavras a fim de pará-la.
   - Sei sobre a sua arte... - A boca de
Alina fez uma pausa, mas ela não iria
deixá-lo distraí-la. - ... Que você não
tem coragem de exibi-la.
   Ela não iria ceder àquelas
provocações, ela não iria parar, ela iria
explorar cada centímetro dele em seu
próprio tempo. As lágrimas dela caíram
nos lábios, e ele provou seu aviso
salgado, ficando em silêncio enquanto
ela descia.
   Alina acariciou os mamilos escuros
de Demyan, chupando a protuberância
plana, ouvindo a respiração irregular, a
mão dele tentando guiar sua cabeça para
baixo.
   Não. Ainda assim, ela não cedeu.
   Era a hora da barriga dele. Ela beijou
profundamente a pele pálida. As mãos
de Demyan empurraram a cabeça dela
de novo, mas ela negou. Em vez disso,
ela acariciou os pelos, e cada toque
lento de seus lábios o fazia cerrar os
punhos com mais força.
   - Alina!
   Ela ignorou o protesto e sua boca
deslizou até o comprimento íntimo de
Demyan, segurando-o, explorando-o,
negando-o     enquanto     ele    tentava
empurrá-lo para a boca de Alina, mas
ela apenas beijava a cabeça inchada.
   A mão dele a empurrou para baixo.
   - Mostro-lhe como - disse ele, mas
ela se recusou a ser uma das perpétuas
marionetes de Demyan.
   - Não preciso - respondeu Alina. -
Nunca provei você lá antes e quero ir
com calma... - Ele era a melhor coisa
que ela nunca havia experimentado, e
ela adorou-o com a boca. Perdeu-se em
seu cheiro íntimo, enrolou a língua ao
redor de seu comprimento, mas Demyan
não queria que ela se demorasse.
   - Por que você não pode relaxar? -
perguntou Alina.
   - Porque, no segundo que o fizer, o
chão se rachará, o céu...
   - Não. - Ela beijou a boca dele, mas
ele virou a cabeça.
   - Prefiro sua boca em outro lugar.
   - Mas eu quero beijar.
   - Quero gozar.
   - Por que a pressa? - quis saber ela,
embora sua boca tenha se movido de
volta para baixo ao encontro daquele
comprimento desejoso.
   Ele queria ceder, apenas ficar lá e
permiti-la; ele queria, queria tanto que,
mesmo quando sua mão empurrou a
cabeça dela para baixo, ele quase se
arrependeu, pois os beijos eram tão
provocantes e doces.
   Ela estava girando a cabeça dele com
a língua, chupando suavemente, subindo
em vez de descer quando ele empurrava
os quadris. Ela o estava deixando louco.
Se ela obedecesse às mãos de Demyan,
ele iria se enterrar nela e forçá-la a uma
rápida conclusão, mas ela não se movia.
   Demyan foi para o cabelo de Alina,
tentou guiá-la com a mão.
   Ele tinha de gozar.
   - Se você empurrar minha cabeça
para baixo mais uma vez - avisou Alina
-, vou amarrar suas mãos na cama... -
Ela vacilou. Ela não quis dizer isso
assim, mas quando seus olhos se
encontraram por um longo momento,
talvez, percebeu Alina, ela quisesse.
   - O contrário - disse Demyan.
   - Nem sempre. - Ela sorriu e voltou a
provocar seu comprimento. Alina
adorou o gosto dele, adorou a sensação
de ele quase se contorcendo quando
tentava ficar parado. Havia uma tensão
crescendo nele que estava queimando
nela também. Lentamente, ela saboreou-
o, levou-o um pouco mais fundo, brincou
com ele um pouco mais. Mas quando ela
estava prestes a ceder, a levá-lo mais
profundamente, a sucumbir à sua
vontade, Demyan chegou lá primeiro.
   Ele a rolou de costas. Um riso
animado chocado veio de Alina quando
ele segurou seus pulsos sobre a cabeça.
   Ela estava rindo quando ele separou
as coxas dela, lamentando que seu jogo
houvesse ido apenas um pouco longo
demais, mas da próxima vez...
   Ela a sentiu se contorcendo, lutando
contra a prisão, mas também rindo.
   - Sempre - repetiu Demyan.
   Demyan estava, pela primeira vez,
inserindo uma mulher conhecida em seu
futuro, trazendo-a para seu mundo.
   - Talvez haja algo pelo que ficar -
falou ele.
   - Não - Alina balançou a cabeça. -
Não diga coisas que mais tarde você
pode não querer.
   - Mas eu poderia querer.
   - Agora - ressaltou Alina. - Mas
depois não.
   - Do que você tem medo?
   - De verdade? Tenho medo de passar
o resto da minha vida procurando por
um homem e me perguntando se ele me
reconheceria se me visse outra vez. -
Ela estava tentando não chorar. - Ainda
procuro por meu pai. No dia em que nos
conhecemos, quando você estava
almoçando, eu estava comendo meu
sanduíche...
   - Cachorro-quente - corrigiu
Demyan.
   - Você estava me espionando?
   - Não conseguia tirar os olhos de
você - confessou ele. - Ainda não
consigo.
   Ele ficou realmente aliviado pela
interrupção do interfone, porque estava
perigosamente perto de dizer a ela de
novo que a amava, mas desta vez em
inglês.
   - Roman? - falou Demyan, porque só
Roman poderia entrar daquele jeito, e
ele podia ouvir o filho inserindo o
código. Ele vestiu algumas roupas
enquanto Alina saía da cama, vestia a
saia e procurava desesperadamente pelo
sutiã o mais rápido que podia, ouvindo
os passos na escada e a abertura da
porta.
   - Apenas eu, Demyan - revelou
Nadia, que, completamente nua, entrou
no quarto.
           Capítulo 12




NÃO ERAo fato de Nadia estar nua que
congelou Alina, mas seu olhar, ou
melhor, o não olhar que lhe deu
brevemente.
   Sem nem sequer uma palavra Nadia
disse a Alina que ela não tinha a menor
importância naquilo.
   - Demyan, ya khochu... - começou
Nadia.
   - Não é sobre o que você quiser! -
gritou Demyan, traduzindo. - Você vai
falar em inglês na frente de Alina.
   Era talvez a coisa educada a fazer,
mas Alina desejou nunca ter de escutar.
   - Quero que fiquemos juntos
novamente, que sejamos uma família -
disse Nadia asperamente. - Acho que
cometi o mais terrível engano... - Ela
começou a chorar. - Demyan, o que eu
disse sobre Roman é mentira. Eu queria
deixá-lo com ciúmes, queria que você
reagisse...
   - Você veio aqui para me dizer que
mentiu? Você aparece aqui no meu
quarto... Como diabos conseguiu a
senha?
   - Roman - declarou Nadia. - Roman
me deu porque ele também quer que a
gente volte a ficar junto, Demyan... -
continuou ela. - Não quero tomar Roman
de você. Desta forma, podemos ficar
juntos.
   Era demais para Alina, que,
soluçando, se virou para correr.
   - Alina! - rugiu Demyan quando ela
fugiu pelas escadas.
   Ele a alcançou em segundos.
   - Se temos alguma chance, você tem
de ouvir isso...
   - Eu não deveria ter de ouvir isso,
não deveria ter de ver isso. Você se
divorciou há anos.
   - Você sabe as razões pelas quais ela
está aqui. - Alina era a única pessoa
para quem ele havia dito, e os olhos
dele exigiram que ela entendesse. -
Você precisa ouvir em primeira mão.
   - Demyan, sua ex-mulher está nua no
seu quarto...
   - Isso não tem nada a ver com Nadia
- disse Demyan, e para provar isso, ele
pegou as roupas que Nadia havia
espalhado pelas escadas.
   - Saia - disse Demyan a Nadia. Era
uma voz que só um tolo desobedeceria,
e Nadia, Alina sabia, não era tola. Sua
beleza zombava de Alina mais e mais
conforme ela se vestia, a confiança
absoluta de que Demyan era dela
provocando Alina enquanto ela passava.
   - Meu voo é amanhã, Demyan - disse
Nadia, soprando-lhe um beijo. - Venha
se despedir se quiser.
ALINA SUBIU, pegou o sutiã e o vestiu.
   - Precisamos conversar, Alina.
   - Ah, isso é raro vindo de você -
ironizou ela.
   - Precisamos conversar - repetiu
Demyan.
   - Então, responder a esta... Você
pensou em voltar com ela?
   Ele a encarou e mentiu.
   - Não.
   - Odeio que você tenha acabado de
mentir.
   - Odeio que você não tenha me dado
outra escolha a não ser mentir. Se eu
tivesse dito sim, você teria fugido antes
que eu terminasse a frase. Do que você
está fugindo, Alina?
   - De você! - gritou Alina. - De tudo
isso. Eu não posso fazer isso, não quero
fazê-lo.
   - Vou dizer por que você corre de
mim. Eu a faço ser você mesma. Quando
você foge de mim, está fugindo de si.
Por que está vestindo um terno, tentando
ser uma secretária...?
   - Tentando?
   - Você não é lá muito boa!
   - Idiota.
   - Claro que sou, mas se eu dissesse
isso sobre seu trabalho artístico, você
me daria um tapa.
   Ela corou.
   - Não quero falar sobre isso.
   - Não, você o quer escondido em um
guarda-roupa ou pendurado em uma
parede na casa de alguém, mas você
deveria mostrá-lo ao mundo.
   - Na verdade, você está errado.
Acabei de reservar uma barraca na
feira.
   - Feira... - Alina não poderia haver
escolhido uma palavra mais imunda para
Demyan. - Você não vai trabalhar em
uma feira. Seu trabalho deveria estar em
uma galeria. Eu posso...
   - Vai me comprar uma carreira? Vai
me dar tudo e depois me deixar com... -
Ela estava quase engasgando, tentando
conter as lágrimas, porque ele estava
oferecendo mais e depois iria embora.
   - Não sou seu pai, Alina.
   - Não se atreva. - O rosto dela se
contorceu de raiva reprimida. - Não
faça promessas que não pode cumprir.
   - Fale comigo... - insistiu Demyan. -
Alina, por favor... Estou tentando tomar
a maior decisão...
   - Fique de joelhos, Demyan. - Ela
arremessou as palavras grosseiras de
volta para ele, presumiu que ele
estivesse falando de Nadia, e agora ela
preferia sexo tórrido à confrontação,
mas ele deu apenas um sorriso irônico,
porque de joelhos ele queria estar...
   ... Para pedi-la em casamento.
   - Fale - disse Demyan. - Briguemos,
se necessário, mas eu não sou o único
que tem coisas para resolver, Alina.
   - Então, resolva-as - disse ela. -
Mas, por favor, bem longe de mim. -
Alina balançou a cabeça. Ele era demais
para ela. - Quero minha vida de volta,
Demyan.
   - Alina...
   - Falo sério, Demyan. Quero minha
vida de volta. Quero ir para casa.
   - Não, você não quer. - Ele tinha
certeza disso. - Vamos, Dorothy...
   - Não quero sua estrada de tijolos
negros, Demyan. - Ela não queria, ela
queria segurança, ela queria que aquilo
terminasse, ela queria que aquilo
acabasse, para que pudesse começar a
se curar agora, em vez de mais tarde.
   Ele partiria, Alina sabia.
  - Você tem certeza disso?
  - Muita.
  Demyan queria chamá-la de volta,
mas ficou lá. Por um breve momento, ele
havia vislumbrado um mundo diferente e
não sabia se era realmente capaz...
Aquela casa cheia de risos e de bebês
gordos, dizer a Roman no aeroporto no
dia seguinte que ele sempre teria uma
casa ali, em Sydney, com o pai e Alina...
  Tolice pensar que poderia ser assim.
  Alina tinha razão: ela estaria melhor
longe dele.
           Capítulo 13




ALINA QUERIAque ele implorasse, mas
tudo estava acabado às nove horas de
segunda-feira.
   - Muito bem! - disse Elizabeth. -
Demyan ligou e falou o quão bem você
se saiu. - Alina fechou os olhos. - Você
vai longe agora, Alina.
   Para locais que ela não queria ir.
Com sua referência, Demyan a estava
empurrando na direção que ela entendia
como segura, em vez de no sentido de
ser a mulher que ela realmente queria
ser.
   - Tenho uma oportunidade muito boa
no centro - continuou Elizabeth. - É por
três meses e é um emprego de tempo
integral.
   - Vou entrar em contato - disse Alina,
quando normalmente ela teria se
empolgado pela oportunidade de
trabalhar em tempo integral por três
meses.
   Alina deveria ter se mantido firme
com Demyan, ela sabia disso. Ela sabia
que deveria ter tido um pouco mais de fé
neles.
   Mas, simplesmente, ela não tinha.
   Quando a campainha tocou, seu
coração pulou com uma esperança tola.
Alina olhou pela janela e viu o carro de
Demyan.
   Ela quase chorou de alívio ao abrir a
porta, mas, em vez de Demyan, era
Boris com uma pasta com capa de
couro.
   - O senhor Zukov pediu o retorno de
todas as chaves e também do passe de
elevador.
   - Claro. - Ela pegou-os da bolsa.
   - Ele vai pedir para que as pinturas
alugadas sejam devolvidas assim que a
venda da propriedade seja confirmada.
   - Alugadas?
   Boris entregou-lhe um contrato.
   Quando acabava com Demyan, estava
completamente acabado.
   - Isso não é necessário.
   Alina pegou o papel e olhou para ele
por um momento.
   - Você poderia passar uma
mensagem? - perguntou Alina.
   - Claro.
   - Lembre-o que a aparentemente pior
secretária da história vendeu a casa dele
em pouco mais de uma semana.
   Alina fechou a porta, mas menos de
doze horas depois de negá-lo, ela estava
telefonando para Demyan. Ela não
precisava que Boris repassasse suas
mensagens, ela lhe diria diretamente.
   Claro que Demyan havia bloqueado o
número dela. E doía, doía muito, doía
muito mais do que havia doído quando
seu pai havia feito o mesmo.


DURANTE AS semanas seguintes Alina se
tornou quase tão supersticiosa quanto
Demyan.
   Se desligasse o telefone e não o
verificasse por uma hora, sem trapaça,
ele ligaria para ela.
   Ele não ligou.
   Se ela estivesse alegre e feliz no
restaurante, talvez ela se virasse e o
encontrasse olhando para ela.
   Isso nunca aconteceu.
   Alina recusou outra oferta de emprego
de Elizabeth; no entanto, sendo a
secretária de ouro que agora era,
Elizabeth insistiu.
   - Trabalho de dois meses em
Londres. - ofereceu Elizabeth. - É um
pacote surpreendente, na verdade... -
Alina ainda ouviu que a passagem e o
aluguel seriam pagos, pois com a
referência de Demyan não havia nada
que ela não pudesse alcançar.
   - Não, obrigada.
   - Tivemos uma chamada, no entanto,
que você pode ser capaz de lidar.
Aparentemente, ele deixou um casaco
em uma propriedade em Blue
Mountains. - Alina franziu o cenho. Até
onde podia se lembrar, o casaco havia
estado no carro. - Normalmente você
diz às pessoas para mandar por correio,
mas, sendo Demyan, tenho certeza de
que ele esperaria um tratamento de
primeira linha. Isso irá lhe acrescentar
quatro horas de trabalho. Se quiser ir lá
e pegá-lo, posso perguntar para onde
enviá-lo.
   - Eu poderia deixá-lo no hotel. -
Finalmente havia uma razão quase
legítima para vê-lo.
   - Ah, não. Ele voltou para a Rússia.
   Estúpido esperar outra coisa.
   Nenhum adeus, nenhum beijo, nada.
   Não era como se ela não soubesse de
que maneira tudo acabaria desde o
início, disse Alina a si mesma. Afinal de
contas, em seu primeiro contato com
Demyan, ela havia visto aquele trio sair
com lágrimas nos olhos.
   Por que com ela deveria ser
diferente?
   Por que ela deveria pensar que o que
eles tiveram havia sido mais?
   Porque havia sido mais, tentou dizer a
si mesma, mas vacilou, pois nos braços
de Demyan ela se sentia bonita, sexy e
devassa; fora deles, no entanto, ela
estava bem acima do peso ideal e tão
desastrada e tímida como sempre.
   - Ah... - continuou Elizabeth. - A
corretora ligou. A pintura no quarto... O
potencial comprador quer conhecer o
artista...
   Alina sentiu um aperto no coração e
então parou. Era Demyan tentando
apenas aumentar a confiança dela,
tentando lhe comprar a carreira que ela
queria.
  - Não me lembro - respondeu Alina.


ERA UMApaisagem, mesmo que seu
coração estivesse pesado. Lembrava-se
de cada curva da estrada.
   E doía lembrar.
   Doía ainda mais ir até a fazenda onde
ela havia passado aquela gloriosa tarde
com Demyan, olhar para o riacho e ver o
salgueiro mergulhando na água, o lugar
onde ele a tornara sua amante.
   - Alina. - Ross parecia muito mais
jovem e muito mais descontraído do que
a última vez que o havia visto. -
Obrigado por vir. Nós tentamos ligar,
mas não conseguimos. - Ele a levou
para dentro da casa. - É um casaco
muito caro.
   Ele provavelmente tem quinhentos
desse tipo, pensou Alina, mas ela apenas
sorriu e agradeceu.
   - Gostaria de ficar para o almoço? -
ofereceu Mary.
   - Não, obrigada. - Alina forçou
aquele sorriso.
   - Fique - insistiu Mary. - Queremos
lhe perguntar algumas coisas. Você tem
estado em contato com Demyan?
   - Na verdade, não.
   - Estamos tentando descobrir como
agradecê-lo. - Maria balançou a cabeça.
- Mas como você agradece a alguém por
isso?
   - Por...? - Alina franziu o cenho.
   - Dar-nos a fazenda!
   Alina piscou.
   Eles claramente pensavam que ela já
sabia.
   - Tive o maior choque da minha vida
quando abri a porta e lá estava ele com
toda a papelada para nos passar a
fazenda. Pensei que deveria ser um erro,
mas... - Maria começou a chorar e Ross
continuou.
   - Nunca esperei que ele fizesse isso.
Eu me lembro dele quando adolescente,
um jovem taciturno.
   Alina realmente ficou para o almoço.
Ross e Maria queriam relembrar, e
Alina queria muito ouvir, queria saber
tudo sobre Demyan. Ela queria reunir
cada pequeno pedaço de informação que
pudesse e, não, ela não estava nem perto
de superá-lo.
   - Ele costumava roubar comida
quando vivia aqui - lembrou Maria. -
Katia não conseguia entender para onde
ia, então ela achou tudo escondido em
seu quarto. - Maria sorriu. - Acho que
nenhum de nós já esteve realmente com
fome antes.
   - Demyan e a tia eram próximos?
   - Eventualmente - disse Maria. - Ela
era tão orgulhosa dele. Lembro-me de
seu casamento... - A voz dela sumiu. -
Foi difícil, Katia havia acabado de ser
diagnosticada.
   Eles conversaram durante horas e, ao
final, Alina se sentia exausta.
   - Estava pensando... - Ela se sentia
estranha, de pé na porta, segurando o
casaco e fazendo tal pedido, mas Alina
sabia que era sua única chance. -
Poderia dar uma volta?
   - Claro que pode. - Maria sorriu. -
Você deve sentir falta do interior.
   - Vou me despedir por aqui - disse
Alina. - Foi ótimo conversar.
   Ela caminhou até o rio e entrou no
espaço debaixo da árvore. Sim, ela
poderia tirar fotos e tentar capturá-lo em
sua arte, mas fotos não eram a mesma
coisa. Ela podia senti-lo, ela se
lembraria para sempre de estar deitada,
recebendo o amor de Demyan.
   Alina enterrou a cabeça no forro de
seda do casaco e chorou até que não
houvesse mais lágrimas, chorou como
nunca chorara antes.
   Era um choque tão grande que ele
houvesse vendido a cobertura.
   A seda do casaco era fria ao toque
contra suas bochechas quentes e
inchadas.
   Ela separou os ramos e olhou para a
casa da fazenda onde um jovem Demyan
havia vivido um dia. A mesma casa
onde ele esperava criar o filho, apesar
de Nadia ter outras ideias.
   Alina, não.
   Ela se atrevera a sonhar, fora tola o
suficiente para deixar a mente vagar,
mas o sonho terminava ali.
   Imaginara-os naquela casa, com um
bebê, e agora isso também havia sido
retirado dela.
   - Nós vamos encontrar um lugar -
disse Alina à menstruação atrasada e
aos seios muito doloridos.
   Ela ainda estava com muito medo de
confirmar.
   Mas já sabia.
   Alina jogou o casaco no banco de trás
do carro.
   Agora, ela só tinha de seguir com as
coisas.
            Capítulo 14




O MUNDO NÃO era gentil, pensou Alina.
   Um mundo gentil certamente deveria
seguir certas regras.
   Deveria haver apenas revistas antigas
nas salas de espera dos médicos.
   Não revistas atuais com fotos de
Demyan e do filho caminhando no
inverno russo, ambos sorrindo.
   Ela virou a página e viu o restaurante
onde ele estava sentado, brindando com
Nadia e Roman.
   Mas ele estava feliz?
   Ela avaliou os traços dele, mas não
tinha como saber.
   Provavelmente.
   Demyan não ria facilmente, mas
naquela foto no restaurante, com Nadia e
Roman, ele claramente estava rindo.
   Seria mais fácil se ela achasse que
ele estava fingindo, que havia voltado
para Nadia para não perder a família?
   - Senhorita Ritchie?
   Alina se levantou quando seu nome
foi chamado e acompanhou o médico até
a sala.
   Havia tanta dor que Alina se sentiu
entorpecida.
   - Estou grávida.
   É claro que o médico não iria aceitar
a palavra de Alina, então ela entregou a
amostra de urina obrigatória, dando
datas e outras informações.
   - Você certamente está! - O médico
hesitou e olhou para a paciente letárgica
e bastante pálida. - Devo dar os
parabéns?
   - Um dia - disse Alina. - É um pouco
difícil agora. Eu estava tomando pílula,
mas... - Ela deu de ombros. Não, Alina
não tivera a intenção de enganá-lo, mas
uma pequena pílula branca é muito fácil
de esquecer quando se está se
preparando para pisar em um tapete
vermelho e se apaixonar, apesar de
haver prometido que não o faria. Tudo o
que deveria ter sido importante e
sensato havia desaparecido, graças ao
homem mais complicado do mundo.
   - O pai do bebê... - sondou o médico.
   - Está de volta com a ex-esposa.
   Ah, era um conto triste e, sem dúvida,
familiar para o médico.
   - Ele ainda tem responsabilidades.
   Alina deu uma sacudida cansada de
cabeça.
   - Você já disse a ele?
   - Ele se mudou para o exterior. Ele só
estava de visita na Austrália por
algumas semanas - disse Alina.
   Menina tola.
   E, sim, um dia ela teria de dizer ao
seu filho quem é o pai, mas o futuro
parecia terrivelmente distante quando se
tem problemas para até mesmo retirar as
chaves da bolsa.
   Porém, havia uma coisa boa em ter o
coração partido.
   Sua arte.
   Ela correu, para si mesma.
   Alina saiu da casa de Cathy e alugou
um minúsculo apartamento, mas era o
minúsculo apartamento dela. Era ótimo
ter as coisas intocadas e nenhuma festa
ou ruído enquanto se perdia no trabalho.
   Nas pinturas, Alina se encontrava dia
após dia, noite após noite.
   Botões de lilás que tinham o gosto de
seus beijos, girassóis e rosas amarelas e
salgueiros que mergulhavam na água,
mas isso não estava certo...
   Sim, ela tinha coisas para resolver
também. Demyan tinha razão, porque ela
pintava azevinho, mas não com o Natal
em mente. Significava: Fui esquecida?
   Era para seu pai, não que ele jamais
fosse ver, e os espinhos cortavam fundo
enquanto Alina os sombreava.
   Em seguida, seu coração voltava a
Demyan.
   Alina chorava enquanto pintava a
história dele, mas eram lágrimas
saudáveis, boas lágrimas enquanto ele
escapava através de seus dedos e, como
a pequena vida dentro dela, Alina
crescia.
   Tão perdida em seu trabalho estava
Alina que quase não ouviu o telefone,
mas quem quer que fosse, era
persistente.
   - Alina, é Elizabeth. Tenho uma
oferta muito boa: dois meses em Dubai,
e há um bônus substancial para você no
final. - Alina engoliu enquanto
considerava.
   O dinheiro era incrível e a gravidez
ainda não estava aparecendo. Ela
poderia voltar em oito semanas com
segurança, só que havia uma barraca
reservada para mostrar seu trabalho. A
coisa mais fácil seria dizer que sim, mas
ela quase podia ver o sorriso de
Demyan enquanto tomava a opção mais
fácil.
   - Alina?
   - Elizabeth, parece incrível, mas vou
ter de dizer não. Tenho outro trabalho
agendado.
   Ela quase ligou para Elizabeth de
volta. Seu trabalho no café poderia
durar um pouco mais, mas ser mãe
solteira e garçonete à noite não era coisa
exatamente apropriada. Ela poderia se
adiantar agora e se concentrar em seu
trabalho artístico quando o bebê
nascesse... Ela estava tão dilacerada que
atendeu o telefone sem pensar, e, em
seguida, ouviu uma voz que fez seu
coração disparar mais uma vez.
   - Alina...
   Ela quase se dobrou ao som daquela
voz.
   - Espero que você não se importe por
eu ligar. Eu só queria ver se você está
bem.
   Era uma mentira. Não completa. Ele
precisava saber que ela estava bem,
mas, mais do que isso, precisava ouvir a
voz dela.
   - Por que eu não estaria bem,
Demyan? - A voz de Alina era afiada,
amarga. - Ah, é verdade, desculpe,
esqueci, eu deveria estar definhando.
   - Alina - falou ele.
   - Enrolada em cima da cama ou
afogando minhas mágoas em vinho.
Desculpe desapontá-lo...
   - Você nunca me desapontou.
   Ela fechou os olhos notando a ligeira
rouquidão que ouviu perto do final, algo
que lhe dizia que Demyan também
estava sofrendo.
   E, para se tornar forte, Alina pegou a
revista que roubara do médico e ficou
olhando para as imagens.
   Eu odeio você, Nadia.
   Alina nunca havia realmente odiado
ninguém na vida, mas ela olhou para a
suposta beleza e estava cheia de ódio
por uma mulher que poderia usar o
próprio filho como peão.
   E Alina não era a favor de padrões
duplos, o que significava que ela não
usaria seu próprio filho dessa maneira.
   Ela diria a Demyan sobre o bebê
quando o houvesse superado, quando
pudesse fazê-lo sem desmoronar.
   - O que você quer, Demyan? - exigiu
ela. Quando a linha ficou em silêncio,
sua amargura transbordou. - Como está
Nadia?
   - Alina. Eu sei o que parece...
   - Você não sabe de nada! - sibilou
Alina e desligou o telefone.
           Capítulo 15




DEMYAN     OUVIUo clique do telefone
quando a salvação de que ele precisava
havia acabado.
   Talvez fosse melhor assim.
   Algumas viagens eram mais fáceis
compartilhadas, mas talvez melhores
feitas sozinho, e Demyan estava muito
mais forte agora do que antes.
   Ele nem sequer havia dito a Roman
onde havia estado hoje. Ele iria levá-lo
para visitar o túmulo dela no momento
certo. Demyan havia falado longamente
com um padre que havia concordado
com Alina que sua mãe estava doente,
muito doente.
   Demyan estava no monte macio de
terra, já parcialmente coberto por uma
camada de neve fresca. Ele não havia
ouvido nenhum grito de protesto da mãe
desta vez enquanto ela era abaixada, e
seu coração estava em paz, pois ela
agora poderia descansar no solo da
igreja. Agora ele podia se lembrar de
tempos mais felizes. Agora que ela
estava ali, ele passou a se lembrar não
do medo, mas do amor, e houvera amor.
Desta vez, quando se afastou, não
precisou olhar para trás.
   Ela estava descansando em paz agora.
   Foi difícil.
   Mas não a parte mais difícil deste dia.
   - Ya tebya lyublyu, syn . - Como fazia
quando Roman era muito menor,
Demyan disse a seu filho, em russo, que
o amava, quando eles se encontraram.
   - Noh? - perguntou Roman.
   - Não há nenhum "mas" - respondeu
Demyan em inglês. O russo de Roman
era bom, mas não o bastante para aquela
conversa.
   A conversa mais difícil de ter.
   Mas era uma necessidade.
   Mentiras haviam ficado entre eles nos
últimos meses, e a verdade já não podia
piorar as coisas.
   - Sua mãe não quer que eu tenha esta
conversa com você - começou Demyan.
- Mas eu disse a ela que preciso. Ela me
disse algo que acredito que ela tenha
usado como uma arma contra mim, mas
essa arma desde então se virou para
mim e para você. Nós mal estamos nos
falando.
   - Você tem a sua... - Roman hesitou.
Desde pequeno, seu pai nunca havia nem
sequer lhe dado uma palmada. Porém,
naquela manhã, quando Roman havia
dito aquelas palavras, Demyan, ao
alcançar o filho, sacudira-o até que seus
dentes chacoalhassem por dizer uma
coisa daquelas. - Você tem sua mulher
com quem conversar.
   - Alina - disse Demyan. - O nome
dela é Alina, mas agora... - Ele não
conseguiu terminar.
   - E o nome da minha mãe é Nadia -
interrompeu Roman, e Demyan parou
diante do tom de ameaça na voz do filho.
Sim, ele havia dito coisas agradáveis
para Nadia, mas nunca quando Roman
estava presente, Demyan tinha certeza
disso. Então, seu coração parou de bater
por alguns segundos e só se acalmou
quando Roman se virou para Demyan,
que percebeu não ser necessário dizer a
verdade sombria a Roman, pois parecia
que o filho já a conhecia. -
Independentemente do que ela possa ter
feito no passado, o nome da minha mãe é
Nadia.
   Demyan viu os olhos escuros de
Roman se encherem de lágrimas e ficou
tão, tão orgulhoso de presenciar a cena.
Orgulhoso não só de Roman, pois,
mesmo sendo incapaz, ele havia criado
um filho que poderia mostrar emoções
de maneira natural.
   Talvez Demyan não fosse tão incapaz
de mostrar emoção, pois, quando o filho
continuou falando, foi Demyan quem
sentiu umidade nos olhos.
   - E o nome do meu pai, independente
do que aconteceu no passado, será
sempre Demyan.
   Foi discutido sem dizer, foi dito sem
palavras.
   Demyan era o pai de Roman.
   - Quero, sim, ficar na Rússia - disse
Roman enquanto          continuavam a
caminhada e conversavam mais
profundamente. - Quero saber mais
sobre minha cultura, quero aprender a
língua melhor. Consegue entender isso?
   - É claro - respondeu Demyan.
   Ele nunca quis voltar, mas agora que
voltara, através dos olhos de adulto,
podia ver a sua beleza.
   Ele simplesmente não se sentia em
casa.
   - Quem é esta Alina? - perguntou
Roman.
   - Nós não estamos nos vendo - disse
Demyan. - Ela estava trabalhando para
mim. - Era inútil mentir. - Saímos por
um tempo, mas não deu certo.
   - Por quê?
   Demyan disse a ele que era pessoal.
   - Vamos pegar uma bebida.
   Eles caminharam até um bar e se
sentaram ao balcão.
   - Quando eu era mais novo, antes de
minha mãe ficar muito doente, vínhamos
aqui algumas manhãs. Ela trabalhava no
mercado, e eu vinha aqui tomar mingau
com geleia - explicou Demyan, que
ficou se lembrando de dias sobre os
quais nunca pensara antes. Sua mãe
sorrindo enquanto convencia uma
criança pequena a comer. Lembrou-se
também da sensação de sua mãe
pegando-o no colo, despenteando seu
cabelo, antes de a doença tomar conta.
   Não, ele não havia feito o oposto de
sua mãe com Roman... O início de um
manual de criação havia sido posto em
prática por Annika. Ele havia conhecido
o amor e afeição, mas só agora
conseguia se lembrar disso.
  Quando as bebidas foram servidas,
Roman,         como         adolescentes
desengonçados muitas vezes fazem,
esbarrou no saleiro. Olhos apreensivos
encontraram os do pai e, embora
Demyan houvesse feito o seu melhor
para não passar adiante as superstições,
viu em Roman aquele leve sobressalto
de medo. Mas Demyan sorriu, pegou um
punhado e atirou-o por cima do ombro
esquerdo.
  - Eu faço isso quando você não está
olhando - disse Roman. - Um amigo me
ensinou.
   Demyan sorriu.
   - Aqui, nós não fazemos, mas uma
amiga me mostrou também... - Só que
ela era muito mais do que uma amiga. -
Alina - corrigiu. - Alina me mostrou
isso.
   Roman     pressionou    por     mais
informações, embora talvez não
devesse, mas ele nunca havia visto o pai
com ninguém.
   - Alina é a única mulher que você
trouxe para nossa casa. Vocês estavam
em um relacionamento sério?
   - Não - disse Demyan, lembrando-se
de como havia sorrido mais do que
nunca quando estivera com ela. - Nós
raramente ficávamos sérios. Exceto
quando discutíamos, é claro.
   - Poucas pessoas discutem com você.
   - Não é verdade - discordou
Demyan, pensando em Mikael. Pensou
em Nadia, mas ele não discutia com ela,
o que a enfurecia. Demyan não discutia
com Nadia porque ele não se
importava...
   No entanto, se importava muito com
Alina.
   Amava muito Alina.
   Tanto que, quando seu telefone tocou,
Demyan sorriu.
   - Ela disse não a Dubai? - Demyan
ainda estava sorrindo quando desligou o
telefone. - Isso aí, Alina!
   Havia um trabalho, garantira isso com
Hassan, mas lhe aquecia o coração
saber que Alina não havia aceitado, que
ela estava seguindo seu próprio
caminho. Ele olhou para o filho.
   - Você quer um conselho de
relacionamento de alguém que nunca
conseguiu ter um por muito tempo? -
perguntou ele, e Roman assentiu. -
Resolva-se primeiro - disse Demyan,
porque, como desejava poder ver Alina
amanhã ou na próxima semana, ele nunca
poderia ter chegado àquele ponto se não
fosse por ela. - Conheça-se primeiro.
   - É isso que estou fazendo - admitiu
Roman. - Sei que você não queria que
eu viesse morar aqui, mas quero ficar
aqui, conhecer minha história. - Ele
engoliu em seco. - Acho que quero
descobrir...
  - Está tudo bem - disse Demyan. -
Você tem todo o direito de saber.
  Roman olhou para o pai - eles sempre
haviam sido próximos, mas nunca tão
próximos quanto agora.
  - O que isso mudaria para você?
  - Nada - revelou Demyan. - Já passei
por isso, superei, lamentei e ainda estou
de pé.
  - Você está consertado, então.
  Ele estava.
  Apenas um pouco tarde demais.
  Roman verificou suas mensagens, e
Demyan fez o mesmo. Havia uma de seu
"amigo virtual", o pai de Alina. Demyan
nunca havia respondido a ele, mas ele
continuava tentando se fazer presente.

  Observe sua filha deslanchar, seu
  idiota...

   Demyan digitou e, em seguida,
apagou. Ele esperaria o melhor
momento.
   Ele não era como sua mãe, preso a
uma doença. Ele podia mudar. E ele
também não era o pai de Alina... Ele iria
lutar para mantê-la em sua vida.
   Lutar para torná-la uma parte dele.
            Capítulo 16




DEMYAN       SEsentou no restaurante e
observou Alina pegar seu bloco e anotar
pedidos de uma grande e barulhenta
mesa. Seus quadris estavam maiores,
seu traseiro fantástico, seus seios, bem...
Ele soltou um suspiro e decidiu que era
mais seguro não olhar para lá por
enquanto.
   Ele olhou para a pele muito pálida e
as olheiras de Alina e concluiu que ou
ela estava grávida ou estava com a
menstruação mais forte do mundo.
   Ele esperava que fosse a primeira
opção.
   Não porque esperava que ela
estivesse grávida... Alina ainda estava
um pouco tímida, e Demyan tinha toda a
intenção de dormir com ela em breve.
Ele não queria que ficasse envergonhada
por estar menstruada.
   Ele iria trabalhar nisso, decidiu.
   Todos os dias, iria trabalhar a timidez
dela e o coração que ele havia
danificado.
   Seus olhos diziam isso quando ela se
virou e o viu.
   Alina não ficou pálida, ela não deixou
cair nada. Seus olhos apenas se
encheram de lágrimas e ela balançou a
cabeça.


- MESA QUATRO      ... Zukov - instruiu
Pierre.
   - Glynn não pode servi-lo?
   - Ele pediu você.
   E o que Demyan Zukov queria, ele
tinha.
   Não daquela vez.
   Não.
   O coração de Alina simplesmente não
podia suportar. Algumas semanas antes,
ela haveria corrido para ele. Agora,
havia outro coração batendo dentro dela,
e seu filho nunca seria usado como peão
no jogo de Zukov.
   - Você está muito bem... - elogiou
Demyan quando ela chegou à mesa.
   Ele não podia saber.
   - Estive mandando ver nos cachorros-
quentes - disse Alina, e, sim, ela
poderia admitir sofrer por ele, mas tinha
de deixar claro que já o havia superado.
   Ela precisava tirá-lo de sua vida.
   - Começo a minha dieta na segunda-
feira.
   - Uma pena - lamentou Demyan.
   - O que quer comer?
   - Quero um coquetel - disse Demyan.
- Você escolhe qual.
   - Vou chamar o garçom de vinhos.
   - Fui ao seu apartamento...
   - Não vivo mais lá - informou Alina.
   - Diga-me o prato do dia.
   - Por favor, não faça isso, Demyan.
   - Estou com fome.
   Ela disse o prato do dia, já estava
farta de jogos.
   - Você não atende meus telefonemas.
   - Nunca atenderei. - Ela olhou para
ele. - Está acabado.
   - Você quer dizer que estamos
acabados, o que significa que tenho voz.
   - Não tente me corrigir - rosnou
Alina. - Estou farta. O que você quer
não importa.
   - Diga-me o prato do dia novamente e
a seleção especial do chef.
   - Claro. - Ela suspirou. - Um russo
maluco e, para um tempero extra,
adicionamos uma ex-mulher nua.
  - Você se esqueceu do adolescente.
  - Roman nunca foi um problema. -
Ela não podia suportar. Será que ele
poderia apenas entender o recado e
sair?
  - Gostaria de suflê...
  - Não - disse ela, porque demorava
demais. Pierre olhou para o estalar da
voz de sua garçonete. - Demyan, apenas
vá...
  - Não.
   Ele ficaria até o final de seu turno, ela
sabia disso.
  - Tudo bem - disse Alina, anotando o
pedido e acrescentando o coquetel de
sua escolha.
   Ela preferia perder o emprego a
sucumbir a ele novamente.
   Ela entregou o pedido e, em seguida,
sem dizer uma palavra a ninguém, tirou
o avental. Resignada como sempre,
disse a Glynn que a mesa sete queria um
limão.
   E então saiu pela parte de trás da
cozinha e correu.
   Demyan esperou.
   - Um Black Russian - disse Glynn.
   Ele ouviu Pierre reclamar que Alina
estava demorando demais. Viu Glynn
sair da cozinha sacudindo a cabeça e,
antes mesmo de seu suflê começar a ser
preparado, Demyan sabia que ela havia
saído.
   - Onde está Alina? - exigiu Demyan a
Pierre.
   - Alina... - Pierre hesitou. - Glynn
vai assumir a sua mesa - disse ele,
sorrindo. - Há algo que eu possa fazer
no...?
   Demyan nem sequer esperou que
Pierre terminasse de falar. Caminhou até
a cozinha, ignorando os protestos dos
funcionários       enquanto       Pierre
freneticamente tentava acalmar as
coisas.
   - Onde está Alina? - repetiu, indo
para o banheiro feminino.
   Ele a havia perdido. Demyan sentiu
um surto de pânico. Ele não sabia mais
onde ela morava.
   Demyan correu até a rua, o terror de
que pudesse tê-la perdido apertando seu
coração, amaldiçoando-se por não lhe
dizer a verdade imediatamente, certo de
que a havia perdido. Mas, de repente, lá
estava ela, correndo.
   Correndo dele, desta vez, não de si
mesma.
   - Alina!
   Ela ouviu o seu rugido, mas apenas
correu mais rápido.
   - Alina! - Ele se aproximou
facilmente. Alcançou-a e, agarrando seu
braço, fez seu corpo parar, quase
derrotado, pois com apenas um toque ele
a dominou novamente. - Você vai me
ouvir.
   - Não.
   Ele a virou.
   - Você vai, sim.
   - Não. - Ela fez como quando era
criança e colocou as mãos sobre os
ouvidos para bloquear palavras, pois
sabia o quão perigosas elas eram, a
facilidade com que ele a convencia de
que ela era a única. - Não quero ouvir,
Demyan, não vou ouvir.
   - Você vai ouvir.
   - Não vou! - Ela não parava de falar,
dizendo-lhe repetidamente que ela não
ia ouvir, até que ele colocou a mão
sobre sua boca e lhe disse que iria
ouvir.
   Alina cravou os dentes na palma da
mão de Demyan. Quando ele deu um
"Ai" atordoado, ela o soltou.
   Alina o olhou com os olhos
arregalados, incapaz de acreditar no que
havia feito. Ela podia sentir o gosto dele
em seus lábios chocados e esperou por
um tapa, que ele a xingasse de "souka",
ou que mostrasse quem verdadeiramente
era, ainda não entendendo que ele já
havia se revelado há muito.
   - Garota má! - esbravejou Demyan,
apertando a mão que latejava. Ela
realmente havia afundado os dentes. -
Garota má!
   Ele começou a rir enquanto ela
permanecia ali, incrédula, e não só com
a reação dele, mas também que o
houvesse mordido. Demyan trazia à tona
cada parte de Alina, a selvagem, a
tímida, a boa, a má e a animal, e ela
estava chorando e rindo quando ele a
puxou de volta para os braços que ela
desejava.
   Ela podia sentir as mãos quentes
sobre seus braços, descendo por sua
cintura, chegando ao seu traseiro. Ela
queria que ele parasse, dizer-lhe para
retirar suas mãos imundas de cima dela,
mas apenas mais um momento...
   Mais um.
   Ele estava beijando o rosto, as
bochechas, os olhos dela, e seus lábios
ficaram molhados com as lágrimas dela.
   - Aqui ou na cama? - perguntou ele. -
Vou dizer-lhe onde.
   - Não quero ouvir. - Não havia nada
que ele pudesse dizer. Uma amante
ocasional, mesmo uma regular.
   Ela não poderia ser isso, ainda que
agora ela quisesse ser.
   - Aqui ou na cama? - exigiu Demyan.
   E quem era ela para negar que queria
as palavras dele, que tinha um pouco de
esperança no desfecho? Ela rezou para a
raiva voltar e torná-la uma mulher
sensata quando ouviu a desculpa terrível
que Demyan elaborou. O pensamento foi
o suficiente para separar o rosto do
dele.
   - Sua ex-mulher não entende você,
Demyan?
   - Você me entende - disse ele. - Ou
um dia vai, mas por agora você me
entende mais do que ninguém.
   Ok, então ele ganhou uma breve prova
dos lábios dela, mas Alina tentou se
conter, empurrou o peito másculo para
retirar sua boca da dele, pois seus
lábios simplesmente se recusavam a
obedecer a seu comando.
   - Vocês vão ficar juntos pelo bem das
crianças? - provocou ela.
   - Criança - corrigiu Demyan. - Na
verdade, ele é um jovem, mas, para
responder à sua pergunta, não, eu nunca
ficaria pelo bem das crianças. - Porque
ele agora tinha certeza de que ela estava
grávida, ele queria se fazer claro. -
Tentei uma vez. Não vou cometer o
mesmo erro duas vezes.
   - Então, por quê? - Ela gritou tão alto
que os transeuntes se viraram. E,
finalmente, ela não se importava com o
que os outros pensavam dela, sua dor
era demais para conter. - Como você
pôde ir com ela? Como pôde não vir e
me encontrar...?
   - Porque este russo maluco tinha
muito a consertar antes de voltar para
você. Muito - reiterou. - Mas prometo,
eu não dormi com Nadia, nem um beijo.
Ela não me excita. Ela não me excita
desde a primeira vez que dormi com ela.
- Ele agarrou a mão de Alina e
cruamente a trouxe para sua virilha. -
Nadia... - disse e sorriu para Alina. -
Nadia... Se você esperar, um momento
vai descer.
   - Pare com isso - implorou Alina. -
Pare com seus jogos, suas mentiras.
   - Nunca - falou ele. - Isto não é um
jogo e eu nunca minto. Cama ou aqui? -
indagou ele novamente, e ela sabia que
era a oferta final.
   - Cama.


- LEMBRA-SE DO     número? - perguntou
Demyan quando chegaram à sua casa.
   - Você não mudou!
   - Não mudei nada.
   Demyan não havia dito a Alina que a
amava, mas, quando ela entrou na casa
dele, soube que a amava. Se algum dia
ela duvidasse, tudo o que tinha de fazer
era se lembrar disso.
   Ela estava em toda parte.
   Seu copo de vinho ainda estava em
cima da mesa, nada havia sido arrumado
ou alterado.
   Nunca havia sido tão bom voltar para
uma casa bagunçada.
   Ela subiu as escadas e lá estava seu
laço de cabelo no travesseiro de uma
cama desfeita, estava tudo como ela
havia deixado.
   - Onde você dormiu desde que
voltou?
   - No hotel - disse Demyan. - Não
podia suportar ficar aqui sem você.
   Ela então provou a ternura dele. Não
pela primeira vez, mas era a primeira
vez que nenhum dos dois fingia que
aquele amor não era real.
   A boca dele percorreu as mudanças
em seu corpo, seus mamilos rígidos e
depois para baixo, para onde pétalas
íntimas e entumecidas pingavam com um
néctar mais projetado para ele do que
qualquer perfume engarrafado.
   Ela provou a si mesma nos lábios
dele enquanto ele se derramava dentro
dela. Alina iria saboreá-lo em breve,
disse ela; mesmo assim, ainda não havia
dito a ele que estava grávida.
   Demyan se perguntou se, caso ele não
a houvesse encontrado, ela haveria
algum dia dito a ele.
   Sentiu-a vir à tona do orgasmo, de
volta agora ao lado dele.
   Era hora das perguntas.
  - Você pensou em voltar para ela?
  Desta vez, ele não mentiu.
  - Sim, pensei sobre isso, se fosse a
única maneira de continuar com Roman,
mas quanto mais pensava nisso, mais
sabia que não poderia ter outro
casamento por causa de uma criança.
Então, minha mente foi para outras
coisas. - Ele sorriu.
  - Como o quê?
  - Tirar sua virgindade.
  - O que você estava fazendo na
Rússia?
  - Consertando as coisas.
  - Com Roman?
  Ele não respondeu.
  - Com Nadia?
   - Um pouco. Nunca amei Nadia e
sempre disse a mim mesmo que dei ao
nosso casamento o meu melhor, mas que
não durou porque eu não ganhava
dinheiro suficiente... - Ele se virou e
disse o resto da verdade. - Minha tia
estava doente quando me casei com
Nadia, eu estava mais fechado do que
nunca. Eu devia a Nadia um pedido de
desculpas. A morte do nosso casamento
não foi toda culpa dela - revelou
Demyan. - Mas, principalmente, fui para
a Rússia a fim de me resolver comigo
mesmo.
   Demyan disse a Alina sobre sua mãe,
como ele havia arranjado para tê-la
enterrada em solo sagrado, e Alina
começou a chorar quando percebeu que
ela desligou na cara dele no que devia
ter sido o seu dia mais negro.
   - Foi um bom dia - disse Demyan. -
Um dia necessário, colocando velhos
fantasmas para descansar. Depois
conversei com Roman.
   - Você disse a ele?
   - Não havia necessidade - explicou
Demyan. - Ele sabia. Ele está um pouco
confuso sobre querer ou não um teste... -
Ele sorriu. - Mais alguma pergunta?
   - O jantar com Nadia? - Alina fez
uma careta.
   - Porque não me importo com ela.
Posso tomar uma bebida com ela no dia
do aniversário do meu filho e, talvez, no
futuro, participar do casamento dele...
Não há nenhum sentimento além de eu
querer fazer o melhor para Roman. -
Demyan tinha perguntas agora. - O que
você tem feito?
   - Pintado - admitiu Alina. - Muito.
Coloquei minha primeira barraca na
feira... - Ela viu o rosto dele ficar
pálido.
   - Você não precisa estar na feira.
   - Preciso, sim.
   - Alina, não vou deixá-la arrastar
nosso filho...
   Foi então que ele admitiu que sabia...
E Alina simplesmente explodiu em
lágrimas.
   - Pensei que você ficaria zangado.
   - Zangado? Nunca. - Ele a puxou
para si. - Você ia me contar?
   - Sim - disse Alina. - Quando o
houvesse superado.
   - Ele teria uns 30 anos! - disse
Demyan. - Talvez 90.
   Ele era tão arrogante, tão seguro
quanto à profundidade do amor de Alina
por ele.
   Tão certo.
   - Podemos fazer melhor do que a
feira - disse ele.
   - Não! - Ela se contorceu para longe
dele. - Lá vem você mais uma vez
retirando seu talão de cheques para me
comprar uma carreira. Você não pode
imaginar o quanto eu odeio isso.
   - Só quero ajudar.
   - Não preciso de ajuda - afirmou
Alina. - Não preciso de você fingindo
que a realeza está interessada em minha
pintura.
   - O quê?
   - Sei que foi você.
   - Não! - O queixo de Demyan caiu
quando Alina soltou um grito de horror
e, em seguida, eles começaram a rir.
   - Você poderia estar pendurada nas
paredes reais.
   - Vou fazer do meu jeito - disse
Alina, mas seu sorriso desapareceu
quando Demyan continuou.
   - Você pensou muito sobre Dubai?
   - Isso foi você?
   - Com certeza! Recebi uma ligação
de Elizabeth dizendo que você havia
rejeitado o emprego e eu sabia que você
estava seguindo seus sonhos. - Ele
brincou com o cabelo dela. - Você está
nervosa sobre ser madrasta?
   - Demyan... - Ela ficou lá. - Você
não tem de se casar comigo.
   - Claro que tenho.
   - Por causa do bebê?
   - Já disse, eu não faço isso.
   - Sim, mas você disse isso quando já
sabia que eu estava grávida. - Aquele
medo estava de volta em sua garganta.
   - Como você pode não ter fé em nós?
- perguntou Demyan.
   - Eu tenho, mas...
   - Este é o "mas". - E, no momento
mais inapropriado, Demyan puxou seu
computador. - Vou lhe mostrar meus
amigos. - Ele sentiu a vergonha de Alina
quando abriu o perfil do pai dela e
expôs totalmente a sua dor.
   - Não...
   - Ele não a conhecia - disse Demyan.
- Ou ele nunca haveria partido. Eu a
conheço e nunca poderia deixá-la. - Ele
olhou para Alina. - Estamos em um
relacionamento?
   - Sim.
   Ela viu quando ele clicou no botão e,
em seguida, começou a digitar o
primeiro post de sua vida.

  Alina e eu temos o prazer        de
  anunciar...

  - Alina, você quer ser minha esposa?
   Ela ficou lá.
   - Por você eu imploro - disse
Demyan - Mas só desta vez. Será que
você aceitaria ser minha esposa?
   - O que você acha?
   - Claro que aceita - falou ele. - Você
apenas tem de aprender a dizer sim.
   - Sim.
   Demyan não sabia quando iria usar
isso, só sabia que usaria.
   - Pronta para cortar estas amarras? -
verificou Demyan enquanto digitava.

  Alina e eu temos o prazer de anunciar
  que estamos prestes a nos casar.
  Será uma cerimônia pequena com
  apenas os mais próximos familiares e
  amigos. Só queríamos compartilhar a
  notícia feliz.

  - Pronta para deslanchar? - perguntou
Demyan enquanto lhe entregava o
computador.
  Coube a Alina clicar em Enviar.
  Ela clicou.
  Eles estavam em casa.
           Capítulo 17




ELA O pintou com os dedos.
   Havia sido uma lua de mel
indecentemente longa, e ali, em sua
última parada, uma ilha ao norte de
Queensland, enquanto o sol se punha em
seu último dia, Alina tentou colocar os
toques finais em seu trabalho, sua
tentativa de capturar, em tela, um
camaleão chamado Demyan.
   O sol queimava nos ombros e seu
bebê dormia na barriga enquanto
Demyan, deitado na espreguiçadeira,
observou-a se concentrar e, em seguida,
corar enquanto o pintava.
   - Fique quieto - pediu Alina. - Não
costumo pintar as pessoas.
   - Estou entediado - disse ele,
mexendo no tablet.
   - Não está.
   - Estou e tenho uma surpresa para
você...
   - Não quero uma surpresa. - Alina
sorriu. - Quero ficar entediada.
   - Isso eu não posso fazer. - Ele se
inclinou e entregou o tablet para ela.
   Alina o fitou por um longo momento.
Lá estava a princesa que havia visitado
sua casa e ela estava usando um vestido
que Alina reconheceria em qualquer
lugar... Não o vestido em si, mas o
tecido. Os redemoinhos de papoulas que
ela havia pintado em seda, que agora
estavam sendo usados pela realeza.
   -     Demyan...    -    Ela     estava
envergonhada,      zangada     com      a
intromissão dele, mas muito animada. -
Eu lhe disse para não interferir, eu não
quero sua ajuda...
   - Alina, eu lhes causei um
inconveniente quando desfiz o negócio.
É claro que eu tinha de pedir desculpas.
Enviei um tecido da artista de que a
princesa havia dito que gostara. Você
acha que ela transformou em um vestido
para me agradar?
   - Não.
   - Você acha que, se ela não tivesse
adorado, na melhor das hipóteses eu
teria recebido uma carta educada me
agradecendo pelo presente?
   - Acho.
   - Claramente, ela adorou seu
trabalho. Claramente, porque recebi uma
resposta muito agradável na noite
passada, que sugeria que eu olhasse as
notícias.
   Alina ainda olhava para a tela,
observando as papoulas e lembrando-se
do amor que havia sentido ao pintá-las.
   - Quando fiz essa peça estava
pensando em, caso fosse uma menina,
chamá-la de Poppy, que significa
papoula em inglês.
   - Você sabe o que pode fazer com
esse pensamento.
   - É um belo nome.
   - Poppy Zukov é nome de stripper.
   Alina riu, mas depois ficou séria.
   - Podemos resolver os nomes ou isso
traz má sorte? - Havia menos
superstições, mas muitas tradições - e
eles também estavam fazendo as suas
próprias, e Alina queria que o bebê
fosse nomeado durante a lua de mel.
   - Nós podemos - disse Demyan. -
Embora provavelmente mudemos de
ideia.
   - Você ainda quer uma menina?
   - Se eu tivesse energia suficiente -
suspirou Demyan. - Eu me levantaria
daqui e esmagaria minha cabeça contra
parede. Eu disse que queria uma menina
uma vez. Quando estávamos discutindo
sobre o nome Roman, eu disse que
talvez, se ele fosse uma menina, poderia
ser mais fácil, especialmente se os
resultados não fossem a notícia que
queríamos. Esse problema não existe
mais.
   Os testes haviam chegado, e Demyan
era o pai de Roman, em todos os
sentidos possíveis. O novo bebê, caso
fosse um menino, seria o segundo filho
de Demyan.
   - Eu disse aquilo... - Ele tentou
novamente esclarecer suas palavras. -
Apenas porque poderia ser mais fácil
para Roman. Não me importo. - Ele
acariciou a barriga de Alina. - Só quero
que ele ou ela esteja aqui.
   Havia uma vantagem em ser a
segunda esposa, pensou Alina: saber o
tipo de pai que teria para o filho.
   - Então - falou Demyan. - Enfie na
cabeça que eu não tenho preferência.
   - Nenhuma?
   - Você descobriu, não é? - Demyan
sorriu. - Vamos ter um menino?
   - Não.
   - Não, você descobriu ou não, vamos
ter uma menina?
   - Annika.
   O melhor que ele esperava era que
sua mãe pudesse descansar em paz, mas
Alina acrescentou um sorriso ao nome
de sua mãe.
   - Ya lyublyu tebya vsey dushoy. - Ele
disse a Alina o quão profundamente a
amava, e a linda boca de Demyan se
tornou um sorriso quando, em vez do
mais familiar "Eu sei que sim", ela
respondeu-lhe com uma verdade que ele
nunca iria esquecer.
   - Como deveria.
       NOITE NO PARAÍSO

            Maisey Yates



   Clara Davis olhou para o bolo -
intocado e cor-de-rosa, como a noiva
encomendara. O pedestal precário
demandou muita habilidade para ser
montado e equilibrado. E entregá-lo
intacto em um hotel na costa de São
Francisco, a trinta quilômetros de sua
cozinha, foi uma verdadeira epopeia.
   Tudo teria sido perfeito. Bolo,
cenário, noivo - irretocável, como de
costume -, todos os convidados
presentes. Não fosse pela falta da peça
principal: a noiva, que resolveu faltar ao
evento. Sem ela, ficava difícil continuar.
   Clara pensou em pegar uma fatia do
bolo. Trabalhara duro. Não fazia sentido
deixá-lo ir para o lixo.
   Suspirou. Isso não desataria o nó de
seu estômago. Não aliviaria nenhum dos
sintomas de tristeza. Nada fora capaz de
minimizar esse sentimento desde quando
o noivo, agora oficialmente abandonado,
anunciara o noivado.
   No entanto, observá-lo parado no
altar não a fazia se sentir melhor. Como
poderia? Não suportava ver Zack sofrer.
   Ele era seu parceiro. Mais que isso:
seu melhor amigo. E também o homem
que a mantinha acordada com fantasias
que não combinavam com a luz do dia.
   Fantasias secretas à parte, Clara não
queria que o casamento fracassasse. Ao
menos, não na cerimônia.
   Ou talvez quisesse. Podia ser que uma
pequena parte dela torcesse por isso.
Por esse motivo concordara em fazer o
bolo, quem sabe? Ou haveria de querer
ficar por perto e assistir a Zack unir-se a
outra mulher pelo resto da vida?
   Suspirou e saiu da cozinha em direção
ao imponente salão vazio. O coração
bateu forte quando viu Zack Parsons, o
magnata do café, o gênio dos negócios e
noivo abandonado, em pé à janela,
olhando para a praia, o sol lançando um
brilho alaranjado em seu rosto,
refletindo-se no branco da camisa do
smoking.
   Por um instante, ele pareceu diferente.
Mais magro. Mais sério do que de
costume. A gravata caída sobre os
ombros, o paletó jogado no chão. Estava
debruçado na janela. Clara não deveria
se espantar por ver que Zack parecia
mais forte depois de ter sido
abandonado no altar.
   - Ei - disse ela, a voz soando alta
demais no salão vazio.
   Ele virou-se, os olhos cinza
encontrando os dela. Clara perdeu o
fôlego por um momento. Zack era
mesmo o homem mais bonito do mundo.
Sete anos trabalhando juntos deveriam
ter amenizado o impacto. Certos dias,
ela era capaz de ignorá-lo, ao menos
abstraí-lo. Em outros, era atingida em
cheio. Esse era um desses dias.
   - Qual o sabor do bolo, Clara? -
Zack perguntou, afastando-se da janela e
enfiando as mãos nos bolsos.
   - Embaixo é de baunilha, recheado
com framboesa, a pedido de Hannah,
c o m f ondant cor-de-rosa. Pintado à
mão. A camada do meio foi embebida
em uísque e mel. Sem nozes; conheço
seu gosto.
   - Muito bom. Peça a alguém para
embalar a camada do meio e mandar
para a minha casa. Podem enviar para
Hannah a camada dela também.
   - Não precisa fazer isso. Pode jogá-
lo no lixo.
   - É comestível. Por que eu jogaria
fora?
   - Ah... porque era o seu bolo de
casamento. Um casamento que não
aconteceu. Para a maioria das pessoas
pode... azedar.
   Ele deu de ombros.
   - Bolo é bolo.
   Clara colocou a mão na cintura, na
esperança de forçar um sorrisinho.
   - Meu bolo não é um mero bolo, mas
eu entendo.
   - Ganhamos uma fortuna com seus
bolos, sei que são maravilhosos.
   Ela deu de ombros.
   - Posso fazer outro, Zack. De
condolências pelo cancelamento do
casamento, com um homem sentado no
sofá, vendo futebol na televisão de tela
plana, sem mulher por perto.
   Ele abriu um leve sorriso, e Clara
teve uma sensação borbulhante no peito.
Como se um peso tivesse acabado de ser
removido.
   - Não será necessário.
   - Pode ser uma novidade para
oferecermos nas lojas. - Clara sabia que
negócios eram o tema favorito dele,
casamento abortado ou não. - Cupcakes
para ocasiões tristes.
403 - CORAÇÃO           SECRETO   -
KATE HARDY

404 - ACORRENTADO AO TRONO
- CAROL MARINELLI


Próximos lançamentos:

409 - DIAMANTE PURO? - SUSAN
STEPHENS
410 - POR UM ANO APENAS... -
LYNNE GRAHAM

411 - TOQUE DE OUSADIA -
CAITLIN CREWS

412 - DIAMANTE PROIBIDO -
SUSAN STEPPHENS
405 - NOIVA REBELDE - LYNNE
GRAHAM
Após a morte de seu pai, Cristo Ravelli
recebe uma herança indesejada: irmãos
ilegítimos. Para preservar o nome da
família, Cristo precisa da ajuda da linda
Belle Brophy, guardiã das crianças.

407 - NOITE NO PARAÍSO -
MAISEY YATES
Clara Davis aceitou fingir ser a noiva de
seu chefe, o belo Zack Parsons. Agora,
os dois terão uma noite de paixão para
satisfazer todos os seus mais secretos
desejos.

408 - ESPOSA DECIDIDA - LYNNE
GRAHAM
Antes de assinar os papeis do divórcio,
Betsy tem mais uma noite de amor com
seu marido Nik Christakis. Esse
encontro acaba tendo consequências
inesperadas, que irão uni-los para
sempre.
    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA
            PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE
             LIVROS, RJ
M289d
       Marinelli, Carol
 Desafiado pelo desejo
 Carol Marinelli
 Rio de Janeiro - Harlequin, 2014
 Literatura australiana - romance
2014.
       recurso digital
       Tradução de: The only woman to defy
       him
       Formato: ePub
       Requisitos do sistema: Adobe Digital
       Editions
       Modo de acesso: World Wide Web
       ISBN 978-85-398-1545-6 (recurso
       eletrônico)
       1. Romance australiano. I. Souza, Joana.
       II. Título.
14-14710                 CDD: 899.153
                         CDU:
                         821.111(947)-3
05/08/2014      08/08/2014


PUBLICADO MEDIANTE ACORDO COM
HARLEQUIN BOOKS S.A.

Todos os direitos reservados. Proibidos a
reprodução, o armazenamento ou a
transmissão, no todo ou em parte.
Todos os personagens desta obra são fictícios.
Qualquer semelhança com pessoas vivas ou
mortas é mera coincidência.

Título original: The Only Woman to Defy Him
Copyright © 2014 by Carol Marinelli
Originalmente publicado em 2014 por Mills &
Boon Modern Romance

Arte-final de capa:
Isabelle Paiva

Editoração Eletrônica:
ABREU'S SYSTEM

Editora HR Ltda.
Rua Argentina, 171, 4º andar
São Cristóvão, Rio de Janeiro, RJ -- 20921-
380

Contato:
virginia.rivera@harlequinbooks.com.br
          Sumário geral




Capa
Teaser
Querida leitora
Rosto
Prólogo
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Próximos lançamentos
Créditos
Sumário geral

