Título: O Bosque harmonioso.
Autor: Augusto Abelaira.
Dados da Edição: "O Jornal", Lisboa, 1987, 2ª Edição.
Género: romance.
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.
Correcção: Ana medeiros.
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de página: Rodapé.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Contracapa:
"O bosque harmonioso fascina no plano narrativo e no próprio puro plano verbal. Confirma, na plena
maturidade do autor, a qualidade do prosador antes
ainda do excelente romancista que se fez"
Maria Lúcia Lepecki

O Bosque Harmonioso
2.a edição

Obras de Augusto Abelaira Já publicadas nesta colecção:
A CIDADE DAS FLORES, 1959 / romance, 7.a ed. (1984)
BOLOR, 1968/romance, 5.a ed. (1986)
O ÚNICO ANIMAL QUE?, 1985/romance, 2.a ed. (1986)

A publicar:
OS DESERTORES, 1960/romance, 4.a ed.
A PALAVRA É DE OIRO, 1961 /teatro, 2.a ed.
O NARIZ DE CLEÓPATRA, 1962/teatro
AS BOAS INTENÇÕES (Prémio Ricardo Malheiros, da Academia das Ciências de Lisboa), 1963/romance, 3.a ed.
ENSEADA AMENA (Prémio do Romance do IV Encontro da Imprensa Cultural) 1966 / romance, 2.a ed.
QUATRO PAREDES NUAS 1972/contos
SEM TECTO, ENTRE RUÍNAS (Prémio Cidade de Lisboa) 1978/romance, 2.a ed.
ANFITRIÃO, OUTRA VEZ, 1980 /teatro
O TRIUNFO DA MORTE, 1981 /romance, 2.a ed.

Augusto Abelaira
O Bosque Harmonioso
Romance
(O jornal)
1.a edição, 1982
2.a edição, Fevereiro de 1987
Copyright (c) Augusto Abelaira
Capa de João Segurado, sobre iluminura do "Apocalipse de Saint-Sever" (séc. XI) Fotografia da contracapa de Joaquim Lobo
Edições "O Jornal" Publicações Projornal, Ld.a Av. da Liberdade, 232, r/c-Dt.o
1200 Lisboa
Composto pela Intergráfica, Publicidade e Artes Gráficas, Ld.a Impresso pela Gráfica Europam, Ld.a
Depósito legal n.o 20941/88

1
Embarquei-me enfim com a minha fazenda numa nau que ia com muitos cavalos e pimenta em que era capitão Dias de Almeida, de alcunha o Tigre, filho do conde de Alcântara, o qual carregava a ossada do pai para Goa, donde seguiria para Coimbra, dando cumprimento a uma ordem de El-Rei Dom Manuel. Levávamos connosco o Vasco Pereira, pai de Diogo da costa, alcaide-mor de Pinhel, aquele mesmo que logo no ano seguinte havia de falecer em Goa do coice dum cavalo. E, velejando desde as seis horas da manhã, com ventos bonanças, avistámos uma vela que nos pareceu uma galeota turca e seguimo-la marcados pela sua esteira para a abalroarmos, mas ao cair da noite pôs-se uma calmaria que não nos deixou navegar mais e decidiu então Dias de Almeida aguardar pela madrugada.
Vicente Morosa, primo daquele Antunes Melgaço que morreu na defesa de Diu, propôs que contássemos, enquanto a noite passava, alguma coisa do muito que tínhamos visto pelo mundo, e Pedro da Costa, um homem de muita experiência e muita pimenta e que se preparava para regressar a Portugal, onde nunca chegaria por não ter sido essa a vontade de Deus, disse que Gil Cabreira, pelo que já lhe ouvira, era o homem indicado para começar.
5

2
Devo prosseguir? Não será absurdo nesta minha tradução do latim, procurar um sabor quinhentista, fatalmente artificial e portanto ridiculo? Preferível talvez virar o leme, pôr tudo em português corrente, submeter-me à evidência de que O Bosque Harmonioso não vai buscar ao estilo a originalidade, deve-a sim à riqueza das suas ideias inovadoras, filosóficas umas, científicas outras.
Disse ideias inovadoras, mas será preferível dizer sugestões inovadoras e retirar as palavras filosofia e ciência, que são excessivamente pretensiosas e talvez sem grande sentido aplicadas a Borralho. Digamos: graças a uma imaginação um pouco arbitrária, mas engenhosa, sensível a alguns temas que somente séculos depois encontrarão o seu clima próprio e a sua fecundidade. Nem grande escritor, nem filósofo, nem cientista, mas um desses homens que, embora sem génio criador, souberam entender a orientação dos ventos. Um jornalista de qualidade, diríamos hoje. E, neste sentido, talvez a expressão soube entender também se revele incorrecta. Não terá entendido nem deixado de entender. Tanto poderia afirmar que A é B como A não é B. Mas disse que A é B e acertou sem dar por isso porque a História também escolheu que A é B. Se quiserem: atirou uns tiros ao acaso e caiu um pato. Corrijo então as minhas anteriores palavras: um desses homens que, embora sem génio criador, tiveram a sorte, não de ser ouvidos pela História, mas de a História, por puro acaso, alinhar com eles. Como poderia não ter alinhado.
Quanto ao estilo, quando à escrita, falta-lhe a elegância - assim pensa, pelo menos, o João Xavier, sou fraco latinista para arriscar um juízo definitivo e pessoal.
De início, pois, uma tradução despretensiosa, um simples esboço a corrigir mais tarde. Chegarei a corrigi-lo, já alguma vez acabei qualquer trabalho?
6

3
Falou assim Gil Cabreira: Vivia há muitos anos em Lisboa, queridos amigos, uma dama de seu nome Tareja cujo homem partira alguns anos antes para a índia. E tão longe se espalhara a fama de sua castidade que nenhuma beata se atrevia a desfazer nela e homem algum tentava cortejá-la, embora sabendo-a muito formosa e prendada.
Tinha por vizinhos dois mancebos, Afonso e Reinaldo, e uma noite disse Afonso para Reinaldo:
- Não te parece que Tareja deve estar saudosa de dormir com homem?
Respondeu o outro:
- O aguilhão da carne é poderoso, mas mais poderosa ainda é a virtude, e todos os dias vejo Tareja pela madrugada a caminho da missa. Para mulher devota, maior é o sofrimento provocado pela luxúria, tão do desagrado de Deus, do que o sofrimento que da castidade brota.
Disse então Afonso:
- Da virtude não sujeita à tentação, nem Deus pode chamar virtude. E a dela ganhou tal acolhimento que já ninguém se atreve a experimentá-la. Para melhor merecer o apreço de Deus, não deveríamos então pô-la à prova?
Combinaram portanto os dois mancebos contribuir para a salvação daquela alma e, tirando à sorte, veio esta a cair em Afonso, que logo na madrugada seguinte apareceu na missa, colocando-se perto de Tareja.
- Muito me apraz a vossa devoção - disse ela -, pois nem aos domingos vos vejo na casa do Senhor, coisa muito de lamentar.
- Vale mais tarde do que nunca e não me poderia ocorrer que mulher tão formosa cuidasse assim da sua alma.
- A carne é fraca, deveríeis sabê-lo, há que sustentá-la com o amor de Cristo.
- 7
- Fraca a vossa carne, senhora, não o creio, pois a fortaleza ilumina-vos o rosto.
- Quem vê caras não vê corações e a virtude precisa de alimento.
- A quem o dizeis, senhora, a mim, pobre pecador, sujeito ao encanto das mulheres, por causa de quem a minha alma já é perdida. E a vossa fortaleza antes a considero como o arrimo a que me agarro, porque, depois de tão poucas palavras trocarmos, já me sinto cheio de coragem, eu a quem no passado sempre as mulheres alimentaram maus pensamentos.
Despediram-se e no dia seguinte voltaram a conversar.
- Fez-vos bem a santa missa de ontem? - quis saber Tareja.
- A missa só por si não sei, mas Deus, que nunca abandona quem procura emendar-se, pôs no meu caminho a vossa presença, e ela, sim, deu segurança ao meu ânimo e todo o santo dia conheci pensamentos castos, como convém à alma desejosa de se corrigir.
Tareja deixou então tombar o xaile que lhe cobria os alvos ombros e demorou algum tempo a resguardá-los de novo e isto com tanta graça que os olhos de Afonso se turvaram.
- Muito me regozijo - disse ela - por olhardes para mim como se fosse velha, pois não acredito que o fogo da mocidade, seja embora grande a vossa discrição, permaneça indiferente a mulher nova e bem parecida.
- Pelo contrário. É porque a vossa beleza me exalta que eu encontro nela a força de que antes carecia. E por isso vos peço ajuda nesta circunstância.
- Sempre o desejo de apoiar as almas necessitadas conduziu os meus actos, porque penso não se conquistar a salvação cumprindo somente os sacramentos, mas pelas obras que devem conformar-se com a vontade divina. Como poderei ajudar-vos?
Não lho disse Afonso naquela madrugada, mas ao outro dia, perguntando-lhe ela que deveria fazer para ajudá-lo, respondeu ele com muita gravidade:
8
- É bem sabido que todas as mulheres abrem à alma as portas da perdição, cravando nela o ferro da luxúria, o mais reprovável dos pecados mortais. Mas o que faz perder os homens não é tanto a concupiscência que neles desperta, como a certeza de sempre as mulheres acabarem por ceder. E assim caímos no abismo, pois as mulheres são uma porta falsamente fechada, apenas à espera de que as empurrem com muito jeito e palavras graciosas. Mas convosco é diferente, senhora. Embora as perfeições do vosso corpo semeiem na minha alma o pecado, saber-vos virtuosa garante a futilidade dos meus desejos. E no confronto com tamanha castidade, tão oposta à minha lascívia, a alma reconforta-se-me e os maus sentimentos definham.
Tornou-lhe Tareja, dois dias depois:
- Fiquei muito comovida com as vossas palavras, pois era meu desejo que em mim vísseis unicamente a irmã ou a velha a quem só se dedicam afectos virtuosos. Mas, ao despertar a vossa carne, senti-me muito triste e deu-me para chorar durante todo o santo dia por assim, contra a minha vontade, vos induzir em pecado.
E dizendo isto, deixava cair o xaile, descobrindo os alvos braços.
- Não vos desgosteis, senhora, esse pecado é um serviço prestado à minha salvação.
- Tendes assim tamanha confiança na resistência da vossa alma? - perguntou ela, com um movimento que fazia sobressair as redondezas do peito aveludado.
- Confio na ajuda de Deus, senhora, sem a ajuda de Deus não há salvação alguma.
Era Tareja mulher de muita virtude, como já se disse, mas as noites corriam frias, o leito onde se deitava parecia crescer, e ela sentia-se muito sozinha, os sonhos povoados pela nudez de Afonso. E então pensava que talvez não estivesse a servir a Deus, mostrando-se esquiva, pois desse modo era fácil a Afonso vencer a luxúria, e vencer o que não pode realizar-se torna-se coisa sem merecimento aos olhos divinos. Se
9
queria portanto ajudá-lo, deveria dar-lhe esperanças, só assim ele poderia mostrar coragem, resistindo ao pecado. Como era mulher de muita santidade, decidiu mostrar-se mais generosa e, assegurando-se de ninguém os ver, introduziu Afonso dentro de casa, uma casa muito asseada e limpa.
Disse-lhe então a virtuosa mulher, como se obedecesse ao mandamento de Deus:
- Esperai um pouco enquanto vou lavar-me, pois me lavo muitas vezes ao dia, sabedora de que a limpeza do corpo ajuda à limpeza da alma.
Ele ficou a ouvir a água a escorrer e, medindo o peso com que caía, umas vezes mais forte, outras mais branda, imaginava o corpo assim reluzente - e um grande calor lhe acudiu às partes vergonhosas. Quando Tareja voltou, ricamente ataviada e cheirando a rosmaninho, disse ela:
- Não me canso de limpar o pó à casa, como podereis ajuizar se passardes os dedos pelo tampo daquela arca. E sirvome deste garfo e não suporto gente que come com as mãos, fedendo sempre a carne, a peixe ou a cebola.
Depois de muitas palavras de elogio à limpeza, envolveu-o nos braços e, com sôfregos beijos, procurou levá-lo para o leito, tudo isto com espírito de muita caridade. Mas Afonso lembrou-se de que nessa manhã fizera as suas necessidades sem lavar depois o cu. E como deitar-se sem vergonha com aquela mulher tão asseada que até usava garfo? E logo o desejo lhe fugiu das partes, subitamente mais pequenas do que uma ervilha.
Disse, muito penalizado:
- Senhora, agradeço-vos tamanha caridade para pôr a prova a minha virtude, tanto mais que a formosura do vosso corpo é coisa muito de desejar. E, embora vos queira com todo o ardor desta carne pecadora, é força que vos resista antes que sejais vós a resistir-me, conforme também deseja a vossa virtude.
Mas ela já perdera todo o recato, incendiada pelas noites de frio e solidão.
10
- Não quero a vossa resistência, porquanto no pecado se fortificam as almas, cumprindo depois o calvário do arrependimento.
Despiu-se e agora já não brilhava só a alvura dos braços de Tereja, mas todo o corpo, bem mais luminoso ainda, pois se contradizia com o negrume macio que entre as pernas avultava.
- Senhora - disse Afonso, mas era o cu dele que assim o obrigava a falar -, fazer tão grande desatino, para depois me arrepender, manifesta tanta má-fé que Deus nunca poderia perdoar-me.
Tareja ardia em mil desejos, tantos que meteu as mãos por dentro da roupa de Afonso, ansiosas por lhe sentir a pele e, num momento, inquietas, apalparam as partes e descobriram-nas murchas, o que acontecia por causa do receio que ele tinha. Louca de cólera, concluindo haver-se enganado e não ter perante si um verdadeiro homem, vestiu-se rapidamente e pô-lo fora de casa.
Donde se tira a moralidade seguinte, acrescentou Gil Cabreira: cumpre aos homens prepararem-se para tudo e, como há o risco de conhecerem mulher virtuosa muito amante da limpeza, devem sempre lavar o cu antes de saírem de casa, pois não se sabe nunca o que o destino nos reserva, podendo muitas vezes roubar-nos o que já antes nos dera.

4
Cristóvão Borralho interrompe aqui a narrativa, aplicando-se depois numa enfadonha relação do regime dos ventos e das correntes marítimas do oceano onde navegava. Faltando-me saber para avaliar o rigor de Cristóvão Borralho, faltando-me também a paciência para consultar especialistas, passo por cima dessas páginas onde nos descreve, aliás de forma extremamente colorida, muito rara na
11
época, um arco-íris nocturno. Aparentemente, e o arco-íris parece confirmá-lo, Borralho revela grande espírito de observação, coincidente com a mentalidade dos nossos quinhentistas. E comenta: "que parecia claro enganar-se Plínio, dizendo que este arco, que chamamos das velhas, nunca aparecia de noite". E repete muitas vezes, como Duarte Pacheco ou D. João de Castro, a velha frase de Plínio, então muito em voga: "A experiência é a madre de todas as coisas." com este acrescento: "mas é necessário a experiência deixar-se guiar pelo entendimento, porque certo está que em muitas coisas nos enganam os sentidos" - e aqui percebemos já a proximidade de Galileu.

5
Sem o manuscrito do Bosque Harmonioso - estou num café -, mas trazendo comigo este caderno, onde vou rabiscando as minhas conclusões sobre Cristóvão Borralho, releio as páginas anteriores e hesito novamente. Se a versão com sabor quinhentista se torna ridícula, o português correndo não roubará ao texto o clima próprio, aproximando-o excessivamente de nós? Não o despersonalizará?
Decido então, por agora, mudar de rumo e perguntar: que espécie de homem foi Cristóvão Borralho, o escritor quinhentista de quem já dei a pequena amostra algo brejeira e portanto pouco significativa da originalidade revolucionária das suas intuições?

6
Exponho o primeiro obstáculo: ainda não consegui encontrar nos arquivos da Inquisição o processo de Cristóvão Borralho. E tudo quanto dele sei, devo-o a Gaspar Barbosa, seu biógrafo e amigo.
12
Ora bem: se dermos crédito a Barbosa, a Inquisição nem sequer suspeitou da existência do Bosque Harmonioso, não o utilizando portanto para acender a fogueira de 1 de Maio de
1566, no Terreiro do Paço - Borralho foi condenado à morte, devo já esclarecer.
Donde retiro, pelo menos, uma conclusão: a obra, mesmo em manuscrito, não circulou na época, de contrário, alguns ecos sempre acabariam por chegar ao Santo Ofício. Mais: por prudência, Borralho nem sequer terá tentado obter o imprimátur, aceitou o silêncio.
E, todavia, continuando a apoiar-me em Gaspar Barbosa, a Rainha Dona Catarina intercedeu a favor de Borralho, durante o processo. Logo, personagem importante. Mas importante, porquê? Como compreender a total ausência do seu nome nos documentos da época? Em Damião de Gois, por exemplo.
Deixo para já estas perguntas perturbadoras e detenho-me na obra, mas para acrescentar a hipótese verosímil de que, embora Borralho desistisse de a mostrar à censura, escreveu-a com a ilusão de poder publicá-la - não destinou O Bosque Harmonioso à gaveta ou aos séculos vindouros, parece-me. A prova? A intenção de dizer certas coisas como se não as dissesse, uma indiscutível arte da entrelinha, uma aguda inteligência de dizer o não dito.
Repare-se: acusá-lo de ateísmo ou de heterodoxia? Difícil. Este ou aquele passo, susceptíveis de semelhante interpretação, parecem estar ali de propósito para Borralho os rejeitar em nome das verdades da Santa Madre Igreja. Somente, relida a obra, o nosso autor terá concluído que não enganaria ninguém acerca das intenções profundas - e não se arriscou.
Nem Gaspar Barbosa, o panegirista. Mas este, ao redigir (em língua portuguesa) a biografia de Borralho, destinou-a manifestamente ao futuro, não alimentou quaisquer ilusões acerca do presente - e com esses dois gestos (conservar o manuscrito do Bosque e escrever uma vida de Borralho) acreditou
13
no desaparecimento da Inquisição, apostou no progresso humano. A fé na História.
Nos acasos da História, pois aos acasos da História devem os dois manuscritos, depois de uma viagem de Herodes para Pilatos, durante quatrocentos anos, a sorte de virem parar às minhas mãos - neste caso, as do homem escolhido pelo Destino.

7
Tal como acontece com Camões, Gil Vicente e tantos mais, escasseiam as notícias acerca de Cristóvão Borralho.
De que material dispomos? Em princípio, de dois documentos, um em latim e o outro em português: o romance (chamemos-lhe assim) O Bosque Harmonioso e a Vida Singular de Cristóvão Borralho, Cavaleiro em Humanidades, composta com evidentes propósitos laudatórios por Gaspar Barbosa. O Bosque não está assinado, mas Barbosa atribui-o a Cristóvão Borralho. Embora de mãos diferentes, a caligrafia de ambas as obras, bem assim como o papel, são do século XVI. No entanto, o título, ao alto da primeira página do romance, desenhou-o o mesmo punho do manuscrito de Barbosa, permitindo portanto algumas dúvidas acerca da autoria - e voltaremos ao assunto em devido tempo.
Outro pormenor: A Vida Singular de Cristóvão Borralho, Cavaleiro em Humanidades contém numerosas anotações atribuíveis, pelo carácter das referências, ao século XVIII e, mais concretamente, à época do marquês de Pombal. Escritas com todas as probabilidades em Paris por um exilado político.
Ponto importante: os dois manuscritos não apareceram juntos e só a fortuna os reuniu nas minhas mãos - mas disso também falaremos depois.
14

8
Que mais?
Segundo o biógrafo, Cristóvão Borralho, como, de resto, o próprio Barbosa, acompanharam Fernão Mendes Pinto em algumas viagens - e efectivamente deparamos com os dois nomes na Peregrinação, embora nada nos permita concluir que se referem aos nossos dois heróis. De qualquer modo, estas coincidências parecem-me um indício a reter, até porque os dois nomes se reúnem nas mesmas aventuras. Mas, tratando-se de homens cultos, não deveríamos esperar de Fernão Mendes Pinto uma alusão a essa cultura, embora breve? O silêncio total - talvez revelador doutra coisa: a pouca importância dada à cultura por Fernão Mendes.
Mas se Cristóvão Borralho acompanhou o autor da Peregrinação, perde então valor certo documento acerca de um tal Cristóvão Aires Borralho, onde se fala da sua partida para a índia em 1545. Embora Fernão Mendes só deixasse o Oriente em 1558, podendo assim ter-se cruzado com Cristóvão Aires Borralho, o encontro referido por Barbosa (e até certo ponto confirmado pelo próprio Bosque, como veremos) situa-se antes de 1545, pertence à época das navegações com António de
Faria.
Contratempo lamentável - o citado Cristóvão Aires Borralho ajusta-se como luva ao autor do Bosque: estudou medicina em Pádua, viveu em Roma, era dado às letras. Mesmo assim, um obstáculo suplementar: morreu em Goa - e o nosso, a acreditar em Barbosa, morreu em Portugal.
Conhecem-se ainda outros dois documentos, mas o Borralho de um joga mal com o Borralho do outro. O primeiro nasceu em Anca e acabou os seus dias em Castelo de Vide, tabelião. Alfaiate o segundo, e condenado pelo Santo Ofício.
Mas aqui, o mais perturbador, é que o nosso Borralho parece ser natural de Anca e sofreu também a condenação do Santo Ofício.
Assim, resumindo, se descontarmos o manuscrito do romance e a biografia de Barbosa, se descontarmos as indicações
15
pouco significativas (ou ilusórias) de Fernão Mendes, dispomos de três documentos acerca de três Cristóvãos Borralhos, nenhum dos quais, só por si, pode identificar-se como autor do Bosque Harmonioso, embora, perturbadoramente, cada um deles participe de qualidades que, reunidas, pertencem ao nosso herói: nascimento em Anca, estudos no estrangeiro, alguns anos na índia, condenação do Santo Ofício.
Aparentemente, a História, grande senhora, amante de mistérios, resolveu baralhar as cartas para se divertir connosco, seus servos.

9
Enfim, pelo menos até à descoberta de novas fontes (o processo do Santo Ofício, por exemplo), estamos limitados às informações de Gaspar Barbosa
- informações por vezes inconciliáveis com os factos, com o contexto histórico. E com alguns dados fornecidos pelo próprio Cristóvão Borralho na tessitura do Bosque Harmonioso
- mas como interpretá-los, como distinguir a realidade da fantasia?
Segundo Barbosa, o nosso autor nasceu em Ançã no ano da graça de 1498. Sem discutir a data, direi que tal origem, embora não confirmada por outros documentos, concilia-se com indícios detectáveis no próprio Bosque Harmonioso. E este, de valor muito discutível, registo-o apenas por descargo de consciência; ainda hoje vive em Portunhos, a quatro quilómetros de Anca, uma família com o apelido de Borralho - mas há muitos outros Borralhos por esse País fora, vim entretanto a saber. Anotarei somente que o chefe dessa família é canteiro
- e não se esqueçam disto, por favor.
De qualquer modo, e embora nunca citada no texto, Anca parece presente no Bosque Harmonioso. Por exemplo: certa personagem do livro recorda os tempos em que, menino, afeiçoava
16
a pedra com um punhal, esculpindo imagens - referência verosímil à pedra de Anca, calcário extremamente mole, único em Portugal, salvo erro. E, por outro lado, Barbosa, na sua biografia, afirma que Borralho, ainda criança, foi surpreendido pelo abade do Lorvão quando talhava a pedra, esboçando uma Nossa Senhora do Ó. Ora, o Convento do Lorvão possuía moinhos em Anca, está nos arquivos.
Novo indício: outra personagem do Bosque, invocando também a infância sem citar Anca, descreve um sítio onde, segundo ela, houve um lago em tempos muito remotos, pois encontrou lá "peixes petrificados".
Intuição plenamente confirmada pelos modernos geólogos, informo. De facto, existiu em Anca, já no Quaternário, um pequeno lago.
Mas este passo tem outro interesse e não resisto a sublinhá-lo. Homem do Renascimento, Cristóvão Borralho começa por estranhar o aparecimento em terra seca, longe do rio, dos tais peixes petrificados - procura uma hipótese verosímil: o lago desaparecido.
Conclusão notável para aqueles tempos, mas Borralho não ficou por aqui e avançou um pouco mais ao explicar, embora ingenuamente, a petrificação dos peixes: na origem de tudo, um tremor de terra abrindo uma fenda na montanha que represava as águas. Em seguida, deixados a seco, mortos, os peixes teriam sofrido os rigores duma terrível invernia, endurecendo com o frio (tal como a manteiga, diz ele), petrificando-se depois as partes ósseas.
Mas o espírito "científico" de Borralho não fica por aqui. Como já não havia semelhantes peixes na época dele, conclui serem os avós dos nossos peixes. E vai mais longe, sugerindo que nem os seres vivos nem a própria Terra existiram sempre com a forma actual. Precursor dos evolucionistas, precursor de Wegener, salienta o perfeito ajustamento do recorte da América do Sul com o recorte da África, sugerindo que no princípio do mundo a América e a África constituiriam um só continente. Cataclismos de imensas proporções teriam fendido
17
esse bloco, e, empurrada pelos ventos e pelas correntes marítimas, a América, semelhante a uma nau, afastara-se lentamente. Não a África, pois esta mantivera-se presa à Ásia. Acrescenta: as mesmas causas que empurraram as naus de Cabral, empurraram também o Novo Mundo.
E a propósito desta deslocação da América, observa: a nossa Terra parece-me mais antiga do que crêem os fantasiosos leitores da Bíblia, pois o tempo por eles considerado não chega para tão longa e morosa viagem.
Intuições geniais, sustentadas por argumentos ingénuos? Sensacionalismo de um jornalista em botão? Vivia-se no século XVI, repare-se bem, e só pretendo sublinhar esse desejo obstinado de propor hipóteses verosímeis, sem apelo ao sobrenatural, para explicar certos dados aparentemente misteriosos. A recusa das ideias feitas, o despertar do espírito científico, a formulação de hipóteses (ou, se quiserem, insisto, o sensacionalismo jornalístico).
Somente um pormenor: Gaspar Barbosa fala-nos da amizade, em Roma, entre Cristóvão Borralho e Leonardo da Vinci, o homem que também se preocupou com os fósseis. A narrativa de Barbosa cai em numerosos erros factuais, mas pressupõe, num mínimo, o conhecimento dos manuscritos então inéditos de Leonardo. E portanto: como conhecer os manuscritos sem conhecer Leonardo?
Volto ao anterior problema: localizaremos o nascimento de Cristóvão Borralho em Anca? Que, pelo menos, o autor do Bosque Harmonioso parece muito ligado a essa vila, revela-o um outro trecho do livro acerca da presença dos romanos na sua não identificada terra natal. Refere-se ele a um campo perto duma grande fonte onde estão soterrados muitos mosaicos romanos, acrescentando que nos seus tempos de criança os miúdos se entretinham a jogar à lapada com eles. E observa: escavando todo o terreno, talvez ressuscitássemos uma cidade antiga.
Anota isto não pelo amor das recordações juvenis, mas como exemplo duma verdade inexorável: o tempo tudo vai soterrando,
18
não somente os sentimentos, mas também as nações. E conclui, à maneira de Bossuet: o tempo é o fundamento ruinoso da nossa substância.

10
Apenas por não ter aqui no café outro papel à mão e querer gravar uma data, inscrever um nome nesta árvore todos os dias regada, mas ao abandono de há duas semanas para cá: conheci a Irene.
Sim, de há duas semanas para cá ando preso à Irene, não consigo pensar em mais nada. E a minha vida transformou-se, reconstrói-se. O tempo é o fundamento criador da nossa substância?

11
E pois que a minha vida se reconstruiu, ainda precisarei de continuar a busca de Cristóvão Borralho?
Ainda precisarei ou precisarei mais? Eis a questão.
E, voltando um pouco atrás, atrás da Irene ou atrás de tê-la encontrado:
Que significava o meu trabalho, porque decidira eu escrever um livro e um livro de investigação histórico-literária eu que nunca me sentira fadado para a história literária? Eu que, tendo chegado aos quarenta e cinco anos, permaneço ignorante? E a quem só o acaso pôs nas mãos o mistério de Cristóvão Borralho e a possibilidade portanto de uma tarefa deste género?
A resposta crua: o desejo de ser alguém.
Sim, não sou nada e não sei nada, limito-me a dar, menos
19
mal, as minhas aulas, consigo (talvez) interessar os alunos inteligentes (alguns alunos inteligentes). Mas não vou muito além. E, preguiçoso, nunca pude aprofundar nada, jamais nas minhas leituras levo qualquer assunto até ao fim. Mesmo quando leio interessadamente uma obra sobre a Idade Média, passo imediatamente a um livro sobre biologia e ainda não o acabei e já estou debruçado sobre outro: a cultura hopi, por exemplo, ou a teoria da comunicação, um tratado de linguística ou um manual de astronomia. Impossível fixar-me.
Nestas circunstâncias sou um indivíduo interessante com o qual podem abordar-se todos os assuntos, quando alheios à especialidade do meu interlocutor. Vistas bem as coisas, e apesar das muitas leituras (salto sempre as páginas, se obrigam a algum esforço), ignoro a sério em que consistem um cromossoma, um electrão ou até uma metáfora.

12
A Irene disse-me:
- Toda a vida sonhei contigo, mesmo antes de conhecer-te. Cruzávamos-nos muitas vezes na rua, tu nem sequer me olhavas, mas eu sabia-te guardado para mim, eras tu, não poderias deixar de ser tu.
Envergonhado, mas sincero, respondo:
- Sim, não me lembro.
- Não te lembras agora, um dia recordarás todos esses momentos que se esconderam de ti. Que tu escondeste de ti. Sobretudo aquele dia, no Rossio, quando me olhaste profundamente e quase desmaiei.
- Estás a brincar. É agora que te vejo, não no passado.
- Viu-me o teu eu profundo, não o superficial, que entregaste às outras mulheres. E o superficial abafou o verdadeiro. Mas eu comecei a existir no mais íntimo de ti próprio, mesmo sem dares por isso.
20

13
Não, não me conformo com essa situação de tudo ignorar, de não ser ninguém. Como se houvesse qualquer coisa a explodir, desejosa de ganhar corpo, de existir fora de mim, objectivamente. O tal eu profundo, adivinhado pela Irene?
Qualquer coisa que, por um lado, me dê satisfação, a satisfação de ver uma obra, de sabê-la real, mesmo na minha ausência. E, por outro, me permita aparecer junto das pessoas como autor dela, como alguém. Se ao menos soubesse fazer coisas simples, tivesse um convívio fácil, falasse sobre os pequenos nadas, dançasse até! Não, embora mal, só sei ocupar-me de coisas difíceis - e numa roda de amigos sinto-me incapaz de participar em conversas vulgares, incapaz de pôr as pessoas à vontade, incapaz de me impor como bom companheiro para uma noite bem passada.
Só sirvo para discutir os grandes temas - embora falando deles superficialmente, como já disse. O que me dói, mas não consigo vencer essa dificuldade, não consigo sequer contar uma anedota ou achar graça às anedotas dos outros.
Dificuldade superável se os outros pudessem desculpar-me essas falhas, considerando-me alguém. Alguém reconhecidamente mal adaptado à vida, nascido embora para voos mais altos. A quem se perdoasse portanto a chateza. A tristeza.
Sim, preciso de sentir nos olhos dos outros uma curiosidade compensadora das minhas incapacidades quotidianas. Sem essa curiosidade, fico desarmado.
E, no entanto, com aplicação, vencida a preguiça, talvez conseguisse fazer alguma coisa, escrever uma obra, por exemplo - parece-me mais fácil escrever uma obra do que viver.
Mas não sucederá o mesmo com milhares de pessoas, minimamente dotadas? A maior parte dos meus amigos (dos meus conhecidos, talvez não tenha amigos) fariam coisas se quisessem - e só não as fazem por preguiça. Iguais portanto
21
a mim, com a vantagem de saberem viver, de não necessitarem da tal obra. Desinteressados dela.
Escrever um livro, provocar a curiosidade nos olhos dos outros, um certo respeito. O respeito conquistado por eles, mesmo sem a obra.
E digo escrever porque, ignorante em música ou pintura ou arquitectura ou química, só a literatura me parece acessível
- o domínio próprio de quem não sabe nada e não precisa de aprendizagem.
Talvez também a política, mas a política pouco me diz a carreira política, esclareço.

14
Um romance? Um poema? Falta-me a fantasia. O trabalho de investigação sobre um autor pouco conhecido, pouco estudado, acerca do qual portanto seja fácil dizer coisas novas sem grande esforço. Quase desconhecido ou até, melhor ainda, completamente desconhecido. Cristóvão Borralho, não é isso que estou a fazer?

15
E regresso ao Bosque Harmonioso. À tal longa noite, quando os homens comandados por Dias de Almeida, de alcunha o Tigre, contavam histórias para esquecer o combate do dia seguinte contra a galeota turca.
22

16
Resumindo Tomé Lobo:
Andando nós mais um pouco, entrámos numa aldeia de macacos e assistimos a uma cena que era coisa muito de espantar. Dois daqueles monos, sentados um em frente do outro, tinham junto deles um caixote com trezentas peças de oiro aí do tamanho de moedas, todas diferentes na forma, e tiravam-nas - agora uma, depois outra -, dispondo-as em linha, como se jogassem um jogo cujas regras ignorássemos. E só mais tarde percebemos o nosso erro: cada uma daquelas placas significavam uma coisa, como acontece com as palavras, e representavam verdadeiramente palavras - o caixote, o dicionário. Formando frases, obedecendo a uma gramática rigorosa.
Não podendo com as gargantas pronunciar sons diferentes, como a nós acontece, mas dotados de engenho, haviam assim resolvido o vício da Natureza. E como depressa aprendemos aquela linguagem, estabelecemos com eles grandes e proveitosas conversas, que não tardaram, muito naturalmente, a conduzir-nos ao reino dos céus.
Perguntei então a um macaco chamado Zeco qual a causa do nascimento dele, respondendo-me prontamente que nascera da mãe. E a causa da mãe?, insisti. A mãe da mãe, afirmou. E como eu quisesse saber se teria havido uma primeira mãe, disse que não: sempre existira uma mãe atrás de outra mãe.
Procurei demonstrar-lhe a impossibilidade de um número infinito de mães, coisa muito contra a Natureza, e Zeco objectou-me não ver nisso qualquer dificuldade. Assim como poderia imaginar um número infinito de filhos, também poderia imaginar um número infinito de mães. Aquilo que facilmente se aceitava para o futuro, também facilmente se aceitaria para o passado, que até já fora futuro, não havendo nenhuma diferença essencial. Tentei provar, perante tão grande cegueira, só explicável pela estupidez dos símios, que forçosamente existiria uma primeira mãe, que é como quem diz, em linguagem humana, Deus. Mas ele permaneceu surdo às minhas razões e às de Aristóteles, negando-lhes qualquer sentido.
23
Esta a resposta de Zeco, porque Bil, o seu companheiro, não concordou e discutiu com ele. Para Bil tornava-se necessária a Primeira Mãe, a Primeira Mãe de todas as coisas, e com isto muito se alegrou o meu entendimento por ver que até um macaco compreende estas verdades tão de acordo com a nossa santa religão. Mas nem pensem em considerar estúpido o macaco Zeco: certo dia, jogando com as placas de oiro, demonstrou-me uma coisa muito de espantar: havia tantos números quantos os números pares, apesar de a mim me parecer que deveriam ser o dobro, a parte sendo sempre menor que o todo. Mas a demonstração dele convenceu-me e ainda ninguém conseguiu mostrar-me onde se esconde o erro. Se de erro se trata.
Volto à questão da Primeira Mãe. Bil, para simplificar a discussão, quis pôr no caixote-dicionário uma nova peça de oiro para significar Primeira Mãe, evitando-se assim o recurso a duas (Primeira e Mãe). Zeco opôs-se: não havendo a Primeira Mãe, não deveria haver também um sinal para Ela, pois os outros macacos deixar-se-iam iludir, acreditando que as palavras criavam as coisas.
Então, Bil apareceu com um triângulo de oiro e colocou-o no caixote. Zeco quis tirá-lo, e Bil, muito mais forte, deu-lhe uma sova - grande escândalo para mim, pois Deus não deve impor-se pela violência. Simplesmente, quando os cegos não querem ver, só a força pode convencê-los, disse Bil.
Fui à minha vida e quando voltei àquela ilha, um ano depois, a buscar a minha canela, um outro macaco, Zarat, substituíra o oiro da Primeira Mãe por uma esfera de platina, muito maior do que as outras placas. Mas em vez de a colocar no caixote, pusera-a num trono atapetado de flores. Tanto Zeco como Bil haviam sido condenados à morte, o primeiro por negar a Primeira Mãe e o segundo por tê-la ofendido, escolhendo para ela uma peça semelhante às outras, também de oiro, sem perceber que não deveria tratar a Primeira Mãe como se tratam as coisas vulgares. Originara-se assim, em relação à esfera de platina, um respeito igual ao das religiões humanas -
24
e diante dela não se podia puxar o rabo dos outros macacos ou ter os sexos em riste. Etc.
Quando, dois anos depois, regressei ao cheiro da minha canela, a grande esfera de platina fora encerrada numa caixa, ninguém podendo vê-la, e levada para cima duma árvore. Entregue à guarda de dez macacos, que faziam gestos rituais.
E assim quando aqueles símios se referiam à Primeira Mãe, já não pegavam na esfera de platina nem a viam, limitavam-se a apontar para o sítio dela, lá em cima na árvore como se apontassem para o céu.

17
A propósito das revelações de Tomé Lobo sobre os macacos falantes, Gaspar Barbosa refere estas declarações de Cristóvão Borralho: "Um príncipe indiano, de seu nome Nizamaluco, com quem falei acerca destes símios, não se mostrou surpreendido. E dizendo-lhes eu ser Deus tão verdadeiro que até os macacos o descobriam, objectou-me que aquela linguagem não a tinham eles inventado, ensinaram-na os homens - o que eu antes não sabia. Assim, acrescentou, provocando a minha indignação, talvez Deus seja apenas uma propriedade da linguagem humana e não pertença à essência das coisas."
Por prudência? Gaspar Barbosa atribui a Borralho o seguinte comentário: "Não posso admitir tamanha heresia que ofende os mais elementares ensinamentos da Santa Igreja." Acrescenta, no entanto, o seguinte: certo macaco disse uma vez que a Primeira Mãe não existia, mas o outro mostrou-lhe a esfera de platina: "Como não existe, se está ali?" Então o primeiro replicou que a platina não era a Primeira Mãe, mas apenas um nome. Ao que o outro respondeu com ar definitivo: "A platina existe, logo a Primeira Mãe existe."
Quase Santo Anselmo?
25

18
Mudando de assunto: se esse desejo de ler nos olhos dos outros a certeza da minha presença me preocupa, muitas vezes também me invade o desejo contrário: na rua, no autocarro, num café, quando vejo um olhar atento em mim, aflijo-me. Nesses momentos apetece-me ser transparente, invisível. Tentativa de esconder dos outros o meu fracasso?
Mas perante o raio da Terra não somos nada, nem eu nem os outros. Penso então e de acordo com os grandes textos: tudo é vaidade. Setenta ou oitenta anos de agitação neste mundo não valem o esforço para ganhar a admiração de homens que também vivem apenas setenta ou oitenta anos. E isso nem é tudo, pois todos temos uma dupla morte: a nossa, a pessoal, enganável, pois ainda viverei nas gerações vindouras dentro de dez mil anos. E a outra, a definitiva, quando o Sol gastar todo o hidrogénio, quando o nosso planeta se extinguir
- e então de pouco servirá ter escrito a Crítica da Razão Pura ou a Flauta Mágica, de pouco servirá ter escrito O Bosque Harmonioso ou ressuscitá-lo. Tudo mergulhará no nada, admitindo que a palavra nada conserve algum sentido. E portanto parece-me sábia a atitude de esperar no meu cantinho esse nada. Sossegadamente.
Então desejo acreditar na Primeira Mãe. Ou melhor: lamento não existir a Primeira Mãe, o único interlocutor capaz de compreender-me. Perante o qual não me sentiria humilhado.
26

19
Segundo Gaspar Barbosa, Borralho era filho de um canteiro, e o abade do Lorvão, D. António, certa vez de visita aos moinhos de Anca, acompanhando os cobradores do covento, reparou num menino que na soleira duma porta se entretinha a esculpir com muito engenho uma Nossa Senhora do Ó. E tal era a arte do menino, que resolveu o abade levá-lo consigo, depois de obtido o consentimento dos pais.
Para ingressar na Ordem? Barbosa pouco diz sobre o assunto (tanto quanto sei, no século XVI o convento pertencia a freiras), mas aparentemente o abade desistiu dessa ideia: o jovem Cristóvão foi visto com uma noviça a quem arregaçara as saias. Chamou-o então D. António e perguntou-lhe francamente se desejava seguir a vida monástica:
- Não deverias, com os teus dons, pô-los ao serviço de Deus?
Cristóvão respondeu que procederia como o senhor abade quisesse, embora não sentisse vocação. E D. António disse-lhe, compreensivo:
- Há muitos modos de servir a Deus e o Senhor não deseja que ninguém vá contra a sua própria natureza. Talvez Ele te tenha guardado para o servires de outra maneira. Mas não digas nada se alguém te fizer perguntas, porta-te como se fosse religiosa a tua vocação. E aprende todo o saber que puderes, pois assim, no mundo, melhor O servirás, porquanto Deus ao criar os Céus e a Terra desejou dos homens que tudo conhecessem.
Proibiu-lhe porém os escândalos com moças, e sobretudo com freiras, pois nesse caso não poderia valer-lhe. Aliás, segundo Barbosa, exigiu apenas que procedesse de modo a nada se saber.
- O corpo não é um mal, se o fosse Deus não o teria permitido. Mas como os homens pensam que sim, não devemos escandalizá-los nas suas crenças até chegar o dia da verdade.
27
Já então Cristóvão Borralho se desinteressara da escultura, atraído pelos livros dos clássicos gregos e latinos e até por uma obra mais moderna que uma freira lhe mostrou para se familiarizar com a língua toscana, o Decameron. Mesmo assim, e dada a sua arte, convidou-o um fidalgo da região para esculpir imagem destinada a uma nova capela e Cristóvão teve amores com Brites, filha do fidalgo, que logo veio a engravidar.

20
História simples e merecedora de algumas palavras.
Já então Cristóvão, apesar da pouca idade, sabia ser a experiência a madre de todas as coisas, conforme lera em Plínio, e compreendia portanto que a imitação do corpo humano, mesmo o da Santa Eufremínia, deveria sempre obedecer ao conhecimento sensorial. Pediu portanto a Brites esse grande serviço à santa: esculpi-la com verdade e não apenas com engenho. No que Brites consentiu, embora envergonhada, mostrando o peito de donzela. Mas o o jovem Cristóvão acrescentou que ver não bastava e pediu licença para experimentá-lo com as mãos, o que ela concedeu, considerando ambos que o prazer daí colhido só a santidade da obra poderia explicar.
Embora acrescentando que os escaninhos da alma são obscuros (intuição do inconsciente?), Barbosa recusa o pecado em tais práticas. Mas, enfim, o nosso herói, depois de amplamente conhecer a anatomia do peito da donzela, sentiu necessidade de levar mais longe aquele científico e artístico culto da experiência e pediu a Brites que revelasse também os segredos das partes vergonhosas.
Objectou Brites, com muita compostura e assisada prudência, que a Santa concebera sem pecado e, não precisando
28
de sexo, de certo nascera sem ele. Se desejava a verdade, Cristóvão deveria esculpir uma virgem sem aquele pecaminoso sinal. Mas o jovem não se convenceu, argumentando que também a santa necessitava de sexo, pelo menos para urinar - e não havia no Fios sanctorum qualquer notícia donde pudesse concluir-se que não urinava. Incapaz de rebater os silogismos de Cristóvão, Brites, donzela imaculada, serviu-se de outro argumento: como as roupagens da miraculada encobriam as vergonhas, tornava-se desnecessário conhecê-las. Opinião que o jovem Cristóvão recusou com muita competência: o manto da santa, embora escondendo o corpo, poisava nele e, para que a imitação se tornasse convincente e o manto caísse com naturalidade, forçoso era conhecer aquilo sobre que repousava. Digamos que Rodin lhe daria toda a razão, pois esculpiu Balzac completamente nu antes de o representar vestido.
Não sabendo que mais dizer e não desejando, por simples capricho, prejudicar a feitura da imagem, acabou Brites por desnudar muito discretamente as suas naturas, de início proibindo-lhe que pusesse lá as mãos, concedendo-lhe depois tal privilégio - e sempre por amor da arte experimental, bem renascentista.
O certo é que alguns meses depois, sofrendo enjoos, perdendo as cores e o apetite, estava grávida, e Barbosa limita-se a perguntar se tão lamentável ocorrência deveria somente atribuir-se às mãos de Cristóvão, que assim como davam vida ao bloco de pedra também a dariam a um ser humano. Pergunta, mas não responde - e embora eu tenha lido com atenção a biografia, não encontro quaisquer elementos capazes de me darem uma resposta.
Para concluir: faltou a Cristóvão coragem de encarar o abade e fugiu, juntando-se pouco depois a um grupo de saltimbancos.
29

21
Cristóvão Borralho ia então nos seus dezasseis anos e eu gostaria de saber como foi a vida dele, enquanto acompanhou os saltimbancos, mas Gaspar Bar

22
Não pude prosseguir, apareceu o Xavier. Preocupadíssimo, como de costume. Quando, em Dezembro do ano passado, a direita ganhou as eleições, ficou satisfeito. Seria mais perigoso, dizia ele, ganhá-las a esquerda, pois nesse caso perdê-las-ia faltamente um ano depois e dessa vez pelo período de quatro anos. Vitoriosa, a direita vai governar tão mal que o eleitorado regressará à esquerda, em Outubro. Mas à medida que o tempo passa, perde a confiança.
- No fundo - confessa -, esta direita não governa pior do que os socialistas, e ganhará de novo. Vencerá portanto as eleições dentro de seis meses. O eleitorado sente, nem sei se bem, mais segurança do que sente com a esquerda. E pouco me importa que ela se mantenha no poder os próximos quatro anos, que são anos de crise mundial. Preocupa-me, sim, que se ela ganha em Outubro nunca mais ninguém a tira de lá, como sucedeu em França e em Itália.

23
Enfim, este caderno
vai-se tornando uma manta de retalhos, espécie de caixote do lixo onde despejo tudo - mas isso pouco importa. Ele estimula-me
30
a escrever, a apontar coisas que, de contrário, não apontaria - notas sobre Cristóvão Borralho, mas também diário íntimo. E já agora não resisto a acrescentar este comentário inútil:
Vi ontem a Leonor, ela não me viu. E de súbito pensei: como pude amar esta mulher?
Ela corria desgraciosamente (os tacões altos) para apanhar o autocarro, mulher desconhecida entre outras mulheres desconhecidas. Mulher com quem eu vivera três anos, mulher que, naturalmente, comecei por não conhecer. Que depois me fascinou. A corte, a ansiedade perante a ausência, o desejo de vê-la, os telefonemas, os encontros no dia seguinte, como se as horas que me separavam dela se mantivessem imóveis. A alegria dos nossos rostos, quando nos olhávamos. As doces palavras, as íntimas palavras. O casamento, o fracasso em que vivia. A decisão de se separar, já vinda de longe - e passámos a viver juntos. E como era bom! Depois... Há quantos anos? Quinze?
Subiu para o autocarro, desapareceu, ignorava-se observada, ignorava também a minha crueldade. Como foi possível? Como foi possível o que senti por ti, a alegria, o sofrimento quando me deixaste? Esta ideia terrível: nada tenho a ver com aquela mulher, não posso acreditar tê-la amado alguma vez. Já quase não te recordo. Não, não fui eu, foi outro.
Virá a suceder o mesmo com a Irene? A Irene, que me disse há alguns instantes:
- Nunca ninguém te amou, nunca amaste ninguém. E eu sabia, vendo-te passar sozinho, observei-te... - Acrescenta: - Nunca ninguém te amou, nunca amaste ninguém. Só eu...
Verdade? Também disse:
- Já te lembras?
Não respondo, pergunto:
- De quê?
- Daquele dia em que me viste no Rossio...
31
Esse dia que só existiu na sua imaginação? E, no entanto, o desejo de sentir nos outros a minha presença não é o que me dá, o que me deu, quando nem sequer reparei nela?

24
O manuscrito de Cristóvão Borralho, a maneira como veio parar às minhas mãos. Mas antes, um novo comentário: toda a minha vida (outro modo de dizer o que já anteriormente disse) andei à espera de qualquer coisa (talvez uma mulher). Sempre considerei inverosímil a existência se não me estivesse reservado um destino importante ou relativamente importante. Se não a legitimasse uma finalidade qualquer.
Claro, tal convicção parece em si mesma um pouco ingénua: milhões de homens existem sem que nada de importante lhes esteja destinado. Porquê então esta confiança, esta certeza de que, de um momento para o outro, qualquer coisa acontecerá ao dobrar de uma esquina? Decerto, também pensava: precisas de te conservar atento, a todos os homens o destino reserva uma missão. Geralmente distraídos, não dão por ela, deixam-na escapar. Permanecer atento... Como permanecer atento?
E quando apareceu o manuscrito de Cristóvão Borralho, percebi. Chegara a grande oportunidade
Ao folheá-lo, ocorreu-me que nunca até então receara a morte, pois não acreditava (mesmo sem pensar nisso) na possibilidade de morrer antes de o meu destino se cumprir, antes da grande descoberta. Entrava num automóvel, entrava num avião e sentia-me seguro, chegaria a salvo: o meu destino, a razão por que o universo me programara, ainda não surgira. O meu encontro com a morte só poderia vir depois, cumprida a missão.
32
E agora? É estranho: a partir da descoberta dos manuscritos, essa impressão de que o destino começara a realizar-se, mostrou-me inesperadamente a fragilidade da minha vida. Apenas atenuada por isto: ainda não publiquei O Bosque Harmonioso, ainda não completei o meu trabalho, se eu morresse agora tudo se perderia, o meu papel no universo ainda não se completou. Mas depois de cumprida a missão para que fui criado, quando o universo já não precisar de mim...?
Esta ideia: prolongar o mais possível a investigação, adiar o momento de a concluir, atrasar o instante em que me tornarei dispensável.
25
O manuscrito de Cristóvão Borralho, a maneira como chegou às minhas mãos.
No Verão de 1979 visitei a Grécia, levando a antecipada certeza da minha indiferença perante a arte clássica, e assim aconteceu - apesar do cuidado prévio de consultar o livro do Dodds. Precisamente, ele procura responder às minhas objecções: arte desprovida de um certo mistério, incapaz de penetrar no mais profundo de nós próprios. Insensibilidade?
Em suma, viajar é talvez inútil, encontramos sempre o que já levávamos connosco: as ideias preconcebidas - e delas não saímos. Mas, ao observar o Partenon, perguntava-me: por que andam os homens há tantos séculos a ajoelhar-se diante deste montão de pedras? Não dirigi ao Mundo, portanto, nenhuma oração sobre a Acrópole e ainda o que me valeu, além de umas banhocas no mar tépido, foi a descoberta inesperada da arte bizantina - não sei porquê, nunca me ocorrera ser a Grécia também um dos centros da arte bizantina.
De qualquer modo, tão infeliz me senti que peguei nas malas e embarquei em direcção à ilha de Santorini. Fascinado
33
pelos frescos do Museu de Atenas, seduzido por Platão situar em Santorini a desaparecida Atlântida.
O sol violento de Acrotiri, as cigarras (as cegarregas), a ausência dos mármores atenienses aqueceram-me de novo o coração e recuperei a felicidade, redescobri o corpo, senti-me corruptível, portanto vivo, sujeito à morte que o mármore nega.
E um dia, depois de comer coisas óptimas, cujos nomes ignorava, e de beber um vinho razoável, entrei numa loja à procura duns brincos para levar à minha irmã - ela nunca se esquece de mim, quando viaja. Um vendedor simpático e falador, palavra puxa palavra, o 25 de Abril, os coronéis gregos, etc. Almas gémeas, se assim posso dizer. E como entrasse um amigo dele, homem baixo com grande barba, o meu simpático interlocutor, que manifestamente não queria ver-me pelas costas, informou-o da minha nacionalidade.
Palavra puxa palavra, outra vez. Lisboa fundada por Ulisses. E às tantas, o recém-chegado saiu-se com esta: guardava lá em casa um manuscrito em latim, que, tudo levava a supor, fora escrito por um português. Coisa antiga.
- Aqui há muitos anos - disse -, meu pai alugou a um turco a sua casa de Nicósia. Homem estranho, pacífico, passava os dias a ler. Mas um dia enforcou-se e ninguém apareceu a reclamar os haveres. Entre eles, o manuscrito. - Hesitou alguns instantes, observando-se no espelho, colocado em cima do balcão. - Se me mandar uma cassette da Amália Rodrigues, dou-lho em troca, não o quero para nada.
Detesto a Amália Rodrigues, detesto o fado, mas o negócio convinha-me e levei comigo o manuscrito - ainda hoje continuo a adiar o envio da cassette, pecado imperdoável.
Folheando no hotel os papéis e tendo lá em baixo a imensa baía de Santorini, água azul de bilhete-postal, concordei com o homem das barbas: obra desconhecida, um romance, chamemos-lhe assim - e de importância incontestável não apenas para a história da cultura portuguesa como para a história de todo o Renascimento. Um autor com a envergadura
34
de Rabelais, assim me pareceu - e espero não me enganar. Não tanto pela qualidade literária, mas por sugerir algumas das grandes ideias futuras, situando-se fora do tempo, demonstrando até - digo-o sem ironia - a falsidade das teses de Lucien Fèbvre acerca do século XVI.
Alguns dias depois, passando por Paris, de volta a Lisboa, alojei-me em casa do Morais da Costa - os preços dos hotéis franceses tornaram-se proibitivos. E ele mostrou-me uma linda arca comprada alguns dias antes no Marche aux Puces.
- Parece portuguesa. Trazida por algum companheiro de Junot?
Encontrara no fundo falso um manuscrito português.
- Interessante? - perguntei.
- Ignoro - respondeu com a indiferença própria de quem pouco se interessa pelas letras.
Dirigia a sucursal dum banco português em Paris.
Abriu várias gavetas, mas não o encontrou. E ficámos à espera do regresso da mulher, louraça sempre bem humorada e com a mania das arrumações. Talvez ela soubesse do manuscrito.
Deram os dois a volta à casa e, entretanto, uma ideia absurda entrou na minha cabeça: aquele manuscrito relacionar-se-ia com o de Santorini, o destino dispusera as cartas para me ajudar, mas arrependera-se no último instante. Ou nem se arrependera, o meu parceiro, o parvo do Morais da Costa, estragara tudo, não sabia jogar, perdera a grande oportunidade, deixara escapar a sua missão na Terra: entregar-me o manuscrito.
Bolas!
E regressei a Portugal com aquela pedra no sapato, um sapato francês, aliás, porque os meus se haviam rompido (a subida ao ilusório vulcão de Santorini), obrigando-me a despesas suplementares numa cidade tão cara como Paris.
Poucos dias depois, já em Lisboa, recebi um telegrama do Morais da Costa - revolvera a casa de alto a baixo, mas nada.
35
Comecei então a estudar O Bosque Harmonioso, sempre com aquela pedra no sapato (francês). Quem sabe se...? Não sabia quê, mas qualquer coisa. E três meses depois, nova mensagem. Entretanto, o Morais da Costa conhecera o vizinho do prédio da frente num festival de aviação. E o vizinho perguntara-lhe:
- Ouça, você tem lá em casa alguma fábrica de manuscritos antigos?
Sem perceber, o Morais da Costa respondeu:
- Porquê?
- Entraram-me pela janela vários aviões feitos com eles. Certamente, o filho do Costa, o Tonecas, uma criança insuportável.
- Guardou-os? O outro sorriu:
- Tudo quanto se liga à aviação me interessa e o seu filho revela-se um hábil construtor de aviões. Promete! com imaginação, escolhe materiais raros.
A realidade: embora desprovido de espírito de coleccionador, sempre se sentira incapaz de deitar fora fosse o que fosse (a missão que o destino lhe atribuíra), sua casa parecia um armazém de objectos inúteis, proibiu a mulher de usar o caixote do lixo, proibição essa, deve acrescentar-se, que lhe entrara por um ouvido e saíra pelo outro. De qualquer modo, e pelo menos desta vez, guardou numa gaveta os aviões de papel cerca de duzentos, à espera de novos voos, que finalmente chegavam.
Perderam-se alguns, obviamente: a pontaria do Tonecas, ao escolher como alvo a janela do vizinho, nem sempre acertara, e quinze aviões, pelo menos, caíram desastradamente na rua, sumidos para sempre.
Depois aconteceu o inevitável: os aviões relacionavam-se, de facto com o manuscrito de Santorini, eram a biografia de Cristóvão Borralho, escrita no século XVI por um tal Gaspar Barbosa e com as já referidas anotações do século XVIII nas asas.
36
Provava-se deste modo que a natureza tem altos desígnios, nada faz ao acaso. Através dos séculos, dispusera no tabuleiro da Europa as suas pedras de modo a chegarem um dia às mãos dum predestinado: este vosso servidor e devotado amigo.

26
Mas terá valido a pena? A História, seleccionadora avara de informações, fornecedora somente daquelas que mais lhe convém e melhor se ajustam à sua momentânea ideologia, terá acertado ao guardar para mim tais documentos, depois de os haver escondido durante séculos? Serei o homem certo no lugar certo, o homem de que se precisa, o homem insubstituível? Reaccionária, como é, encontrará a História em mim o reaccionário perfeito? Não poderei pregar-lhe uma partida?

27
Ou, tal como o turco
suicida, o homem das barbas compridas, o Morais da Costa, o Tonecas, o Francês, serei unicamente um dos muitos peões por ela utilizados, não ainda a rainha prevista para o xeque-mate?

28
Regresso com esforço à narração de Tomé Lobo acerca dos macacos falantes, só por descuido (ou por falta de método), deixada em suspenso. Mas repito: o próprio Cristóvão Borralho a interrompeu, perdendo-se
37
pelos emaranhados caminhos da descrição dos peixes daqueles mares, um pouco à semelhança de Melville, capaz de retardar o ritmo do romance para nos submeter a indigestas considerações sobre baleias e cachalotes.
De qualquer modo, Tomé Lobo, nessa longa noite anterior ao combate com a galeota turca, continuou a narrativa. Passo a resumir o capítulo, na sua totalidade ele parece-me um tudo-nada cansativo.

29
E, no entanto, comecei a pensar noutra coisa bem diferente. Sempre me senti a mais entre os outros, sempre tive a sensação de que, quando chegava junto de um grupo, os outros olhavam para mim como se eu fosse uma nota dissonante, perturbadora da harmonia das coisas. Que espero da Irene? Qual o prazer quando me aproximo dela? Isso: não me sentir a mais. Pelo contrário, estaria a menos antes de chegar.
Mas pouco a pouco invade-me um receio: ela compreender (já começou talvez a compreender) que esse "a menos" não o preencho eu. Verdade óbvia, mantenho-me sempre longe. Chego junto dela cheio de prazer e de súbito descubro-me a quilómetros de distância, surpreendo-me distraído, noutro local, atento a coisas que nada têm a ver com a presença dela. Que é a presença dela?
Mas não sucede isso também ao debruçar-me sobre Borralho? Sentir-me longe do Bosque Harmonioso, sentir que não acertei no alvo. Que embora gostasse de me integrar no mundo dos outros, permaneço longe deles. Longe por defeito, não por excesso.
Ou o pressentimento de qualquer falha na máquina do universo: destinado a outro sistema solar, vim parar à Terra por engano, erradamente programado.
38

30
Como a Primeira Mãe só recentemente aparecera no mundo daqueles macacos, colocava-se agora o problema da sua revelação por Bil e Zarat. Quanto a Bil, reabilitaram-no (estava morto, valeu-lhe de muito!), considerou-se que, apesar da heresia de representar a Primeira Mãe com um simples triângulo de oiro, ele antecipara, anunciara a descida dela à Terra, comportando-se pois como profeta. Mas Zarat, o introdutor da esfera de platina?
Surgiu então uma complexa teologia. Segundo certa seita, a esfera de platina já encarnava a Primeira Mãe antes de revelada por Zarat, sendo este o verdadeiro messias, enviado à Terra para levar aos macacos a salvação - e identificava-se com a Primeira Mãe, embora fosse distinto dela (a diferença de sexos provocou polémicas subtis).
Para outra seita, a esfera de platina, antes de introduzida no vocabulário simiesco, não tinha mistério próprio, era um objecto como outro qualquer e só depois da intervenção de Zarat passara a representar, e apenas a representar, a Primeira Mãe, não se identificando com ela. Simples nome. Neste caso, não se deveria adorar Zarat, mas simplesmente respeitá-lo, tal como Bil, por haver compreendido que a Primeira Mãe, embora existindo independentemente do símbolo, era simbolizável.
Uma terceira seita rendeu-se a alguns destes argumentos, mas acrescentando que, embora a esfera de platina fosse originariamente apenas simbólica, sofrera um processo de transubstanciação, de tal modo que a Primeira Mãe, existente desde o princípio do tempo, encarnara nela.
Deve esclarecer-se que a posição de Zarat, ainda vivo, se caracterizou por alguma ambiguidade. De princípio, evitava as discussões, só pouco a pouco se considerou enviado pela Primeira Mãe, começando então a pregar em nome dela e por vezes mesmo confundindo-se com ela, o que levou certo macaco céptico a interpretar isso como rejeição do pai provinda da infância (preso e torturado, confessou-se ao serviço do inimigo).
39
Por fim, Zarat acabou por proibir a ingestão de bananas à segunda-feira e de amendoins à quinta.
Como, porém, este interdito colidia com os legítimos interesses dos vendedores de bananas e de amendoins, macacos poderosos, Zarat foi assassinado. Alguns dias depois, os seus devotos viram-no em cima duma árvore com a esfera de platina na mão.
Estas disputas em torno de Zarat e da esfera de platina deram origem a terríveis perseguições, matanças cruéis, guerras sangrentas. E Tomé Lobo observa, prudentemente: "Além das verdades transmitidas pela Santa Madre Igreja, as discussões dogmáticas não valem o sangue que fazem correr, e buscar argumentos racionais para coisas transcendentes à razão é prova de grande loucura." Acrescenta: "A Primeira Mãe dos macacos (ele não se refere ao Primeiro Pai dos homens) existe ou não existe. Mas se existe deve criar laços fraternos entre eles, não deve contribuir para que se exterminem." E conclui com estas considerações: "Se a Primeira Mãe não existisse, seria necessário inventá-la, ela destina-se a tranquilizar os insatisfeitos."

31
A Irene, insistindo sempre no tal encontro do Rossio. E de repente lembro-me: passei pelo Rossio de propósito, a minha mãe falara-me num saldo de gabardines inglesas muito em conta. Pouco depois de subir as escadas do metropolitano, mesmo em frente da Suíça, escorreguei e torci um pé. A coxear, fui avançando com os olhos baixos e vi uns sapatos pretos muito bonitos, sem tacões, pernas que me fascinaram, uma saia azul. Não me lembro de mais nada, vi subitamente uns olhos verdes poisados em mim. Choque profundo - e até pensei: "E ela..." Quase senti vergonha desta espontânea manifestação de romantismo
40
adolescente e continuei o meu caminho. Mas pouco depois virei-me para trás: "Sim, se fosse efectivamente ela? Se ao continuar em frente eu desperdiçasse a grande oportunidade da minha vida, o grande encontro?" Dizer-lhe então: "Quero conhecer-te, sei quem és..." A velha ilusão da mulher única nascida para nós. Mas ela desaparecera. E inesperadamente comecei a pensar, vendo a multidão, nos peixes que se escondem atrás de outros peixes, quando são perseguidos.
Sempre isso me intrigara muito, por me parecer, à escala da espécie, grave erro da natureza - o predador teria assim a tarefa facilitada ao investir contra o cardume, bastava-lhe levar a boca aberta. Não, li entretanto. Ele fixa-se na caça a certo peixe, não vê mais nada, e quando o outro desaparece no meio do cardume não se adapta à situação, não dá pelos restantes, desiste, tem de iniciar nova busca, escolher outro.
Pormenor sem interesse, mas inesperadamente assalta-me. E eis o que importa, a Irene disse bem: eu já a tinha visto. Mais: eu já a tinha descoberto. Como a esqueci depois? Embora, provavelmente, esta recordação fosse despertada por uma frase que acabava de dizer:
- Porque te escondes atrás de um outro?
Porque me escondo atrás de um outro? Qual outro? Sim, que me leva a retrair-me?
Rapidamente dispo-a, amo-a - e no entanto sinto-a longe. Digo:
- Estiveste longe, tu que dizes amar-me.
- O corpo é a coisa mais íntima de mim própria - responde. - Só posso dá-lo a quem encontrar o meu segredo.
Qual segredo?
E acrescenta, recordando também leituras sobre peixes, conversas recentes:
- Lembras-te do peixe-torpedo? As fêmeas emitem sinais eléctricos para atrair os machos, que depois lhes fazem a corte, dançando em volta delas. Os investigadores descobriram a frequência da corrente eléctrica, puseram a funcionar um eléctrodo e obtiveram o mesmo efeito. Os machos dançavam à
41
volta do eléctrodo, sem se darem conta do erro. Sabes o que percebi? Que tu és um eléctrodo e é absurdo dançar à tua volta.

32
Certa lassidão... Este acumular desordenado de quanto me vai ocorrendo acerca de Cristóvão Borralho, este desejo também de fugir ao tema... Este deixar fugir o objectivo fundamental... Serei eu capaz, depois, de ordenar o trabalho, torná-lo coerente, feito de uma só peça, lógico, com cabeça, tronco e membros? A impossibilidade de me fixar no tema escolhido, seguir sem desvios, resistir ao desejo de falar constantemente de mim a propósito e a despropósito, a perturbação que me causa a multiplicidade dos factos... Mas ao escrever sobre Cristóvão Borralho, interesso-me verdadeiramente por Cristóvão Borralho ou pela minha própria pessoa?

33
E vale a pena (talvez não valha) registar aqui este meu desejo de publicar uma obra. Por exemplo (e vou repetir-me), quando me apresentam a alguém sinto-me terrivelmente desamparado. Esse alguém não sabe quem sou, desinteressa-se obviamente de mim, olha-me apenas como se olha um desconhecido. Se quero captá-lo, vejo-me obrigado a desenvolver grande actividade, falar disto, falar daquilo, saltar no trapézio. Mas é como se ele não me visse, para ele continuo ninguém. Ora, tivesse eu escrito um livro e daria por mim - quer gostasse ou não do livro. E já nem precisava de me esforçar. Pelo contrário, poderia até
42
mostrar-me extremamente simples, ganhava até se me mostrasse simples.
O apresentador diria ao apresentar-me: "Arnaldo Cunha"
- e este nome desencadeava imediatamente uma série de imagens. Isso: não a revelação dum simples nome, mas de um complexo de imagens. Arnaldo Cunha, diria o apresentador. E o outro pensava: o autor da obra X que defende esta ou aquela tese. Que nunca li ou já li, com a qual concordo ou não concordo. Eu deixaria de ser um nome vazio para me carregar de referências inspiradoras de curiosidade. Até poderia ficar calado.
E autor, autor de uma obra, nem sequer significa que fosse mais do que sou - permaneceria o mesmo. Ao fim e ao cabo, as pessoas que verdadeiramente admiro não precisam de obra, a maior parte dos escritores meus conhecidos parecemme menos interessantes. Mas a obra assemelha-se a um fato de bom corte, impõe quem o veste, mesmo tratando-se de um imbecil. A obra é quase sempre o recurso de quem não se sabe revelar na sua nudez, de quem precisa de se fingir talentoso. Quem tem talento prescinde da obra, basta dizer uma palavra, basta fazer um gesto. Basta estar ali.

34
Numa das minhas aulas passou-se o seguinte, há alguns meses: representando a rábula do professor modesto, previamente seguro do respeito dos alunos (ao que supunha), confessei-me um inútil sem habilidade para nada. Esperava, claro, o desmentido unânime, a colectiva afirmação de que, muito antes pelo contrário, etc. e tal. Mas não, o Eduardo levantou-se para concordar comigo e ninguém se levantou para o desmentir.
43

35
O castigo do hipócrita, impossível agora voltar atrás, dizer que até tinha algumas qualidades, um professor razoável. Não. Faltava-me a prova indiscutível, compreendi, faltava-me a Obra. E ensinar bem ou, pelo menos, razoavelmente, não se vê, não merece o prestígio duma obra.
Insisto: a maior parte das pessoas não sentirão essa falta, confirmam a sua personalidade através da convivência, do que dizem, do que fazem, da maneira como se divertem e divertem os outros.
Ao contrário de mim, como da maior parte dos políticos, para quem a política se transforma no meio fácil de conquistar a atenção dos outros, pois sentem dentro deles o vazio.
Mas a obra dos verdadeiros homens manifesta-se na capacidade de conviver. E eu que não valho nada, não sei conviver, não sei revelar-me através de gestos simples, enfeito-me com penas de pavão. O livro funciona para mim como uma espécie de prótese, a bengala onde me apoio, os tacões que me tornam mais alto.

36
De modo que Cristóvão Borralho transformou-se numa questão de vida ou de morte. Exagero com a palavra morte. No fundo, desejaria matar-me, todos os dias penso nisso, mas falta-me a ousadia. E se digo um caso de vida ou de morte, limito-me a recorrer a uma imagem. Viver, viverei até que a doença ou um desastre me levem. Uma vida morta.
44

37
Seja como for, peguei na caneta para ordenar algumas ideias sobre Cristóvão Borralho e adio esse momento, vou-me enredando em considerações pessoais inúteis, estou farto de ler considerações semelhantes a estas - e não adiantam nem atrasam. Mas ao adiar Cristóvão Borralho, pretendo talvez enganar-me (ou enganar a morte). Provavelmente, nunca conseguirei escrever a Vida e Obra de Cristóvão Borralho, esta incapacidade de distanciar Borralho da minha própria vida... Porque Lucien Fèbvre quando biografou Lutero, separando-o de si, Huizinga ao falar de Erasmo, afastando-se também... Ou não? Limitaram -se a deitar fora as considerações pessoais, muito semelhantes a estas, que iam simultaneamente escrevendo com os livros? Ou até, quem sabe?, continuam nos livros, embora disfarçadas.
Sim, talvez Cristóvão Borralho não me interesse - o seu conhecimento, a revelação de um dos mais importantes casos da cultura portuguesa renascentista. Cristóvão Borralho, simples pretexto para conquistar o apreço dos outros? De encontrar o meu lugar no mundo? De me conhecer?

38
De princípio, aqueles macacos só se serviam desta linguagem de objectos para trocar informações acerca do mundo, deixando à linguagem natural, gestos e sons inarticulados, as manifestações puramente expressivas. Achando isto muito de pasmar, Tomé Lobo perguntou a Beloque qual a causa de tão estranha distinção e Beloque respondeu-lhe que o carácter vago, instável, dos sentimentos não poderia traduzir-se em palavras, pois estas dividiam os conteúdos em partes, rompiam a indiferenciação da corrente sentimental. Havia assim uma experiência verbalizável, referente
45
ao mundo, e outra, mais íntima, não verbalizável, embora susceptível de ser significada.
Certo dia, Tomé Lobo surpreendeu o próprio Beloque a cortejar uma macaca e, em vez dos gestos naturais, servia-se das palavras doiradas. Tomé Lobo traduziu: "Deixa-me introduzir o meu sexo no teu, porque o meu é o raio dardejante do Sol e o teu a Lua das grandes noites límpidas." A linguagem artificial, arbitrária e descontínua do oiro começava a substituir-se inevitavelmente às formas naturais mais expressivas, da mesma forma que, diz Tomé Lobo, o bom guisado se impõe à carne crua ou a cobertura de lã substitui o agasalho feito com pele de cabra - não por se revelarem melhores, mas porque o costume a tanto obriga.
Bem vistas as coisas, consideraremos aquela frase apaixonada menos expressiva do fluxo ininterrupto das emoções do que a linguagem dos gestos? O problema não escapa a Tomé Lobo, e pergunta: "Negaremos haver ali poesia, boa ou má não importa, mas poesia, ou seja, tentativa de expor através do jogo das palavras discretas, mas sugestivas, o carácter indefinido dos sentimentos, mesmo à custa da maneira mais natural de os transmitir?"
Esforço inglório, tão inglório como o dos homens, pois a poesia exprime apenas o grande fracasso da humanidade, ao tentar, através dos átomos verbais, sugerir o não decomponível, o indiferenciado - afirmo eu, homem do século XX.

39
Mas eles dispunham
de uma só palavra para sexo, o que é manifestamente pouco, pois há dois sexos, o masculino e o feminino. E então um macaco mais inventivo partiu a roda de oiro (designativa de sexo) em duas partes - maior aquela que significava pénis, como
46
seria de esperar numa sociedade machista (e este pormenor não escapa a Borralho que, aliás, e conforme os hábitos do tempo, manifesta um certo machismo).
Sentiram-se insatisfeitos, todavia. Acharam pouco uma só palavra para pénis e uma só palavra para vagina - o que, se por um lado parece estranho, pelo outro compreende-se, sucede o mesmo na sociedade dos homens, que também neste particular pecaram contra a economia e recorreram a dezenas de palavras equivalentes, aparentemente supérfluas.
Não lhes ocorrendo introduzir no dicionário outras placas de oiro, lembraram-se de juntar à palavra sexo algumas palavras já existentes. E assim a semicircunferência de oiro (que significava sexo masculino acrescida da palavra carinho) passou a significar (talvez) pila ou pilinha. Acrescentada de grande, marsápio. De música, gaita. De pássaro, pirilau. Etc., passo por cima de alguns termos mais explosivos.
Somente: uma macaca bastante pudica sumiu as duas metades de oiro. Sucesso altamente perturbador, pois já então aqueles símios, como antes expliquei, se haviam desabituado da linguagem natural nestas questões, o amor verbalizara-se, não sabiam retirar dele todo o prazer sem usar palavras, o oiro acrescentava-lhe um novo valor que subia de dia para dia como na nossa pobre época capitalista. E a natalidade decresceu, inevitavelmente. Deixando as palavras de reforçar o desejo carnal - diz Tomé Lobo ou Cristóvão Borralho -, este desapareceu também.

40
Mas neste mundo onde tudo se rege pela mudança, aquela situação durou pouco. Tomé Lobo, algumas páginas à frente, e depois doutra enfadonha descrição duma planta exótica, dotada de tão notáveis
47
propriedades que curava a impotência viril, acrescenta:
Passados alguns meses, um macaco irrequieto, tendo-se lembrado de introduzir no caixote-dicionário mais trezentas palavras, todas elas sinónimos grosseiros das vergonhas deles, gerou grande desordem. E as novas palavras aqueceram de tal modo os macacos que a aldeia se transformou em local de permanente fornicação, porque afinal não há palavras sinónimas, elas criam as coisas, despertam a fantasia - e se até ali cada macaco tinha um só pénis, a partir de então enriqueceu-se com tantos pénis quantas as palavras de que dispunha: a pila, mais a pichota, mais o marsápio, etc., etc., coisa semelhante acontecendo com as macacas. Porque, insisto, não há sinónimos e cada macaco passou a ter dezenas de sexos. Fornicando muito, os nascimentos cresceram tanto que já nem havia mais bananas e veio a fome, só a guerra permitindo restabelecer o equilíbrio demográfico.
Alguns macacos ainda pregaram as virtudes da castidade, que, segundo eles, conduzia ao aperfeiçoamento da alma, mas as novas palavras, multiplicadoras de sexos, não deixavam, pareciam ter fogo dentro - e as autoridades decretaram então o uso de calças para esconder dos olhos das donzelas certas intimidades agressivas. Sem grandes resultados: as palavras multiplicadoras e só elas é que as estimulavam.
Outra solução surgiu: as autoridades puseram fora todo o novo oiro, recentemente introduzido no dicionáro, e chegaram até a retirar a palavra sexo, capando assim os macacos que durante alguns dias deixaram de fornicar (onde não existe a palavra não existe a coisa). Mas a confusão aumentou, embora noutro plano: os macacos haviam aprendido a pôr e a tirar palavras, o vocabulário deles simultaneamente se multiplicava e reduzia. Em todos os domínios.
Mandaram então as autoridades alguns guardas para o caixote, e como estes não escapassem ao fascínio do suborno, a confusão aumentou: o roubo, certo dia, do hexágono de oiro do verbo ser quase os impossibilitou de falar. O roubo da palavra
48
eu despersonalizou-os, das palavras tu e vós e eles tornou-os solipsistas e portanto anti-sociais.
Tomé Lobo comenta: "As palavras não dão felicidade, o que já se sabia desde a torre de Babel. Mas a ausência delas dará a felicidade? Pode ser-se feliz sem a palavra feliz?"

41
Dir-se-ia cristalizar-se naquela frase a moralidade da fábula - se fábula pudermos considerá-la e não descrição etológica, produto de observação rigorosa (de facto, os macacos, as abelhas, os peixes, os gansos têm-nos dado tantas surpresas que hoje nada pode espantar-nos). Mas, aparentemente, não acontece assim. Porque Cristóvão Borralho acrescenta, numa confissão relatada por Gaspar Barbosa: "Os homens deveriam deitar fora algumas palavras promotoras do pensamento incorrecto. Grande parte dos problemas da escolástica e até de Aristóteles e de Platão parecem-me a consequência de uma linguagem viciosa." Pena que não tivesse dado alguns exemplos de palavras a suprimir.
Mas fosse eu o anotador do século XVIII, e vivesse no século XX, escreveria à margem do texto este comentário: "Bertrand Russell? A Escola de Viena? Talvez Max Miiller?"

42
Já depois do combate com a galeota turca que levou à derrota dos portugueses, estando os sobreviventes numa masmorra de Ah Tin, perguntou António Zuzarte ao velho Tomé Lobo:
49
- Disseste tudo quanto sabias acerca dos macacos falantes?
Tomé Lobo contou:
- Ainda voltei àquela ilha algumas vezes, podendo assim amassar grande fortuna que, Deus Nosso Senhor se amerceie de mim, agora já de nada me serve. Mas como as palavras de oiro se conservavam todas no caixote, os macacos tinham de aguardar pela sua vez para as utilizarem, formando-se assim grandes bichas, provocadoras de muito descontentamento. E decidiu-se que quem quisesse falar pagava certa quantidade de amendoins, a moeda deles, coisa impossível para a maioria.
Então um macaco chamado Aidu lembrou-se de imitar, de acordo com o modelo, palavras também de oiro que depois vendia. Facilitava-se deste modo o comércio das palavras, mas poucos tinham posses para as obter e muitos até não podiam comprar uma colecção inteira, contentando-se somente com vinte ou trinta. E a privatização das palavras, que se tornaram propriedade particular, abriu as portas a novas desigualdades sociais.
Outro macaco, dotado de imaginação, levou a ideia mais longe. Criou imitações de prata, mais baratas, e depois apareceram imitações de ferro, apesar dos protestos dos grandes proprietários das palavras doiradas, que só a estas atribuíam valor.
Discussão na qual se meteram os filósofos, sempre atentos a estas coisas: as palavras de prata e de ferro seriam falsas, já que não as garantia o oiro primordial. O problema chegou até a colocar-se a propósito das próprias imitações de oiro: herdariam elas as propriedades do modelo, apesar de feitas com o mesmo metal? Participariam dessas qualidades ou seriam puros símbolos? E o símbolo poderia guardar a mesma eficácia da coisa simbolizada? Substituí-la?
O problema só se tornou realmente agudo quando certo macaco escolheu uma simples pedra em vez do oiro - e pedras havia-as por toda a parte, ninguém precisava de as comprar.
50
As discussões tornaram-se violentas, as teses múltiplas, procedeu-se a alguns enforcamentos, e os filósofos que se exprimiam em linguagem doirada opinaram que só o oiro permitia a verdade, opondo-se a todos os reformistas. O oiro e os enforcamentos. Os filósofos defensores (e detentores) da prata ou do ferro ampliaram o valor da verdade à prata e ao ferro, porque, sendo também metais, participavam da metalicidade do padrão oiro. E os filósofos mais populares, que só dispunham da pedra (e da esperança de ser enforcados), opuseram-se aos metafísicos da metalicidade, objectando que a verdade não se continha na natureza das palavras, que mais não eram do que simples nomes. Outros, porém, defenderam o valor das pedras de maneira mais subtil, mais rica de implicações filosóficas. Para eles o oiro, a prata, o ferro e a pedra participavam todos da materialidade, o verdadeiro sustentáculo da comunicação. Sem falar nos mais progressistas, que consideraram só a pedra falar verdade, sendo todas as outras ordens puras mistificações das classes privilegiadas.
Palavras doiradas, palavras prateadas, palavras de ferro e de pedra. O meio é a mensagem, defendeu Lunan, um jovem macaco irreverente, querendo com isto dizer que o meio (oiro, prata, ferro, pedra) determinava o significado da mensagem. Concretizando: o alcance da frase "a banana é comestível" torna-se diferente consoante se utiliza o oiro, a prata, o ferro ou a pedra. Assim, pode querer dizer "a banana serve para vender, tornando-nos mais ricos" ou "a banana serve para comprar, tornando-nos mais pobres", consoante é dita em oiro ou em pedra. Mas deixa de querer dizer, por exemplo, "a banana é um fruto", "a banana madura é amarela", etc.
Questões de amplo significado, que assumiram grande importância, triunfando, pelo menos provisoriamente, a tese da hierarquia das verdades: a verdade absoluta só se alcançaria através das palavras doiradas e no lugar mais baixo da escala situavam-se as pedras, dando somente acesso às aparências. Planton, um macaco de génio, desenvolveu a engenhosa alegoria de que os macacos vivem numa caverna, embora seja
51
evidente que vivem empoleirados nas árvores. Mas as árvores não passam de aparências.
De resto, como as pedras não custavam nada, alguns macacos inventaram palavras sem correspondência no oiro, multiplicaram o vocabulário, introduzindo, segundo os partidários da verdade doirada, o caos na linguagem, plebeizando-a. Pior: criaram com elas frases heréticas, absolutamente em desacordo com as certezas estabelecidas. De facto, à custa de combinarem pedras desta ou daquela maneira, deram origem a heresias tão absurdas como: a Primeira Mãe não existe, é o ópio do povo, os macacos são todos iguais em direitos, não há verdades absolutas (mesmo se ditas em pedra), e muitas outras frases proibidas pelas regras gramaticais do oiro e até da prata, do ferro e da própria pedra, que também as tinha.
Daqui seguiu-se a interdição das palavras de pedra, por perturbarem os espíritos e a ordem social. Porém, numa tentativa de corresponder à fome de palavras das camadas mais baixas, as classes dirigentes mandaram colocar cartazes em todos os cantos da aldeia com frases doiradas, obedientes portanto às intangíveis regras gramaticais. Assim, os macacos pobres podiam dispor do oiro, se não para falar, pelo menos para serem falados. Como salientou Fucô, um macaco perspicaz, é característica da linguagem doirada falar por nós, mesmo quando temos a ilusão de que somos nós a falar.
A ordem não se restabeleceu, porém. Grande parte dos macacos pobres recusaram a proibição e descobriram outra prática para as palavras de pedra: o arremesso. Foi o desastre, a guerra, o caos - e quando Tomé Lobo voltou à ilha, este macaco não tinha um olho, àquele faltava uma orelha, a outro o nariz. Todos estavam feridos, e um especialista da comunicação proclamou: "A mensagem é pedrada." Informar é apedrejar, em suma. E esta outra conclusão dum filósofo pétreo: as palavras são mágicas e o seu peso verdadeiro não se restringe ao sentido delas, mas ao seu poder percutivo.
52

43
Não diz Tomé Lobo se os macacos que viram na palavra uma arma de arremesso, uma arma de combate, venceram a guerra. Mas como negar, independentemente desse aspecto social, que os macacos (ou Cristóvão Borralho) se adiantaram a numerosos linguistas e sociólogos contemporâneos? Se adiantaram aos próprios macacos contemporâneos?

44
Deixarei para mais tarde o estudo aprofundado desta fábula de macacos - se de fábula se trata e não da narrativa rigorosa de factos observados, que promoveria Borralho a grande precursor da etologia e de investigadores como Premack e os Gardner.
Sátira social com algum marxismo e alguma sociologia à mistura? Sátira puramente linguística? Nada disso? Simples história que lhe agradou contar e nada quer dizer?
Procurar nela significados ocultos não reflectirá um preconceito moderno, revelador do profundo desconhecimento do que para o artista representa o puro prazer de contar (como aliás para um contador de anedotas)? Não será completamente absurda a tentativa de dizer por outras palavras o que não se pode dizer por outras palavras? Pomba quer dizer pomba, quer dizer paz ou não quer dizer coisíssima nenhuma?
E ainda: encharcados de ciências humanas e de etologia, tenderemos talvez a ver nestes textos coisas que eles não querem nem podem querer dizer. Tendemos até a interpretá-los como sátiras, embora confusas. Puro anacronismo, O Bosque Harmonioso foi escrito antes de existirem ciências humanas. Deixemo-lo na virgindade inicial, puro divertimento sem segundas intenções, inverosímeis naquela época.
53

45
Resumir um texto longo, obriga a escolhas e portanto a sacrifícios. E assim deixei de fora, nas páginas anteriores, coisas tão (ou tão pouco) interessantes como aquelas que incluí. Aí vai uma pequena tentativa de emendar a mão:
Numerosos estudantes, pertencentes às classes médias, entregaram-se a uma curiosa contestação: experimentaram misturar nos seus discursos palavras de oiro com palavras de prata, de ferro e de pedra, obtendo efeitos surpreendentes, imediatamente acusados de desestabilizadores. Foi a chamada Revolta dos Estudantes. Propuseram-se eles subverter a sociedade estabelecida, graças à utilização anárquica das diferentes ordens linguísticas. "As palavras desordenadas ao Poder!", gritaram.
Indo mais longe, decidiram criar palavras de água - tanto mais que consideravam a água o elemento primordial, um pouco à maneira de Thales de Mileto. E, deste modo, colocavam a água em vasos diferentes, cada um com o seu significado, mas, depois, quando queriam falar, despejavam-na numa grande malga, construindo frases contínuas, fluidas, ondulantes, que destruíam o carácter rígido e atomístico do discurso
- mas tornando-o ilegível. Demoliram portanto a própria linguagem, o seu carácter impositivo, fascista - se assim posso exprimir-me. "As palavras indiferenciadas ao Poder!", gritaram então.
Claro, os pais perderam a paciência, mobilizaram-se, e meteram os estudantes na ordem (das palavras). Os próprios estudantes se meteram na ordem alguns anos depois e, como bem salientou o macaco Marcus, foram digeridos pela sociedade ordenada.
54

46
Só mais um pormenor: com a difusão do papel (introduzido na aldeia pelos Portugueses, a troco de amendoins) surgiram também as palavras de papel. E então os dirigentes autorizaram apenas duas ordens linguísticas, ainda hoje em circulação, segundo Tomé Lobo: a do oiro e a do papel. Mas as palavras de papel só conservavam curso legal se o valor fosse garantido pelo oiro armazenado no caixote (o banco das palavras, como lhe chamavam, com algum espírito inovador). De contrário, consideravam-nas falsas.

47
A Marília ficou altamente apreensiva quando lhe revelei o propósito de escrever um livro.
- Estás arrumado - disse. - Vais perder todo o interesse, passarás a investir a tua loucura no papel em vez de a investires na vida. Bastar-te-á imaginar situações em vez de vivê-las. - Abanava muito a cabeça, eu via-a pela primeira vez com brincos. - Vais, vais perder todo o interesse. - E acrescentou: - Sempre adivinhei em ti um grande medo da vida, um grande desejo de escondê-la atrás das palavras, a incapacidade de desperdiçares a tua energia, o desejo de a poupares, nunca percebi bem para quê. E às vezes ouvia-te contar, fingindo-as verdadeiras, certas histórias. Falsas. Em vez de vivêlas, preferias imaginá-las. E agora que vais escrever, pior: necessitarás de economizar todas as ideias, já nem poderás gastálas conversando com os amigos. Economizá-las-ás não para viver, mas para as investires na escrita. Palavras de papel... Falsas, portanto. Estás arrumado.
Estarei?
55

48
Evitaria esse risco se fizesse destas notas o simples comentário objectivo da obra de Cristóvão Borralho, Mas não, impossível agora opor o trabalho erudito à minha própria vida. Cristóvão Borralho já pertence a mim próprio, tanto como a Irene - completamente impensável isolar Cristóvão Borralho, falar dele sem falar de mim. Sem falar dela.
A Irene. A Irene, que me diz:
- Não sei conversar contigo, às vezes é como se estivesses ausente, como se te recusasses.
Amo-te, Irene. Que recuso eu? Mas também penso: amote dolorosamente. Que quer dizer "dolorosamente"?
- Tens medo - insiste.
- Medo de quê? De ser quem sou?
- O medo terrível de te dares.
De me dar? De repente, olhando para mim, sinto um grande vazio. Como se eu não existisse, como se nada pudesse dar, precisamente porque não existo. Dolorosamente.

49
E, no entanto... Sim, muitas vezes multiplico os pretextos para me afastar de Cristóvão Borralho, desta investigação, para a demorar, para prolongá-la, para atrasar o momento em que possa dizer: "Acabei." Esta ideia parva: o teu destino, isso para que nasceste - revelar ao mundo a existência de Borralho.
E cumprido o teu destino, o universo já não precisará de ti, estarás a mais, deixarás de ter função, serias uma sobrevivência absurda, relíquia sem préstimo. Retardar o fim, o modo de enganar a morte?
56

50
Retorno ao manuscrito de Gaspar Barbosa, mas, precisamente, faltam os aviões onde ele terá descrito a vida do jovem Borralho entre os saltimbancos, depois de fugir do Lorvão. Aliás, uma das personagens de O Bosque Harmonioso escreveu peças teatrais inspiradas em Terência e Flauto. Borralho também escreveu teatro, quando moço?
De qualquer modo, e segundo Barbosa, as mulheres continuaram presentes na vida do nosso herói. Assim, a jovem esposa do saltimbanco enamorou-se, ao que parece (falta aqui um avião), de Borralho. Se teve partes com ele não sei, mas o saltimbanco terá desconfiado de qualquer coisa. Pelo menos, chamou o moço, deu-lhe umas moedas e disse:
- Já estás um homem e na tua idade não se aprecia nem o respeito nem a gratidão pelos mais velhos. A beleza da minha Gertrudes pode subir-te à cabeça, sobretudo à de baixo. E não vás tu dar-me algum desgosto, prefiro mandar-te embora.
Cristóvão Borralho fingiu-se desentendido e, sempre segundo Barbosa, mostrou-se tão ingénuo que o outro se convenceu. Depois de meditar alguns momentos, perguntou:
- Nunca conheceste mulher?
Cristóvão continuava a mostrar-se desentendido e então o saltimbanco puxou-lhe as calças abaixo, observando-lhe atentamente os atributos.
- Não sentes às vezes essa coisa levantar-se? - perguntou.
Mas sem esperar pela resposta, e movido pelo saber de experiência feito, começou a esfregar-lhe o respectivo, que muito naturalmente, cresceu um bom bocado.
Nesse instante, chegou a Gertrudes. Aflita, receosa talvez de que o marido capasse o jovem, gritou:
-Que vais fazer ao rapaz, homem de Deus? - e nesta altura já o marsápio de Cristóvão atingira proporções tais que, diz o biógrafo, era coisa muito espantosa de ver.
57
- Desejo tirar a limpo se já temos homem, porque se o temos não o quero mais aqui - respondeu o saltimbanco.
A mulher, talvez para afastar suspeitas, disse:
- com essa coisinha não vai muito longe.
Sobeja injustiça, adianta Barbosa que, pelos vistos, conhecia bem a elasticidade dos atributos de Borralho, podendo assim sugerir-nos algumas suspeitas incómodas, pois não é muito habitual um homem ter tais conhecimentos acerca de um amigo. Mas a natural posição louvaminheira de Barbosa talvez o levasse a gabar aquilo que desconhecia.
- Como não vai longe? - disse o saltimbanco. - Não tens olhos na cara? - E, inocente (ou perverso), acrescentou:
- Põe lá a mão para saberes.
Ela não se fez rogada, apalpou-o muito bem apalpado, como boa conhecedora, e respondeu:
- Parece ferro, santo nome de Deus!
- Então, se já sabes, podes tirar a mão - disse o marido. E voltando-se para Cristóvão, cujo membro não parara de crescer: - Nunca conheceste mulher? - Magnanimamente, voltara-se para a Gertrudes e disse: - Aqui lhe ensinámos tudo quanto precisa de saber um homem, salvo uma coisa, e não quero vê-lo sair de cá ignorando a mais necessária das artes. - Tirou as calças, mandou a mulher arregaçar as saias e explicou, professoralmente: - Toma atenção como se faz.
Exibia uns atributos algo enfezados, garante Barbosa, e sem mais aquelas pôs-se na Gertrudes, que, entretanto, piscava o olho a Cristóvão, enquanto o marido subia e baixava o cu (expressão de Barbosa). E foi coisa demorada, muito penosa de ver, até o esticão final que o saltimbanco e a Gertrudes acompanharam com sonorosos berros.
- Viste como se faz? - perguntou ao moço, limpando a pilinha com a manga do gibão. E depois, como o professor renascentista que à teoria prefere a prática: - Faz como eu fiz.
A mulher, se Gaspar Barbosa por uma questão de pudor não nos engana, ainda soltou discretas palavras de protesto, mas certamente palavras de circunstância, pois logo abriu as
58
pernas, ainda besuntadas da semente do marido, e chamou o rapaz:
- Chega-te cá. Sabes como se mete?
- Não sei muito bem - respondeu o mariola.
E ela então pegou-lhe no marsápio e enfiou-o na coisa (expressão de Barbosa). com a excitação juvenil, Cristóvão veio-se imediatamente e o saltimbanco repreendeu-o:
- Precisavas de outras lições, a verdadeira arte consiste em prolongar o mais possível, não viste como eu fiz? Dou-te um conselho, aprendido com o senhor padre que me baptizou: quando está quase, pensa-se noutras coisas, conta-se até vinte ou trinta, e o sumo volta para trás. Mas com estes conselhos me fico. Agora que te sei preparado para a vida, some-te.

51
O Xavier, preocupado, como sempre:
- Os gajos vão acabar por ganhar as eleições de Outubro, acabam até por convencer-nos de que o custo de vida baixou. E por ora governam com brandura, têm eleições à vista. Depois... Depois, quando se sentirem seguros... E nunca mais ninguém os tira de lá, o Sá Carneiro sabe mais a dormir que todos os chefes da esquerda acordados.
Digo:
- De qualquer modo, o fascismo tornou-se impossível, pelo menos na Europa.
- O fascismo foi o nome da reacção, numa certa época. Agora continua a mesma coisa, mas disfarçada: com eleições livres. E os emigrantes decidirão o nosso destino, os emigrantes que vão votar, ignorando completamente os nossos problemas. E com imprensa livre, quer dizer, alguns jornais livres. Mas o grosso da informação nas mãos deles. - Ficou um instante
59
calado. - Ganharão de novo as próximas eleições, modificarão a lei eleitoral, destruirão Abril.
- Perdem as presidenciais...
- Que disparate!
- Se tivermos a inteligência de votar no Eanes.
- Bolas! O homem do 25 de Novembro! Rio-me:
- Ainda hás-de votar nele.
- Nunca! Nunca?

52
E a Irene:
- Amar-nos-emos um dia? - A camisola azul, os cabelos loiros, um perfume que eu próprio lhe dei.
- Não nos amamos?
- Como pode amar-se alguém que não se conhece? E não nos conhecemos.
Perfume que seria outro se eu não to tivesse dado.
- Não nos conhecemos?
- Não. Conheci-te quando não te conhecia, agora deixei de conhecer-te. Tornaste-te outro.
- Tu própria não te transformaste noutra, só porque esse perfume é outro?

53
Cristóvão Borralho para aqui, Cristóvão Borralho para ali... Um nome escrito em folhas de papel, mas quem era ele, esse homem de carne e osso, estudado quatro séculos depois por esse outro homem de
60
carne e osso que sou eu? Eis o que verdadeiramente me interessa, imaginar um irmão. Sim, um irmão - eu no século XVI seria ele ou como ele. No século XX, Borralho seria eu ou como eu. À parte o talento, claro.
Procuro o homem desconhecido que há em Cristóvão Borralho, o homem desconhecido que há em mim? Esta frase cheira um pouco a literatura - e, ainda por cima, já o confessei, sirvo-me dele como pretexto, a oportunidade de me tornar conhecido, não de me conhecer.
Digo bem? Só isso? Mas se tentasse conhecer-me não seria preferível procurar a minha imagem nos olhos da Irene? Ver-me na imagem que ela me devolve por ser essa imagem, quem sabe?, a imagem verdadeira. A Irene, possibilidade última de me tornar verdadeiro, de regressar a mim.
E então: porque receio a Irene, porque lhe fujo, mesmo quando a procuro, mesmo quando estou com ela? Porque evito olhá-la nos olhos? O medo de me ver tal qual sou?
E ela fala nisso, que evito olhá-la, e diz também que eu não me dou. Dar-me seria dar-me a conhecer, desnudar a minha pessoa oculta, oculta também de mim próprio? Porquê este álibi? Que medo é este? Que avareza é esta, para quê guardar um tesouro que não utilizo, fecho num cofre, que nem sequer serve para eu o contemplar fascinadamente como Shylock?

54
Um pouco por preguiça, adiei o estudo de certas questões, tenho prestado pouca atenção aos comentários que no século XVII o anónimo iluminista inclui no manuscrito de Gaspar Barbosa. O ponto mais obscuro parece-me este: o anotador revela perfeito conhecimento do Bosque Harmonioso.
61
Como, se o manuscrito de Cristóvão Borralho se encontrava em Chipre? Ou não: seguiu para Chipre somente depois de passar pelas mãos do anotador desconhecido?
Mais hipóteses: existiriam pelo menos dois exemplares, o de Chipre e outro que teria permanecido em Portugal, entretanto extraviado. Ou seguiu para França, onde o anotador setecentista o conheceu.
A outro pormenor não me referi ainda. O anotador detectou em Voltaire e Montesquieu meia dúzia de frases aparentemente traduzidas à letra do Bosque Harmonioso. Não fala de influências, fala de frases completas, plágios absolutos.
Quais? Descobri-las obrigar-me-á a investigação ulterior. Mas uma frase encontrei já eu: "Como pode ser-se javanês?", pergunta ironicamente Borralho, a famosa interrogação de Montesquieu acerca dos Persas.
Coincidência? Montesquieu e Voltaire leram O Bosque Harmonioso? O livro de Borralho, embora inédito, correu mundo, foi conhecido pelos filósofos franceses e exerceu neles influência? O próprio Swift. Porque As Viagens de Gulliver... Rebecca Catz pretendeu inserir o Gulliver numa tradição que viria de Fernão Mendes Pinto. Terá falhado o alvo por pouco? Virá de Cristóvão Borralho? E quanto a Jorge Luis Borges...

55
Recordar-se-ão os leitores, afirmei-o logo de início: considero Cristóvão Borralho fascinante, não tanto pelo seu valor estritamente literário (que significa "estritamente literário"?), mas por a sua obra ultrapassar, no domínio das ideias (ou das sugestões), o século XVI. Precursor do espírito moderno ou, pelo menos, de certa imaginação jornalística (ou cronística) moderna.
De qualquer modo, a sua obra permaneceu (terá permanecido?) desconhecida, com influência nula, portanto. E, de resto,
62
também poderíamos dizer que isto de procurar precursores é conversa fiada. Whitehead põe o dedo na ferida, quando afirma ironicamente que "a História está cheia de precursores que nunca o foram". Se eu estiver virado para isso, pego em São Tomás e encontro lá esboçadas a teoria quântica, a relatividade, a dupla hélice, a filosofia marxista, etc. Basta querer. Obras deste tipo existem às toneladas. Para muitos, estudar Descartes é descobrir precursores e quantos mais melhor. Num certo sentido, têm razão: nada nasce do nada.
Mas Cristóvão Borralho, se o nosso iluminista acertou, e a frase de Montesquieu antes citada prova alguma coisa, não pertence a esse tipo de precursores. Voltaire e Montesquieu tê-lo-ão traduzido. Pior: deveremos considerá-los puros plagiários, esconderam o mestre do Bosque Harmonioso, não falaram dele.

56
Aliás, lendo com mais atenção a página onde o anotador se refere a Voltaire, descubro esta frase, efectivamente traduzida por Voltaire: "Tudo quanto pertence intimamente à natureza humana é semelhante em todo o universo e tudo quanto depende do costume é diferente. O costume provoca a variedade, a natureza a unidade. Assim, o fundo é o mesmo em toda a parte e a cultura produz frutos diferentes." Incrível coincidência.
Direi mais: Voltaire conheceu também o manuscrito de Barbosa, pois esta frase encontra-se na biografia e não no Bosque Harmonioso. O manuscrito que veio parar às minhas mãos terá passado também pelas mãos de Voltaire, plagiário inconfesso?
Plagiário inconfesso. Penso na duquesa de Choiseul: "Que m'importe qu'il ne me dise rien de neuf s'il développe ce que j'ai pense et s'il me dit mieux que personne ce que d'autres m'ont déjà dit?"
63
Somente: por vezes Voltaire não diz melhor, limita-se a traduzir. Por vezes, mesmo, a tornar mais pobre. Pelo menos em relação a Cristóvão Borralho.

57
A história de que dou em seguida um resumo não vem inserida no Bosque Harmonioso, mas sim no manuscrito de Gaspar Barbosa. Segundo o biógrafo, Cristóvão Borralho contou-lha, garantindo a verdade da narrativa.
Diz (ou teria dito) Cristóvão Borralho:
Fugindo à tempestade, abrigámo-nos numa baía a que o capitão chamou de Salvação. Mas ponderei com ele acerca da injustiça de mudar os nomes às coisas porque decerto os indígenas já a haviam baptizado e sendo eles os primeiros tornar-se-ia leviano desmenti-los. E na verdade viemos a saber depois, por um homem de seu nome Uorfe, chamar-se a baía Sacudoro, que significa lá na língua deles Baía-da-águia-que-chora-à-meia-noite-quando-a-Lua-nova-é-chuvosa-e-os-sapos-coaxam. Pareceu-nos estranho que com palavra tão pequena se dissesse tanta coisa e eles explicaram que ao sul havia outra baía chamada Sacudora, que quer dizer Baía-da-águia-que-ri-ao-meio-dia-quando-o-Sol-brilha-e-as-rãs-ficam-silenciosas. -meio-dia-quando-o-Sol-brilha-e-as-rãs-ficam-silenciosas.
E assim concluímos que em Portugal desperdiçamos muitos sons - e viemos a descobrir não terem aqueles indígenas a palavra águia para todas as águias, estivessem elas ao sol ou à lua, fosse o tempo seco ou chuvoso. E perante o nosso pasmo, Uorfe mostrou-se muito espantado, pois, disse ele, a águia não era sempre a mesma, havia numerosas águias em condições muito diferentes e não podia perceber como nós, assim, simplificávamos as coisas, vendo uma só onde havia muitas.
64
Outras novidades nos contou Uorfe. Para aqueles indígenas havia uma só palavra para cada objecto e ainda mais: cada objecto tinha muitos nomes, consoante o seu estado. E quando nos mostrámos surpreendidos por decorarem tantas palavras, não puderam compreender a nossa pergunta e responderam que não tinham culpa de haver tantas coisas diferentes no universo.
Fiquei então a suspeitar que eles não viam a natureza como nós a vemos, sendo afinal a natureza desta ou daquela maneira, consoante as nossas palavras, e estas, o filtro através do qual o mundo nos aparece.
Outra informação nos maravilhou muito: por vezes, quando pedíamos o nome das partes da águia (o bico, as patas, as asas, as penas, os olhos), descobríamos, desatinados, que aqueles indígenas não tinham nomes para essas partes - como se a águia fosse uma só coisa indistinta. Quer dizer: se por um lado possuíam mais palavras do que nós, pelo outro possuíam menos.
E ouvir os diálogos entre eles era coisa muito de espantar:
- Sopo vite.
- Topoli.
- Dite.
- Ci.
Que quer dizer:
- O macaco verde (que deu de mamar ao filho pequeno nascido cinco dias antes com uma pata torta quando o Sol se levantava e o vento soprava nas palmeiras dos cocos maduros orvalhados pelo frio da manhã) subiu ao ramo mais alto mal me viu com a campainha que me tinha dado o estrangeiro da voz rouca que viera no grande barco com asas brancas (sopo vite).
- O macaco verde (que deu de mamar ao filho pequeno nascido cinco dias antes com uma pata torta ao nascer do Sol quando o vento soprava nas palmeiras dos cocos maduros orvalhados pelo frio da manhã), mas que entretanto se transformara no filho pequeno nascido cinco dias e meio antes com
65
uma pata torta e que gozava agora o pôr do Sol quando o vento soprava nas palmeiras dos cocos maduros secos pelo calor, e desceu para os ramos mais baixos mal viu o espelho que me dera o estrangeiro de voz rouca que veio no grande barco com asas brancas (topoli).
- O filho pequeno nascido cinco dias e três quartos antes com uma pata torta e que mamava com grande sofreguidão na macaca verde (que dera à luz cinco dias e três quartos antes um filho pequeno com uma pata torta) deixou de mamar quando viu o guizo que me tinha dado o estrangeiro da voz rouca que tinha vindo no grande barco de asas brancas (dit e).
- com o anel que me dera o estrangeiro da voz rouca que tinha vindo no grande barco com asas brancas, tentei atrair o filho pequeno nascido seis dias antes com uma pata torta no momento em que mamava no peito da macaca verde que dava de mamar ao filho pequeno nascido seis dias antes com uma pata torta ao nascer do Sol quando o vento soprava nas palmeiras dos cocos maduros orvalhados pelo frio da noite (d).
Acrescentarei ainda, mas disso sei apenas aquilo que me contaram, pois lá não fui, que no interior da ilha de Java vivia um povo dotado apenas de trinta palavras, com as quais dizia tudo quanto precisava. Ao contrário dos Sororo, possuidores de uma palavra para cada coisa em cada situação diferente, trinta palavras bastavam-lhes. E assim a palavra trob significava ao mesmo tempo leite, águia (mas não corvo), mar (mas não água), cão, pedra, raio, filho, mãe (mas não pai, nem trovão) e muitas coisas mais que o meu entendimento não alcança. Mas certa palavra (licobodiscivacacotopelinamgdevogradivenliptordugalsenturfgalipntocsersagalmutpvar) correspondia à conjunção e, que eles adoravam como se de um deus se tratasse.
Cristóvão Borralho comenta (ou Barbosa por ele?) ser muito de lamentar que Aristóteles e Averróis não tivessem escrito os seus tratados na língua dos Sororo. E insiste: as palavras
66
e só elas fazem o mundo que nós vemos? E refere-se ao facto de na Bíblia se afirmar que no princípio era o Verbo.
Mas acrescenta também, prenunciando Leibniz: "Cada palavra está tão carregada de prazer ou de dor que talvez o melhor fosse numerar as coisas. Assim, quando eu digo: o pão é bom, diria: 10 é 134. Mas como o próprio verbo ser é uma palavra, diria: 10.15.134, purgando a minha afirmação de todo e qualquer afecto. E talvez nestas circunstâncias nos entendêssemos melhor, criando operações como faz a aritmética, recorrendo às somas e às subtracções. Coisa que os silogismos do nosso Pedro Hispano não puderam alcançar, porque as palavras não têm sempre o mesmo sentido e os bocardo e os barbara sempre acabam por nos iludir." O comentador do século XVIII diz: "Está certo." Mas acrescenta: "E a poesia?" Para concluir: "A poesia é a doença das palavras, a razão a sua medicina."

58
Os leitores pouco interessados na etnolinguística podem saltar por cima do próximo capítulo. Eu é que não devo abster-me de mais dois ou três comentários, salientando sempre que esta história dos habitantes da Baía-da-águia-que-chora-à-meia-noite-quando-a-Lua-nova-é-chuvosa-e-os-sapos-coaxam não se encontra no Bosque harmonioso. Aliás, não excluo a hipótese de ter sido a propósito desta experiência que Borralho fantasiou a fábula dos macacos falantes - se de fábula se trata, repito.
De qualquer modo, julgo importante dar a conhecer aos leitores todos estes pormenores (embora pudesse omiti-los, parecem um tanto repetitivos) para que perfeitamente entendam os mecanismos da imaginação literária de Borralho. O poder da criação, por um lado. Mas também as capacidades de investigador.
67
E eu não estou a escrever um romance, mas um trabalho erudito. Quem supõe ser um romance, que feche este livro.

59
O nosso herói refere-se também aos indígenas que viviam na Baía-da-águia-que-ri-ao-meio-dia-quando-o-Sol-brilha-e-as-rãs-ficam-silenciosas.
Tendo eles descoberto que as palavras não mantinham sempre o mesmo significado, decidiram que cada um escolheria o seu individual vocabulário, comunicando com os outros graças a palavras privadas. Esta opção revelou-se extraordinariamente fecunda e os homens dessa comunidade adquiriram uma elevada noção das suas próprias personalidades. O único senão: não conseguiram entender-se. Mas, concluíam eles, antes assim do que a ilusão de que se entendiam.
Descobri ainda outra comunidade bem mais de espantar: não sei bem porquê, possivelmente porque viam o mundo dessa maneira, usavam uma palavra para peixe, triângulo e Lua (bal) e outra para Sol, carne e árvore (tam). Como se em vez de seis coisas houvesse apenas duas.
E quando diziam bal e comiam peixe, pensavam, se bem os compreendi, que também comiam Lua. E quando observavam a Lua, acreditavam que também viam peixe.
Assim, observei certa vez uma criança a chorar com fome e disse bal. A mãe, muito pobre e sem peixe para lhe dar, apontou-lhe a Lua e a criança calou-se, aparentemente satisfeita.
O mundo deles reduz-se a uma ilusão? Porque não diremos o mesmo do nosso, tanto mais que nunca consegui levá-los a compreender que Lua é uma coisa e peixe outra? E o argumento de que o peixe alimenta e a Lua não, nada prova,
68
eles sentiam-se alimentados. Só a nós, que estupidamente distinguimos a Lua do peixe, a Lua não alimenta. Falso: alimenta o coração dos apaixonados.

60
Estabelecer o inventário das coisas a suprimir, se não quiser caminhar para a falência:
Bebo cinco cafés por dia, passar a beber apenas três (além do mais, far-me-á bem à saúde).
Adquirir um passe social, desabituar-me do automóvel para as pequenas voltas ou levá-lo apenas até à boca do metropolitano.
Deixar de comprar dois jornais diários (que, aliás, acabo por não ler, salvo os títulos).
Informar-me dos livros traduzidos, abandonar as edições originais, sempre que possível (solução má, as traduções deixam quase sempre muito a desejar).
Ir ao cinema unicamente quando tenho garantias de se tratar de um filme imprescindível.
Querem estes gajos convencer-nos de que o custo de vida
não aumentou! A minha pergunta: à custa de tanto falarem nisso, conseguirão enganar as pessoas, as palavras têm mais força do que a própria realidade, quando vêm do Poder? A realidade é um ideal inatingível, mediada pelas palavras que, elas sim, são decisivas? O mundo é ficção? E se é ficção, não valerá mais instalarmo-nos nela?
Apenas: que significa a expressão "instalarmo-nos nela"? Ficção, obviamente.
Bem: que significa "ficção"?
Que significa "significa"?
69

61
De súbito, a Irene diz:
- Não, não és o meu amor verdadeiro. Esse perfume que te dei.
O teu amor verdadeiro? Como se a minha vida estivesse arrumada, como se a Irene me tivesse resolvido um problema, o problema do amor, mas o amor se reduzisse a um problema prático - possuir um curso ou ter finalmente arranjado emprego definitivo, qualquer coisa em que não precisamos de pensar mais, nem cultivar, nem é sequer um prazer. O repouso, uma apólice contra todos os riscos. E, de repente, aquelas palavras baralhavam essa situação: como se perdesse o emprego, supostamente definitivo. Mas chamaremos a isto amor?
Ela insiste:
- És apenas o meu amor clandestino, o meu amor adúltero. Amar, amo-o a ele.
Sim, um emprego aparentemente definitivo, que, por isso mesmo, até deixara de me preocupar. E, subitamente, vendo-a em risco, redescubro-a. E estupidamente pergunto, distraindo-me do verdadeiro problema:
- Já estiveste com ele?
Quero dizer: já te deitaste com ele?
Os olhos azuis, muito claros, blusa decotada e um colar multicor que eu próprio lhe dei, como o perfume. Deitaste-te com ele - a tua nudez apenas quebrada por esse colar, o perfume que eu te ofereci?
Responde:
- Uns breves momentos.
- Muitas vezes?
- Uns breves momentos, algumas vezes.
E agora já não unicamente o problema prático, o desemprego, mas a redescoberta de que gosto dela, de que me tenho esquecido de lho mostrar, e até de o saber. Ou finjo o amor, tento convencer-me de que ainda sei amar?
70

62
De repente, o trabalho torna-se-me difícil. Era o amor dela, o amor por ela (disfarçado de comodidade, só agora percebo), o grande estímulo. Dolorosamente? Trabalhava para encobrir da Irene o meu vazio, para ela se convencer da minha existência verdadeira. A forma de levá-la a sentir o meu amor, por desejar que ela amasse alguém profundamente existindo. Para quê agora continuar, se os outros não me interessam, se não me interessa ser alguém para os outros - se tudo quando disse atrás é pura simulação?

63
Recuperar a Irene, envolvê-la neste trabalho, obrigá-la a compreender que o meu trabalho é amor, a linguagem de que me sirvo para prendê-la.
- Queres ouvir uma história de amor do Bosque Harmonioso?
- Apenas o meu amor clandestino, o meu amor adúltero
- diz, repentinamente surda.
63-a
António Gonçalves apaixonara-se por uma rapariga chinesa, de seu nome Yen-fang, que significa Aroma. Haviam-se conhecido num jardim, de súbito ela metera conversa com António, mas desconhecendo ele a língua dos chineses, desconhecendo Yen-fang a língua portuguesa, torna-se difícil dizer que conversaram.
71
E, no entanto, entenderam-se. Yen-fang apontou para o Sol, ele olhou o Sol (a sensação de que o via pela primeira vez) e comprendeu: o Sol era uma palavra e queria dizer muitas coisas, o calor dos sentimentos, a luz da felicidade, a confiança de que amanhã e sempre continuaria a brilhar. E quando dias depois voltaram a encontrar-se, António Gonçalves apanhou uma flor (flor chinesa, flor sem nome em português) e deu-lha. Ela também compreendeu que a flor era uma palavra, não uma flor. Palavra densa.
Certo dia, Yen-fang procurou-o em casa. António Gonçalves pegou na guitarra e tocou uma canção portuguesa. Yen-fang respondeu-lhe cantando e, de súbito, acharam-se abraçados. António Gonçalves nunca conhecera tão bem a intimidade duma mulher, o que pensava, o que sentia. Não se distinguindo dela, surpreendendo-se não poucas vezes a observar as coisas como se fosse ele apenas que observava, fosse um ser indefinido composto por ambos. De modo que, quando via o mar, por exemplo, já não o via como sempre o vira, mas como se Yen-fang também o estivesse a ver. E o mar não fosse unicamente mar.
E então quando ela tirou o vestido e se entregou a António, entregando-lhe portanto uma intimidade ainda ignorada, ele, ao mesmo tempo que conhecia pela primeira vez o corpo de Yen-fang, sentiu que o conhecia há muito tempo - o corpo de Yen-fang era também a alma dela. E o nome dela.
Mas depois, com o andar dos tempos, quiseram conhecer-se ainda melhor, sentiram que as palavras lhes faltavam (as coisas começaram subitamente a emudecer, o mar a ser apenas mar, a flor a ser apenas flor), já não lhes bastavam os olhares - e os olhares também começaram a emudecer, tornaram-se incompletos, precisaram de ser sublinhados pelas palavras, como se as palavras fossem os olhos das coisas. E António Gonçalves e Yen-fang descobriram pela primeira vez que tinham línguas diferentes, mas, quando tal descobriram, descobriram-se também incapazes de as aprender e não souberam como transpor para chinês o que sentiam em português - e o
72
contrário. Desencantados, em vez de se esforçarem por fazer da língua alheia a língua própria, concluíram que não só as línguas eram diferentes, mas eles também.
Ficavam em silêncio, esse silêncio já não falava, como antes, e condenavam-se mutuamente por não serem capazes de aprender a língua do outro.
Decidiram portanto, acusando-se mutuamente de ausência de interesse, que tudo os separava, que pertenciam a mundos diferentes - e afastaram-se.
António Gonçalves sentiu-se aliviado nos primeiros dias, pois não havia entendimento possível com uma mulher que falava outra língua e porque tudo quanto poderia ser dito, nas poucas palavras de que dispunham, já fora dito. Mas algumas semanas depois, e quando se encontrava nos braços doutra mulher, sentiu profundamente que pertencia a Yen-fang e só a ela. Orgulhoso, não a procurou mais, ficou à espera de ser ela a procurá-lo. E quando Yen-fang o chamou, recusou-a, embora contra vontade e sentindo que estava a suicidar-se.
- Amo o outro - interrompeu-o a Irene.
A história acaba aqui, Yen-fang até encontrou um novo homem, que, como ela, falava chinês, embora um chinês rudimentar, e foi feliz - mas não a felicidade que poderia ter conhecido se continuasse com António Gonçalves, se ambos tentassem aprender as duas línguas. Mas talvez se possa concluir que amavam, não tanto a felicidade, mas a infelicidade, a melancolia e a morte. Que pelo amor da morte desistiram de viver a vida. E António Gonçalves numa carta que ainda lhe escreveu, disse em mau chinês: "vou libertar-me de ti e quando pensar em ti pensarei como se já tivesses morrido, fosses apenas a saudade da mulher morta." Mas ela não compreendeu, se tivesse compreendido talvez tudo pudesse transformar-se. Ou não quis compreender que em português aquelas palavras significavam: "Não posso passar sem ti, não quero pensar em ti como se recordasse a mulher morta."
- Amo o outro - insistiu a Irene.
73

64
Não me lembro dele, não o reconheço já, mas diz-se meu antigo aluno.
- Sabe? Fui a Siena de propósito por causa de si.
- Por causa de mim?
- Não se recorda? Nas suas aulas falava muito de Siena, criou em nós a paixão por Siena.
Apesar de tudo, alguma coisa fica das minhas aulas, alguma coisa vai ficando de mim nos alunos, seriam outros se eu não tivesse sido professor deles, a minha vida não é uma absoluta inutilidade?

65
Resumo a longa história contada por Vicente Morosa na longa noite que antecede o combate com a galeota turca:
Era uma vez um homem a quem morreu a mulher amada. Representava ela toda a sua riqueza e o homem, de seu nome Xang Tu, não podia compreender a razão por que Deus lha levara. Mas ao pensar deste modo, compreendeu que responsabilizava Deus por aquela desgraça e mortificou-se muito por acolher dúvidas tão heréticas. Dirigiu-se a um sacerdote que logo o aconselhou a conformar-se com a vontade divina, mas este conselho perturbou-o ainda mais. Conformar-se com a vontade divina parecia uma forma de acusar Deus, de responsabilizá-Lo.
Então ajoelhou-se e disse: "Senhor, explica-me porque mataste a minha mulher." Mas não recebendo resposta, Xang Tu concluiu que Deus não estava ali, Deus não o ouvira portanto. E se não estava ali, onde poderia estar?
E o homem chamado Xang Tu abandonou a casa e os filhos e meteu os pés ao caminho à procura de Deus, embora sem saber onde encontrá-Lo.
74
Andou, andou, até que um dia, ao fim de muitos meses viu uma flor esmagada no chão. Flor muito bela, o homem não conhecia o nome, mas como não concluir que tal desacato era coisa muito contra a natureza? - e não poderia ser obra dos homens, não havia homens naquela região. A flor também fora certamente destruída por Deus e, pensando na mulher amada, disse:
- Deus passou por aqui.
Andou, andou, até chegar a Taifung, quando a famosa batalha chegava ao seu termo e milhares de homens soltavam o último suspiro. E então o homem de seu nome Xang Tu repetiu:
- Deus passou por aqui.
Esta ideia pareceu-lhe tão fora de propósito que imediatamente disse:
- Se a pensei, é porque Deus ma enviou.
E dias depois, seguindo sempre o seu caminho, aproximou-se duma aldeia muito miserável onde os homens já não tinham arroz para comer.
- Deus passou por aqui - repetiu.
Noutra aldeia mais adiante, a peste entrara em todas as casas e quando matava os pais poupava os filhos, quando poupava os filhos matava os pais.
- Deus passou por aqui.
Mas desta vez Xang Tu já não continuou a caminhar ao acaso, esse acaso que punha no caminho tão tristes sucessos. Procurou no chão se não haveria sinais da passagem de Deus e descobriu erva pisada, ainda quente, reveladora de passos. Pés imensos que não pertenciam a homens. Passadas de muitos metros, só possíveis a grandes pernas, e por isso mesmo difíceis de acompanhar. Perdendo-as umas vezes, reencontrando-as depois, viu enfim alguns trabalhadores a empurrar um carro muito pesado, muito acima das forças deles.
- Deus passou por aqui - disse o homem que se chamava Xang Tu.
75
E com os olhos fitos nas pegadas ainda mornas, lá foi andando no encalço de tantas desgraças.
Andou, andou, mas ao fim de muitos dias, subitamente, os passos faltaram. Pôs-se à procura, mas, nada encontrando, pareceu-lhe isso coisa muito milagrosa, pois o terreno era de terra molhada. E Xang Tu compreendeu que Deus, sentindo-se perseguido, apagara o rasto dos pés.
- Porque não quer Ele que eu O encontre, porque não quer Ele responder?
, E durante um mês não descobriu mais sinais, nem desgraças. Até que um dia, já perdera ele quase todas as esperanças, apareceram novamente os passos de Deus. Porque o Senhor das Alturas, supondo haver despistado o nosso homem, abandonara toda a prudência? Xang Tu seguiu-lhe o rasto até ver muito povo junto a uma capela. Informando-se, explicaram-lhe tratar-se da cerimónia do casamento da princesa real com o jovem príncipe de Xunguin. E, veio a saber, só o acaso permitira que se encontrassem, pois viviam a mais de um ano de distância um do outro.
Observando com atenção os passos ainda quentes na erva fresca, Xang Tu interrogava-se:
- Serão d'Ele?
Sem uma absoluta certeza, mas desejoso de recuperar a fé, Xang Tu concluiu:
- Deus passou por aqui - não podendo acreditar que Deus casasse aqueles príncipes de terras tão distantes apenas para apagar a má impressão, apenas porque se sentira descoberto.
E continuou a busca.
Durante muitos anos, Xang Tu correu assim na esteira de Deus, perdia-O hoje para reencontrar os passos amanhã
- mas chegava sempre tarde, instantes depois de Deus ter passado por ali. De modo que Xang Tu encontrou homens acabados de assassinar e crianças acabadas de nascer no regaço de mães felizes. Sem dúvida, agora, Deus disfarçava os passos, umas vezes andava nos bicos dos pés e outras nos calcanhares.
76
Ou então disfarçava com um ramo de urze as marcas da passagem. Mas isto alegrou Xang Tu: assim Deus não poderia andar tão depressa, tornava-se mais fácil alcançá-Lo.
E um dia encontrou um velho de longas barbas, sentado à sombra de uma árvore. Xang Tu acomodou-se ao pé dele, desembrulhou o farnel e, homem generoso, perguntou-lhe se era servido. O velho aceitou uns grãozinhos de arroz e disse:
- Pareces vir de muito longe, bom homem. Que te traz a estas paragens?
Xang Tu não hesitou:
- Ando à procura de Deus.
- Aqui? -espantou-se o velho. -Não achas estranho que Deus perca assim o Seu tempo por terras tão abandonadas?
- Instantes atrás, quase O apanhei.
- Porque dizes palavras insensatas?
- Vi uma corça moribunda, muito bonita, acabada de nascer.
- Foi um tigre, certamente.
- Não há tigres por aqui.
- Um homem.
- Não há homens.
- Como podes, sem provas, acusar Deus?
- As provas são poucas - confessou Xang Tu. - Deus aperfeiçoou-se no crime perfeito, mas deixa sempre qualquer sinal.
- Podes explicar-te melhor?
- As pegadas na erva. E ainda mornas...
- Pensas que Deus caminha sobre a terra?
Xang Tu hesitou mais uma vez, mas disse convicto:
- Caminha sobre a terra. O velho também hesitou:
- Não achas coisa muito estranha permitir Deus todo-poderoso que Lhe sigas o rasto?
- Se por um lado Ele se esconde, pelo outro quer que eu O persiga. Experimenta a minha paciência.
77
- Grande vaidade a tua, bom homem!
- De princípio, Deus procedia sem cuidado, só a partir de um certo momento começou a esconder-se. Chegou a deixar provas falsas para me perturbar. Uma seta junto a um pássaro que não morrera da seta. Provas ingénuas. Propositadamente ingénuas. Deus queria a minha desconfiança para eu continuar a persegui-Lo.
- Como posso acreditar? Afinal continua a fugir-te...
- Não sei. Tenho uma pergunta a fazer-Lhe e Ele foge por isso, talvez Deus ainda não saiba responder. Mas já não pode passar sem mim, precisa de mim, da minha perseguição. Eu sou a prova de que existe e de que é Deus, eu sou a razão para Ele se interrogar a Si próprio.
Mas nisto o céu escurece, a chuva começou a cair com tamanha violência que Xang Tu correu a abrigar-se e depois já não encontrou o velho.

66
Cristóvão Borralho interrompe aqui a narrativa de Vicente Morosa para dizer, um pouco a despropósito, que a pedra de anabá, existente em grandes quantidades na ilha de Samatra, possui estranhas propriedades: erguida à altura do umbigo, obriga a chuva a parar, há entre ela e a estrela Sirius uma misteriosa correspondência.
Vejo até neste caso um dos mais curiosos exemplos de que Borralho, muito embora avançado sobre o seu tempo, participava desse tempo, sendo herdeiro de numerosas superstições. Para ele, os astros condicionavam os acontecimentos na Terra e apresenta como prova as marés, influenciadas pela Lua. Em nome desse determinismo astral, condena, curiosamente, a teoria de Copérnico.
78
Não temos porém de nos admirar com esta estranha condenação. Todos os historiadores da ciência concordam hoje que, na época de Copérnico, não havia razões absolutamente convincentes para rejeitar Ptolomeu e as ideias tradicionais. E talvez valha a pena transcrever o comentário do anotador do século XVIII, bem digno dum historiador moderno: "Não há explicações absolutas, cada época tem as suas, válidas se forem coerentes com o saber de então e assim reconhecidas pela sociedade dos homens cultos. Grave me parece que, quando novos conhecimentos surgem e desmentem provadamente os antigos, continuemos presos às velhas explicações. Amanhã teremos de introduzir algumas emendas no nosso Newton, o grande farol dos tempos recentes. Mas se é assim em relação à filosofia natural que mete matemática, como não será mais verdade ainda acerca da metafísica, da religião, das nossas ideias sobre o homem e a sociedade? E por isso o conde de Oeiras falhou nos propósitos de pôr o relógio português a par do relógio da civilização. Ele age como se tivesse a ciência toda e não como se a soubesse provisória. Queimar pessoas em nome de ideias é prova de loucura. As ideias, sim, é que deverão ser queimadas em nome das pessoas. A isto chamam os franceses progresso."

67
Envergonhado. Ontem a Irene disse que não podia estar comigo nessa tarde. E escondi-me perto da casa dela, para, seguindo-a, ver com quem ia encontrar-se, conhecer o outro.
Visitou a Helena.
Uma ideia assalta-me: a Helena? Lembro-me do caso da Bernardina. Quinze anos de casamento com o Miguel, três filhos. E de súbito deixou-o para ir viver com a Leonor.
79
Ao mesmo tempo, um certo repouso: por que razão sofrerei mais se ela amar um homem do que uma mulher? E por que razão o meu amor próprio também sofre mais?

68
Tenho vindo a evitar um pormenor: qual a explicação do nome do livro, O Bosque Harmonioso? A expressão encontra-se numa única história, das muitas que constituem a obra e, devo confessar, quase me senti tentado a escondê-la. Em meu entender, e dado o sentido com que aparece no texto, semelhante título retira à obra a seriedade e a gravidade exigíveis. Chegou-me a ocorrer que o baptismo do livro se deve a Barbosa - tanto mais que não aparece no manuscrito com a letra de Borralho (ou aparentemente de Borralho).
O Bosque Harmonioso parece uma réplica ao Bosque Deleitoso, mas não se percebe bem porquê. E o texto indica-nos, sem dúvida possível, qual o sentido: o sexo de excepção duma certa mulher. Será crível? Hesito.
História sem grande interesse, mas vejo-me obrigado a resumi-la. Até porque, embora frágil e sem riqueza humana, serve de fio condutor ao romance - a unidade imposta a uma obra que o leitor já percebeu ser um mosaico de coisas dispersas.
Sim, independentemente das várias histórias, pouco ou nada relacionadas umas com as outras, um dos fios condutores (bem vistas as coisas, há outros) é este: a busca do bosque harmonioso, a aventura dum homem que através dos mais diversos países procura o bosque harmonioso. Mas o bosque harmonioso, interpretado apenas como o sexo privilegiado de certa mulher, não será uma visão extremamente pobre? Não poderemos ver no bosque harmonioso um ideal mais elevado? Eu desejaria que sim, embora não veja como. Qualquer coisa me escapará, talvez.
80

69
Simão Montalegre tomara-se de amores por Aldegundes e, sabendo que ela ia a um baile veneziano no palácio do senhor de Mértola, chegado havia pouco de Itália, e que assim anunciava o casamento da filha, decidiu passar por lá.
Não lhe permitiram as máscaras reconhecer Aldegundes (nem por ela ser reconhecido), mas dançou com uma donzela, e tanto se envolveram os dois, tão encantados ficaram um com o outro, que desceram ao jardim, e sobre a erva seca apaixonadamente se amaram. Mas a desconhecida recusou-se a tirar a mascarilha.
Dela, conhecimento profundo, Simão Montalegre só conseguiu obter o do seu ninho (assim começa por chamar-lhe), tão doce que jamais experimentara outro igual. Fala então de uma deleitosa floresta, coberta de ervas viçosas, ervas que, meneadas de temperado vento, faziam uns verdes claros e escuros graciosos onde havia muitas aves que cantavam mui docemente. E acrescenta: à sombra daquele bosque muito espesso, escondia-se um golfo macio, tão vasto à entrada que Montalegre podia enfiar-se nele naturalmente sem ter de usar a mão para encontrar caminho, mas com um delicioso aperto lá ao fundo, quase a estrangular a cabeça do membro, sempre que este, no vai e vem próprio destas coisas, lá entrava e saía. Falou então de bosque harmonioso.
Considerava-se Simão Montalegre homem de muitas experiências, acostumado aos mais variados ninhos para os quais criara uma subtil tabela de signos. Este era rosa com ascendente em mercúrio, aquele era lírio com ascendente em prata, e havia mais: cardo com ascendente em ferro, silva com ascendente em chumbo, goivo com ascendente em água. Mas qual o signo floral daquela mulher? Não hesitava acerca do ascendente (oiro), mas desconhecia a flor, flor misteriosa que em alguma região do globo certamente existiria.
Quando a meia-noite chegou no sino mais próximo, ali ao Carmo, a jovem mulher, levantando-se imediatamente, compondo
81
as saias, correu em direcção à escadaria do palácio, em direcção à porta. Perseguindo-a, Montalegre alcançou a rua, mas só pôde ver, e a dobrar a esquina, uma carruagem que mais parecia uma abóbora, tirada por quatro parelhas de ratos. Desaparecida e sem deixar em poder dele um sapatinho, uma luva ou simplesmente a mascarilha, para palmilhar a cidade à procura do pé, da mão ou do rosto que àqueles objectos se ajustassem. Dela conservara somente a memória líquida e vasta dum golfo sem fundo, semelhante a uma ostra, somente a memória estrangulada daquele brando laço de cetim, cujo ascendente era oiro, mas cuja flor ignorava.
Sujeitou-se então Simão Montalegre a um novo destino, esqueceu Aldegundes, a sua vida a partir dessa noite transformou-se numa estranha peregrinação à procura do signo desconhecido. Ignorando o rosto da mulher desejada, tendo apenas como sinal de reconhecimento aquele golfo profundo abrigado à sombra dum bosque harmonioso.
Conheceu esta mulher e aquela e mais outras. Mas sempre o desalento o invadia. Do macio do musgo à aspereza da carqueja, da rosa à urze, da prata à sílica, da secura paralisante onde o membro se esfola às paredes leitosas que permitem a velocidade do raio, nenhuma mulher de Lisboa escapou a Simão Montalegre - até que decidiu percorrer o mundo.
Transversal, como se sabe, o sexo das chinesas, oblíquo o das mulheres de Java, não podia Simão reconhecer a mulher amada, apesar de toda a doçura que neles descobrira. E em Bornéu eram em cruz. Cristóvão Borralho, homem do Renascimento, não perde a oportunidade de sublinhar que a natureza ama a geometria: e como a cruz define o ponto e o ponto é a realidade última da extensão, atreve-se a alvitrar que as mulheres de Bornéu guardam o segredo da vida, embora reconhecendo nas mulheres de Samatra, possuidoras duma flor obediente à regra de oiro de Lucca Pacciolli, virtudes sem conta. Rectangulares, naturalmente, e o signo era lírio vermelho, ascendente em Leão rampante.
Para Montalegre, porém, sempre a inevitável desilusão.
82
Não procurava a verdade filosófica, extraída das relações numéricas, mas simplesmente a mulher.
E palmilhou a índia. As naturas das mulheres do Industão tinham tal poder magnético que Montalegre não precisava de se mexer, subtis contracções vaginais provocavam nele orgasmos sucessivos. E as das mulheres de Songo, vastas e profundas, rivalizavam com o oceano índico, percorriam-nas os ventos da monção, nelas podia Montalegre introduzir não apenas o instrumento, mas os próprios odres seminais e ele próprio. As naturas das mulheres de Malaca, semelhantes a ostras, guardavam dentro duas pérolas lustrosas.
Esta a história de Simão Montalegre que, por uma questão de decência, procurei reduzir aos dados elementares, descolorindo-a de certos pormenores obscenos, próprios certamente daquela época, mas chocantes para as nossas apuradas sensibilidades. Verdadeira Peregrinatio ad Loca Infecta (a expressão encontra-se em Barbosa, terá Jorge de Sena conhecido também o manuscrito?), a viagem de Simão Montalegre, a passagem por cima de muitos milhares de mulheres, não lhe deu o bosque pretendido até que...
Um dia, já idoso e de volta a Lisboa, deitou-se carnalmente com uma velha muito gasta pela vida. Desfeitas as ilusões, não procurava a mulher desconhecida, contentava-se com o alívio dos desejos, mesmo em terrenos espinhosos. Mas o sexo daquela mulher, desde o musgo macio da pelagem até à perfeita harmonia leitosa da vagina, ajustando-se perfeitamente ao membro de Simão, conjunção perfeita de dois astros, levou-o aos tempos perdidos da mocidade. No próprio instante em que se enfiou nele, estremeceu, atento ao que se passava de extraordinário. Invadira-o um prazer delicioso - escreve Barbosa -, isolado, sem noção de causa. Esse prazer tornara-lhe imediatamente indiferentes as vicissitudes da vida, inofensivos os seus desastres, ilusória a sua brevidade, tal como o faz o amor, enchendo-o de uma preciosa essência: ou antes, essa essência não estava nele, era ele mesmo e Montalegre deixara de se sentir medíocre, contingente, mortal. Donde viera tão poderosa
83
alegria? Sentia-a ligada àquele acto, mas que ela o ultrapassava infinitamente e não podia ser da mesma natureza. Donde vinha? Que significava? Onde apreendê-la? Por certo o que assim palpitava no fundo dele devia ser a imagem, a recordação visível que, ligada àquele acto, tentava segui-lo e chegar até ele, passados muitos anos.
E de súbito, a lembrança apareceu-lhe. Aquele gosto era o do bosque harmonioso que, certa noite no palácio do senhor de Mértola, a mulher desconhecida lhe oferecera.

70
Proustiano precursor de Henry Miller? Lembram-se decerto da classificação do autor dos Trópicos. Mas ela parece-me menos sugestiva, mais vulgar - embora certas imagens se repitam, a da ostra com duas pérolas, por exemplo. Miller conheceu Borralho ou encontramos aqui alguns arquétipos pertencentes ao inconsciente colectivo da Humanidade? Problema a estudar.

71
Encontrei ontem por acaso a Helena.
- Que se passa entre vocês? - diz-me. Vocês: eu e a Irene, reunidos numa só unidade.
- Que se passa, como?
- Não se passa nada?
Esperava talvez que eu alimentasse a conversa, desse uma resposta em vez de fechá-la com uma pergunta. Por isso evito que a conversa morra. Digo:
84
- Há outro... - Finjo brincar: - Ou outra...
Ela não acusa o toque. , ,
- Que disparate! Gosta de ti, é de ti que se queixa... Como pude pensar que o outro fosse a Helena? Insiste:
- Estúpido! Não percebeste? Ela já gostava de ti mesmo antes de te conhecer. E só tenho medo de que sejas o Holandês Voador.
Que se passa na minha cabeça? Digo:
- Ouve... Nunca me deitei contigo, deitar-me contigo e esquecer...
Fecha os olhos, pega na minha mão.
- Vem - diz.

72
Não foi uma vingança,
não foi uma traição, embora ambos tenhamos combinado, no fim: "Nada diremos à Irene, isto fica entre nós." De resto, as coisas não se passaram bem como eu contei atrás.
"Tínhamo-nos encontrado no cinema e, acabado o filme, saímos juntos. Ambos levávamos automóvel, acompanhei-a até o carro (trocámos então as tais palavras acerca da Irene), ela sentou-se ao volante, fiquei de fora, continuámos a conversar através da janela aberta.
Era meia-noite, a rua quase deserta e muito escura. Em vez de lhe dizer "ouve, nunca me deitei contigo" etc., enfiei a cabeça pela janela e beijei-a na boca. Depois meti também as mãos, comecei por afagar-lhe os cabelos, desci-as, primeiro por cima da blusa decotada, depois por dentro. E ela disse:
- Senta-te aqui ao meu lado.
Sentei-me e continuámos, um súbito impudor apossou-se de nós. Então ela desprendeu-se de mim e ligou o motor.
- Vamos para minha casa - disse eu.
85

73
Por que motivo comecei por escrever uma versão inexacta da história com a Helena? Versão que nem sequer pode considerar-se melhor, mais rica do que a autêntica, versão nem sequer muito diferente, pelo menos quanto ao fundo das coisas. Porquê? Relutância em admitir a realidade sem disfarces? A fascinação pela mentira? O desejo de aparentar um impulso súbito, sem preparação, inesperado? De esconder que sempre sonhei ir para a cama com ela? Tentativa de não me sentir culpado perante a Irene?
E, no entanto, a aventura com a Helena não traduzia um gesto contra ninguém, contra a Irene, mas apenas a busca da felicidade momentânea. Absurdo, desperdiçar esse instante de intimidade profunda, intimidade que ambos sabíamos impossível de repetir - acontecia agora ou nunca mais. A provisória unidade total, só tolamente desperdiçada. Que nada tinha a ver com o nosso passado nem com o nosso futuro. Momento isolado de êxtase comum que nunca mais voltaria, acontecia sem sabermos porquê.
Depois, espontaneamente, dissemos:
- Vamos contar à Irene, ela não pode zangar-se, compreenderá, sentir-se-á feliz por termos colhido o que nunca mais poderá renovar-se.
Mas receando a incompreensão da Irene, magoar-se por não partilharmos com ela esse momento, decidimos guardar para nós a recordação.
Já no regresso (acompanhei-a para ir buscar o meu carro), a Helena disse, inesperadamente:
- Foste o único homem que não me violentou. Que quis dizer com isto?
86

74
Continuo a história de Vicente Morosa.
Xang Tu, acabada a tempestade, meteu-se ao caminho e descobriu, surpreendido, e a partir do sítio onde se sentara o velho, ainda quentes na erva molhada, os pés de Deus, coisa muito de espantar porque o velho calçava sandálias. Então a dúvida atormentou-o: falara com Ele?
Como saber? E ocorreram-lhe algumas perguntas deixadas em silêncio. Se o outro era Deus, não parecia também estranha a sua mudez acerca de tantas coisas? E Xang Tu disse de si para consigo: porque me convenci de que todas aquelas obras, as boas e as más, denunciavam a presença de Deus?
Andou, andou, mas observando com mais cuidado as pegadas correspondentes aos gestos bons e aos gestos maus, descobriu diferenças. Não poderiam, de modo nenhum, pertencer a uma só e mesma pessoa.
Mas se não pertenciam a uma só e mesma pessoa, se estava afinal no encalço de duas pessoas, qual delas seguir? Porque se fora o Diabo quem lhe matara a mulher amada, deveria dirigir-se a ele. Mas não se impunha também procurar Deus para Lhe perguntar porque permitira ao Diabo semelhante gesto?
Um dia encontrou um adolescente sentado à beira dum regato. Xang Tu acomodou-se ao pé dele, desembrulhou o farnel e, homem generoso, perguntou se era servido. O adolescente aceitou uns grãozinhos de arroz e disse:
- Pareces vir de muito longe, bom homem. Que te traz a estas paragens?
Xang Tu não hesitou:
- Ignoro se ando à procura de Deus, se ando à procura do Diabo.
- Aqui? - espantou-se o adolescente. - Não achas estranho que Deus ou o Diabo percam assim o seu tempo por terras tão abandonadas?
- Instantes atrás, quase apanhei um deles.
87
- Porque dizes palavras insensatas? - Mas logo a seguir: - Para ti, é assim tão indiferente andar à busca de Deus ou do Diabo?
- Procuro quem matou a minha mulher e se só Deus existe foi Ele quem a matou, mas se existe também o Diabo...
Xang Tu não falava toda a verdade: nestes últimos tempos, observando com atenção na erva fresca as grandes pegadas, enchera-se outra vez de dúvidas: pareceram-lhe novamente de uma só pessoa - mas de uma pessoa envergonhada, tentando esconder os sinais, tentando iludi-lo para ele pensar em duas pessoas diferentes. E Xang Tu acrescentou:
- vou perdendo a fé. Seja quem for, o autor daqueles passos pretende enganar-me e se pretende enganar-me, se deseja que eu veja duas pessoas onde há uma só, então não tem a consciência pura. Já se viu Deus com vergonha do pecador?
Ficou preocupado o adolescente com esta grande dúvida e respondeu:
- És bem louco, pois julgas saber distinguir o bem do mal e até te atreves a condenar Deus. Um mal às vezes só o é aparentemente, destina-se a facilitar um bem maior.
- Não aceito essa doutrina - respondeu Xang Tu.
- Disseste-me - continuou o adolescente (e Xang Tu nem viu que não dissera tal) - que a tua esposa amada morreu e só depois foste à procura de Deus...
- Não posso admitir - interrompeu-o Xang Tu - que Ele, para me salvar a alma, matasse a minha mulher. Mas agora o problema virou-se do avesso: os passos, tenho a certeza, embora disfarçando-se, revelam uma só pessoa. Porque Deus se envergonhou de mim. vou desistir de procurar um Deus que perante mim sente vergonha.
- Não deves julgar Deus.
- Porquê? Se Deus nos deu a razão foi para podermos julgá-Lo.
- Imaginas-te a consciência de Deus e do Mundo?
- Já disse, agora o meu problema virou-se do avesso: até aqui pensei que Ele se escondia, hoje penso que me engana,
88
pois pratica o mal, embora tenha vergonha de praticá-lo, vergonha de mim.
O adolescente respondeu:
- Todo-poderoso como é, se quisesse apagava os passos. Se os disfarça desajeitadamente, então deseja levar-te a compreender isso mesmo: que os disfarça desajeitadamente. Nesse caso...
Mas nisto o céu escurece, a chuva começou a cair com tanta violência que Xang Tu correu a abrigar-se e depois já não encontrou o adolescente. E acabada a tempestade, pôs os pés ao caminho e descobriu, surpreendido, e a partir do sítio onde se sentara o rapaz, ainda quentes na erva molhada, as pegadas de... De Deus? Quem assim engana os homens não será antes o Diabo num mundo sem Deus?

75
Interrompo a narrativa do homem à procura de Deus, perguntando-me se não se tratará de um conto popular, cuja tradição entretanto se perdeu ou foi apagada pelo Santo Ofício.
Esta manhã acordei com uma ideia incómoda a trabalhar no meu espírito e ela ainda lá está, embora refugiada no estômago e transformada numa bola cheia de espinhos.
Não que me assalte pela primeira vez, mas nunca me pareceu tão perturbadora como hoje. A velha questão do processo do Santo Ofício, processo que não aparece. E este desejo: se me dedicasse unicamente ao Bosque Harmonioso, se me desinteressasse da vida de Borralho? Ou então: porque não conheci apenas o Bosque, porque veio ter comigo, para meu mal, o manuscrito de Barbosa, levantando tantos e tão insolúveis problemas?
Sim, sem a viagem a Paris, sem o encontro com o Morais
89
da Costa, sem os aviões de papel, o meu trabalho ficaria mais fácil.
O facto de o processo não aparecer perde importância, talvez o encontre amanhã. Mas Barbosa fala do escândalo, fala da intervenção da rainha, sinais demonstrativos do relevo social de Borralho. E como explicar, então, a completa falta de referências documentais, já não digo ao processo mas ao próprio Cristóvão Borralho? Em Damião de Gois, vamos lá! Num registo de nomeação para qualquer cargo.
Homem necessariamente importante. Importante porquê, se ninguém estava a par da sua obra literária, nem sequer a Inquisição? Pelas funções que desempenhou? Pelo dinheiro? Como explicar o perturbador silêncio dos documentos oficiais? Como pode alguém ser importante sem deixar qualquer sinal na papelada do tempo? Mas importante, sem dúvida, a rainha não se interessaria por ele se não o conhecesse.

76
A Irene sugeriu uma hipótese aliciante: Cristóvão Borralho não teria existido, seria uma invenção de Gaspar Barbosa, que, depois de escrever O Bosque Harmonioso, obra heterodoxa, procurara desviar as atenções de si próprio, fantasiando um autor para lhe atribuir a responsabilidade do romance. Tentativa portanto de salvar a pele, de se encobrir, de amortecer as reacções.
Hipótese aliciante, repito. De qualquer modo, adia apenas o problema. Se Cristóvão Borralho não existiu realmente, existiu pelo menos Gaspar Barbosa, seu inventor - e então quem foi Gaspar Barbosa, cujo rasto também se desconhece? Em todo o caso, esta sugestão da Irene simplifica um pouco a questão: desaparecem as dificuldades quanto à falta de documentos sobre um homem que, a existir, seria necessariamente importante. E quanto à falta de documentos sobre Barbosa... Como
90
nos admirarmos, se a obra de Barbosa ficou inédita? Autor secreto, desconhecido - não o homem de relevo pelo qual se interessassem as rainhas e os arquivos.
Enfim, isto obriga-me a procurar com mais cuidado os sinais da passagem de Barbosa por este mundo, mas somente por descargo de consciência. E a ler a Vida de Borralho com mais atenção. Vista por este prisma, poderá dar alguns esclarecimentos - e não foram poucas as contradições que nela encontrei, mesmo quando não me preocupava com isso.
Talvez valha a pena transcrever uma frase de Barbosa: "Tempos terríveis os nossos, mas o dia virá em que toda a verdade poderão os homens dizê-la sem constrangimento, porquanto a verdade não pára e vence toda a mentira dos grandes da terra." E também vale a pena acrescentar a nota à margem do comentador do século XVIII: "Não chegaram ainda esses tempos, as fogueiras ainda ardem, mas já por essa Europa se vão rasgando as sombras."

77
Uma obra (O Bosque Harmonioso), um comentário dela (o manuscrito de Barbosa), as anotações do século XVIII. Como - a comparação parece-me justa - uma catedral a enriquecer-se progressivamente com as idades, com os estilos diferentes. Edifício vivo, um todo trabalhado pelo tempo.
E talvez eu devesse inflectir a abordagem do problema: considerar os três textos na sua unidade, em vez de me preocupar apenas com Cristóvão Borralho. No fundo, centrando a atenção quase exclusivamente no Bosque e no seu autor, cometo o erro daquelas restaurações arquitectónicas que procuram reduzir os edifícios à traça primitiva. Qualquer coisa como limpar Florença de todo o Renascimento para atingir a Florença primordial? Primordial e desprovida de sabor?
91

78
Mas não parecerá absurdo preocupar-me com o passado, quando o presente está aí à porta? Não me refiro somente à minha vida individual, à Irene. A política, por exemplo, as lutas sociais. O Xavier disse:
- Durante o fascismo houve uma oposição que sonhou miná-lo por dentro, colaborar com ele para o destruir. É o que a direita faz hoje, dar cabo do 25 de Abril por dentro, esvaziá-lo...
- Ouve, o 25 de Abril transformámo-lo num sonho, precisávamos do 25 de Abril para conservar um sonho perdido... O 25 de Abril foi o nosso D. Sebastião, o remorso de o termos deixado escapar. Mas verdadeiramente não o queríamos, não sabíamos que fazer com ele. Vamos continuar a esperá-lo, adiá-lo-emos sempre.

79
Xang Tu já não dizia:
- Deus passou por aqui -, mas: - O Diabo passou por aqui.
Porque só o Diabo poderia desejar enganá-lo assim, de modo a ver duas pessoas onde havia uma só. O Diabo, o senhor da criação. Mas como os homens dificilmente aceitariam submeter-se-lhe, criara Deus. Sim, pensou Xang Tu, se Deus não existisse, o Diabo inventava-o.
E um dia encontrou um mendigo sentado num penhasco. Xang Tu acomodou-se ao pé dele, desembrulhou o farnel, e, homem generoso, perguntou-lhe se era servido. O mendigo aceitou uns grãozinhos de arroz e disse:
- Pareces vir de muito longe, bom homem. Que te traz a estas paragens?
Xang Tu não hesitou:
- Ando à procura do Diabo.
92
- Aqui? - espantou-se o mendigo. - Não achas estranho que o Diabo perca assim o seu tempo por terras tão abandonadas?
- Instantes atrás, quase o apanhei.
- Porque dizes palavras insensatas?
- Vi uma criança a brincar ao sol sob os olhares enternecidos duma loba.
- Prova isso o Diabo?
- O Diabo tem vergonha de praticar sempre o mal, às vezes pratica o bem para nos enganar.
- Compreendo - respondeu o mendigo. - E dizes bem, ele passou há pouco por aqui.
- Como sabes? - perguntou Xang Tu. O mendigo hesitou:
- Disse-me: "Sou aquele que afirma".
- Que nega?
- Que afirma. Só o Diabo afirma, Deus nega sempre. Negaria sempre, se existisse. E não sabes que só a afirmação leva ao crime? Não sabes que quem nega nunca persegue ninguém? Digo nega, talvez deva dizer duvida.
- Está a brincar - contestou Xang Tu.
- Estou - respondeu perturbadoramente o mendigo. Percebendo que uma tempestade se avizinhava, Xang Tu
perguntou:
- Antes de vir aí a chuva; dize-me: quem és tu?
- Perguntas-me a mim? - respondeu o mendigo.
- Sim, apanhei-te - disse Xang Tu. - Já não podes escapar-me, vim aqui para te julgar e conservo provas terríveis contra ti.
Olhava-o sem medo, a consciência tranquila.
- Sim, procuro-te há muito tempo - disse o mendigo ao homem que também o procurava -, descobri há muito tempo que só tu neste mundo te preocupas comigo. Mas adiei sempre a hora do encontro. E também quero fazer-te uma pergunta.
93
- És Deus ou o Diabo? - quis saber Xang Tu, sem o ouvir.
- Aí tens a minha pergunta. Tu, que conheces o mundo e viste coisas, responde-me, só tu podes responder: quem sou eu? Deus ou Diabo?
Cristóvão Borralho limita-se a acrescentar: ao longe o Sol nascia e a galeota turca navegava na direcção da nau portuguesa. Vicente Morosa calou-se. O combate ia começar.

80
Em minha opinião a história de Xang Tu deveria terminar aqui e quando Cristóvão Borralho a interrompe, de súbito e sem quaisquer conclusões, para dar início, com extrema vivacidade e grande realismo, ao combate com a galeota turca, tal parece ser a sua intenção. Depois, e por prudência, terá mudado de ideias, pensando que a história encerrava grande pessimismo e muita heresia. Deixada assim ao abandono, obra aberta, sem qualquer conclusão, não poderiam os leitores seus contemporâneos atribuir-lhe um alcance merecedor duma boa fogueira?
E então, algumas páginas adiante, dando tempo a que a perplexidade se instalasse no espírito dos leitores, escolhe um remate muitíssimo tosco, esteticamente absurdo e catolicamente moralizante. Assim, acabam as perplexidades. Mas a própria debilidade da conclusão não poderá interpretar-se como intencional, um piscar de olhos ao leitor, um murmúrio discreto a dizer: "Já me conheces suficientemente bem para adivinhar que eu, por vontade própria, não apoucaria a fábula de forma tão canhestra. E se assim procedo..., compreendes, não compreendes?"
Direi somente que Borralho obriga Xang Tu a perceber, enfim, que Deus escreve direito por linhas tortas e o mal é apenas aparente e em vista de um bem maior (afirmação esta
94
que explicitamente Xang Tu já recusara na conversa com o velho). Deste modo, a morte da esposa não representaria um mal, mas a oportunidade de conduzir Xang Tu à descoberta de Deus, descoberta unicamente possível no seio da Santa Madre Igreja. Etc., a conversa do costume.
Quando digo que a história deveria ficar por ali, pois ali a moralidade se encerra, não quero dizer que Cristóvão Borralho aconselhe os leitores a negarem Deus, acusando-O de ser uma invenção do Diabo - ou outra qualquer coisa deste género. Que, reduzida a estas claras palavras, não merece o mínimo interesse.
Penso que no domínio das artes as intenções dos autores nunca se mostram tão simples, eles ignoram o que querem, escrevem fábulas contraditórias e confusas cujos propósitos, mais do que serem o que parecem, apenas traduzem perplexidades. As fábulas não afirmam, interrogam o fundamento das coisas e negam certas conclusões que deveremos logicamente aceitar se aceitarmos esses fundamentos. E os autores não dão respostas, esperam-nas.
Servindo-me de um exemplo, quase sempre pessimamente interpretado: Zenão não pretendeu negar o movimento com as suas famosas aporias, sendo completamente disparatado tentar responder-lhe passeando de cá para lá e de lá para cá. Zenão quis dizer que, se aceitarmos certos fundamentos (o atomismo), então não poderá haver movimento. E como há movimento... De resto, o tal contraditor que se propôs negá-lo, limitando-se a andar para diante e para trás, inventou-o o próprio Zenão para acentuar o dramatismo das suas perplexidades. Obra de artista, obviamente.
De qualquer modo, vejo-me obrigado a outro aviso: ofereci aos leitores não o texto de Cristóvão Borralho, longo e fastidioso, mas um simples resumo. E como garantir que não o traí? Seja como for, os leitores poderão tirar o caso a limpo, quando editar O Bosque Harmonioso, para o qual já pedi uma bolsa à Fundação Gulbenkian. Estará ela disposta a conceder-ma, a mim, sem credenciais de investigador?
95
E duas conclusões: a frase "se Deus não existisse, o Diabo inventava-o", versão diferente de outra já citada, conheceu-a Voltaire, que, de resto, a terá empobrecido, pondo a circular uma expressão muito menos explosiva?
Por outro lado, no Fausto, Goethe obriga Mefistófeles a dizer: "Eu sou aquele que nega." Réplica, também empobrecida, a Cristóvão Borralho, que põe essa frase na boca de Deus? Goethe também conheceu O Bosque Harmonioso?
Se me permitem uma sugestão ousada, embora pouco romântica, direi: as grandes pegadas que tanto perturbaram Xang Tu eram talvez as pegadas do yeti, o abominável homem das neves. A primeira vez que aparecem na literatura ocidental? Investigar.

81
A bicha para o pagamento do imposto do automóvel. Desisto, falta-me a paciência. Mas desistir significa adiar, não resolve problema nenhum. Posso desistir do amor, posso desistir da vida, não posso desistir do imposto.
Amanhã, amanhã...

82
Ainda às voltas com a hipótese da Irene: Barbosa terá inventado uma vida de Cristóvão Borralho com tantas incoerências precisamente para estimular nos futuros leitores uma certa desconfiança, tal como aconteceu comigo, que fiquei desconfiado? Forçar os historiadores à pergunta: e se Borralho fosse uma fantasia de Barbosa, se o autor verdadeiro do Bosque fosse Barbosa?
96
Vamos supor: Gaspar Barbosa publica O Bosque Harmonioso juntamente com a biografia fictícia de um fictício Borralho para iludir as possíveis reacções da Inquisição, poder defender-se: "Não sou o autor, o autor até já morreu..." Mas a vaidade recusa o anonimato, pelo menos perante a posteridade e, confiante na inteligência dos vindouros, pisca-lhes o olho, cria ratoeiras, obriga-os à pergunta: "Terá existido Borralho? O verdadeiro Borralho não será Barbosa?" Esconde-se habilidosamente dos contemporâneos, desvenda-se a nós.
Uma dificuldade apenas nesta hipótese: a obra não chega a publicar-se e mergulha no esquecimento, de tal modo que o bem elaborado plano (enganar os contemporâneos, alertar-nos a nós) fracassa. Provisoriamente, aliás. Dificuldade sublinhada por um outro tipo de considerações: se a obra não se destinava à publicação, mas a hibernar durante três ou quatro séculos, então para quê disfarçar as coisas, inventar um falso autor?
Poderei responder: Gaspar Barbosa escreveu O Bosque Harmonioso e a Vida de Borralho com a ilusão de publicá-los. Depois amedrontou-se e meteu os manuscritos na gaveta.
Ou ainda: Gaspar Barbosa leva as duas obras à censura, ingenuamente, e não obtém o imprimátur. Pior: é preso.
Poderei até encontrar o processo com facilidade, conhecê-lo-ão já alguns investigadores para quem ele era apenas um anónimo, uma vítima entre muitas?

83
A vida, um tecido de coincidências, e a História, insondável nos seus propósitos, escolheu-me para intérprete dessas coincidências, ao pôr-me na pista de uma intriga quase inverosímil. E assim, pouco depois de escrever o que ontem escrevi, recebo uma carta do Morais da Costa. Acompanhava-a um novo avião de papel, descoberto
97
numa gaveta da cozinha. E não posso chamar-lhe avião de papel, devo antes falar num míssil com numerosas ogivas nucleares, um euromíssil.
Explico-me:
Cristóvão Borralho, di-lo a biografia, página 92, viu-se condenado à fogueira - o que eu já sabia - após cinco anos de cárcere. E quando as labaredas lhe incendiavam a roupa, a multidão assistiu assombrada a esta cena: Borralho tirou de dentro do sambenito um balão de papel, desembrulhou-o, o ar quente encheu-o e, agarrado a ele, ergueu-se nos ares, desaparecendo entre as nuvens.
Precisarei agora de dizer que me senti tentado a extraviar essa folha e a transformá-la num dos muitos aviões de papel perdidos para sempre nas ruas de Paris?

84
Digo à Helena:
- Vens comigo?
Fechou os olhos e respondeu:
- Uma recordação boa nunca se estraga, conserva-se.
- Interessam-te mais as recordações que a realidade?

85
Esqueci-me de dizer: surpreendentemente, e a propósito de Deus, o anotador setecentista comenta: "Talvez um dia os homens criem novas religiões substituindo Deus por outra qualquer ideia, dificilmente saberão viver entregues apenas à sua própria humanidade sem uma fé que lhes pareça imposta de fora. Pergunta: se o progresso não existisse seria preciso inventá-lo? Que é que demonstra
98
a existência real do progresso? Que é que nos garante que no futuro não voltará tudo para trás, já que o progresso passado não prova o progresso futuro?
Pressinto isso, os homens terão sempre de fantasiar algo que talvez não exista para se sentirem levados a agir, para se sentirem amparados. Mas receio que em nome desse substituto de Deus venham a cometer os mesmos erros cometidos com Ele e tenham até os mesmos messias e os mesmos santos, uma igreja nova. O fanatismo, as fogueiras são sempre uma tentação e servem para revigorar a fé." A previsão do século XX e de todos os seus horrores, as novas religiões em nome das quais se escravizam os homens um pouco por toda a parte? Ele conclui: "O progresso não é uma certeza, não é uma lei interna da História, a marcha implacável da História. O progresso é um ideal, uma bússola, alguma coisa que temos de ser nós a inventar todos os dias com a perfeita consciência de que somos nós a inventá-lo. Alguma coisa que vai mudando. E sem fogueiras." O século XVIII, humanista.

86
Claro: a história da fuga parece-nos inverosímil, embora, em outro plano, revele preocupações científicas, extremamente interessantes. Sem lhe negar o aspecto de milagre, Barbosa procura uma explicação razoável, atenta à experiência: o ar aquecido.
Por outro lado, Barbosa não assistiu à cena, como seria natural num velho amigo. Diz explicitamente, pondo-se de fora: "a multidão assistiu espantada". E eu pergunto: Barbosa acreditou no "milagre"? Não acreditou, mas, apesar de tudo, contou-o para os leitores acreditarem? Não nos esqueçamos de que viveu no século XVI, século ignorante da distinção entre o possível e o impossível.
99
Ou pura e simplesmente inventou o milagre, tivesse ou não fantasiado Borralho?
Mero inventor ou transmissor (crédulo ou incrédulo) num século propenso a crenças deste tipo, Barbosa pretendeu (uma hipótese) fazer do seu herói uma figura lendária - a não ser que vejamos nisso mais uma piscadela de olho aos leitores vindouros, insistindo em dizer: "Borralho não existiu, coisas destas não acontecem." Mas, de acordo com a psicologia da época, inclino-me para a primeira hipótese: transmissor ou inventor, Barbosa jogou com a capacidade de crer dos homens do seu tempo.
E então: porque desejou transformar Borralho, falso ou verdadeiro, num homem lendário, aproveitando os rumores correntes entre a população de Lisboa ou inventando um facto não sucedido?
Uma só explicação: Barbosa quis fazer de Borralho, existente ou não existente, uma figura mítica, transformando-o assim num profeta. Aproveitando-se ou não da "realidade", fantasiando-a ou não, Barbosa propôs-se criar um profeta, se não um messias.
Acusem-me de imaginação delirante, mas vou prosseguir: Barbosa situa-se na origem do sebastianismo, mesmo antes da morte de D. Sebastião. Nas origens de certo profetismo português. Talvez quisesse dizer que Borralho, desaparecido entre as nuvens, voltaria um dia para esclarecer os portugueses, para os iluminar. Messias.
Sebastianismo profético muito especial, muito diferente do outro, claro está. Profetismo racionalista ou, se me permitem a palavra, iluminista - e daí o interesse manifestado pelo anotador do século XVIII.
Seja como for, um profeta. De quê? Insisto: do espírito crítico, da razão, não obstante algumas ingenuidades próprias do século XVI? Consultar o Joel.
Mas é bem possível que um bom conhecedor do judaísmo e da cabala descobrisse coisas insuspeitadas. Consultar a Fiama.
100

87
A Irene pôs uma objecção:
- Barbosa, para se esconder como autor, quis publicar a biografia de um Borralho inventado. Concedo, embora considere que, mesmo assim, não ficava ao abrigo desta acusação: dar publicidade a uma obra heterodoxa. Mas adiante. O argumento intransponível parece-me outro: como explicar o processo, como explicar a intervenção da rainha, como explicar o "milagre" à própria Inquisição que saberia, obviamente, ser tudo falso? Gato escondido com rabo de fora.
Ainda respondi:
- O milagre do balão pode aceitar-se como fantasia popular, própria da época, justificativa da fuga real e rocambolesca de Borralho. Que, entretanto, se refugiava na Turquia ou em Chipre, com o manuscrito.
E ela:
- Admitamos. Mas nesse caso Borralho volta a existir, talvez tudo volte a ser verdade. O problema reaparece. Regressamos ao princípio. Borralho, personalidade importante, acerca da qual não há documentação. Inverosimilmente.

88
Outro ponto: até aqui, preocupado apenas com O Bosque Harmonioso, não dei muita importância ao desaparecimento das folhas manuscritas de Barbosa. A inesperada referência ao auto-de-fé inquieta-me. Quem sabe se nas restantes folhas perdidas não estaria a chave do problema? Completamente absurdo estudar a História, tentar compreendê-la, quando não se conhecem todos os dados. E como nunca se conhecem todos os dados, não deveremos considerar a História pura fantasia?
101
Aliás, talvez se escondam ainda nas gavetas da cozinha do tal francês alguns aviões de papel.
Agrada-me imaginar: lá nos céus, onde se refugiou, Cristóvão Borralho prepara-se para nos atirar à cara mais alguns aviões de papel. Setas dirigidas contra uma porção de conjecturas infundadas.

89
A História, pura fantasia? - perguntei ontem.
Curiosamente, o anotador setecentista escreveu ao alto duma página e sem íntima relação com o texto: "A História ama ser ela própria a escolher a sua imagem e procede de tal modo que agencia os acasos para esconder certas coisas e deixar outras à mostra." Concebeu a História como uma grande agência noticiosa que selecciona, através do acaso, as informações, ou mesmo como um emissor cheio de "ruído". Em resumo, a História, manipulando o público, manipulando portanto a própria História. Querendo que conheçamos isto e ignoremos aquilo para dela construirmos a ideia que lhe agrada, não necessariamente verdadeira. Obrigando assim o historiador a perguntar-lhe: "Porque me deste este sinal porque me ocultaste aquele?" E como o acaso se transformou no instrumento utilizado por ela para seleccionar os factos, o historiador deveria estabelecer uma teoria do acaso para, por seu turno, iludir a História, fugir às ratoeiras armadas por ela. Responder-lhe taco a taco.
Mas, regressando às notas do comentador, estas curiosas palavras: "Desafiemos a História, não nos deixemos enganar por ela, que fala sempre em causa própria." A História, concebida como um grande emissor ideológico, procurando enganar os destinatários, nós.
Teoria da comunicação (histórica)? Direi simplesmente: também o anotador do século XVIII participava duma pontinha
102
de génio inovador e propôs-se, de forma metafórica embora, não somente dizer que em última análise a História é sempre interpretação, como assimilá-la aos mass media. A História emitindo um grande e malicioso telejornal. E acrescenta: "Conhecendo os homens, joga com isso e comanda portanto as interpretações dos historiadores." Por outras palavras, identifica a História com um emissor central, considerando os historiadores emissores subsidiários: "Refazer a História de Portugal, refazê-la contra o que ela pretende que saibamos." Precursor da "comunicação em dois passos" dos sociólogos americanos?
Acrescentarei que Borralho afirma o mesmo, com uma diferença: em vez de História, diz Diabo. Mas o próprio Borralho observa algures que o desenvolvimento da filosofia consiste quase sempre numa simples mudança de nomes. O que não é completamente verdade.

90
Uma volta pelas livrarias, comprei A Morte de Virgílio, cerca de quinhentos escudos. O Girard custava mais de um conto, desisti.

91
A Irene não deu por mim, mas passei a tarde a segui-la. Sentou-se num café com uma grande vidraça aberta para a rua, eu podia vê-la. Ora, passados momentos, chegou um homem com cabelos compridos, quase até os ombros. Ficaram a falar durante cerca de meia hora, riram-se quase sempre - não a vejo rir assim há muitas semanas, invejei aquela alegria, impossível comigo.
103
Saíram juntos, meteu-se no carro dele. E, de súbito, falta-me a respiração: não julgues, Irene, que sofro por lhe entregares o teu corpo, a intimidade surpreendida por ele no teu corpo não me magoa. A questão é outra: com o teu corpo dás-lhe outra intimidade, a da tua alma, a totalidade da tua pessoa. Palavras que talvez nunca me tenhas dito, que só a ele dizes. Coisas que me envolvem. As tuas queixas. Como te desencantei. Porque não se limita à tua, a intimidade que lhe dás, escondendo-a de mim. Dás-lhe também a minha.
Desesperado, venho para casa. E, pouco depois, há dois minutos, o telefone. A Irene.
- Queres encontrar-te comigo?
- Onde estás?
- Num café.
Passara-se meia hora, o homem dos cabelos compridos, o simples amigo, ofereceu-lhe uma boleia? Ou ela sentiu-se seguida e tentou apagar as pistas, como o Deus de Xang Tu?

92
Regressei, regressámos do Algarve. bom, muito bom. Aliás discutimos longamente O Bosque Harmonioso. Embora não nos discutíssemos a nós.

93
Mas talvez valha a pena mudar de assunto. Relembrar que Brites, a donzela do Lorvão, o modelo de Santa Eufremínia, ficara grávida. E seis meses depois da fuga do sedutor nascia uma criança. Falar da criança, que se chamava Pedro. Vinte anos mais tarde, chega a Lisboa, onde passa a viver.
104
Até que um dia se encontra com Cristóvão Borralho, mas durante muitos anos nem um nem outro sabem que são pai e filho. Então

94
O Xavier:
- Em 75 poderíamos ter metido isto na ordem. Porque não o fizemos?
- Não teríamos metido coisíssima nenhuma na ordem e assim, pelo menos, podemos conservar uma ilusão.
- Tudo nas mãos e hesitámos. Nem precisávamos de muito, meia-dúzia de gajos na cadeia e tudo ficaria resolvido.
- A maioria não queria, a AD ganhou pela segunda vez as eleições e se calhar até vai ganhar as presidenciais, Sá Carneiro é imbatível.
- Tiveram menos trezentos mil votos.
- Porque somas os comunistas mais os socialistas. Mas a maior parte dos socialistas estiveram com o 25 de Novembro e eu não sei verdadeiramente se a maior parte dos comunistas queriam o que julgavam querer. Na Polónia ou na Checoslováquia estariam contra o Partido. Muitos deles, pelo menos.
- As revoluções não se fazem com maiorias. E agora aí temos a direita, ninguém mais a tira de lá. Como na França. Nos próximos vinte anos, nos próximos trinta...
- Quem te disse que não queremos a direita no Poder, a direita no Poder tem a terrível virtude de nos alimentar a ilusão de que, se não fosse ela, poderíamos salvar o País! Sonhámos com a índia, sonhámos com o Brasil, simples ilusões. Agora substituímos a índia e o Brasil pela revolução dos capitães, que se transformou também, um pouco, no nosso D. Sebastião. Sem Alcácer Quibir, não haveria D. Sebastião e para nós D. Sebastião importa mais do que a vitória.
Porque lhe respondi assim? Apenas para o irritar? Para
105
me ir vacinando contra a derrota do Eanes? Sá Carneiro é imparável, Soares Carneiro vai vencer.

95
A denúncia que levou o nosso herói ao Santo Ofício: Borralho vestia camisa lavada aos sábados. Para a Inquisição, o forte indício de judaísmo.
Coincidência trágica: Borralho, tanto quanto podemos saber, não judaizava. Mas deveremos então tirar daqui conclusões acerca dos hábitos de limpeza dos nossos intelectuais quinhentistas, tentação inevitável para um historiador atento aos costumes duma época? Seria precipitado: Borralho desejava apenas agradar a uma mulher - e, quando muito, o historiador interessado em avaliar a sensibilidade do Renascimento português somente poderá dizer que, no século XVI, um apaixonado desejoso de atrair as atenções femininas deveria, pelos vistos, cultivar o asseio.
Asseio perigoso, como já sabemos. Afinal, o amor pregou uma grande partida a Borralho, levou-o à prisão e à fogueira.
Mas vale a pena contar a história.

96
Atingira então Cristóvão Borralho os sessenta anos, vivia, sem o saber, as últimas semanas de liberdade, haviam ficado para trás as aventuras adolescentes, as conquistas da filha do fidalgo, da noviça do mosteiro do Lorvão, da mulher do saltimbanco, da Gata Borralheira, da apaixonada de Leonardo da Vinci (como ainda veremos). Tornara-se um homem solitário sem esposa ou amante (apreciava até ou julgava apreciar a solidão) e o desejo já
106
não lhe incendiava a fantasia - agora apenas alimentada pelas histórias obscenas que vivia no papel?
Bem, até que um dia acordou com esta ideia: estou morto, a idade tomou conta de mim, o amor já não me desperta. E embora efectivamente não o despertasse, causou-lhe isso tanta ansiedade que, mesmo contra a inércia da carne, decidiu tentar uma aventura. Para quê, se o corpo não lha pedia? Dorolosamente, concluiu: para me despedir.
Durante alguns dias hesitou, um medo estranho se apossara dele: finda a aventura, demonstrada a ti próprio a capacidade de tê-la, morrerás. E esta ideia impressionou-o tanto (como filósofo deveria estar acima de tais ingenuidades), que resolveu adiar a aventura para adiar a morte.
Mas o desejo é mais coisa mental que fruto do sexo e Cristóvão não pôde resistir à ideia, embora pudesse resistir àquela mulher - mulher com quem muitas vezes se cruzara nas ruas, alta e loira, esguia e doce, sempre caminhando com os olhos no chão. Dama assim tão recatada, como abordá-la?
Ainda por cima, casada. Mas o marido, um mercador, saía todos os sábados de Lisboa, voltando apenas aos domingos à noite, informou-se.
Supondo-se talvez a escrever O Bosque Harmonioso (para quê viver, se podemos escrever romances?), imaginou Cristóvão Borralho um plano eficaz para conhecer aquela dama de olhos baixos.
E desejando parecer mais moço, vestiu então camisa lavada e seguiu a dama até à praça. Executando um sábio plano, previamente concebido, teve artes de tirar-lhe do cesto a bolsinha do dinheiro.
Gaspar Barbosa não nos diz como aprendera Borralho o sagrado ofício, porque, enfim, ninguém imaginaria o autor do Bosque Harmonioso, hábil em roubar. Mas este pequeno pormenor levar-nos-ia muito longe: deixados os saltimbancos, como viveu ele? E mais tarde não aparece ao lado de Fernão Mendes Pinto? A verdade: Barbosa, por vezes tão minucioso acerca de certos episódios sem importância, nada escreve sobre
107
os anos de aprendizagem de Borralho, somente sobre os anos de viagem. Descrita a aventura com os saltimbancos, salta logo para Pádua, onde vamos encontrá-lo, com vinte e dois anos feitos, a estudar medicina. E este salto, este voo, não o explicam os aviões de papel, nenhuma página se perdeu de um acontecimento ao outro (seis anos de intervalo).
Adiante, regressemos à jovem mulher no momento exacto em que, ao querer pagar uma dúzia de ovos, dá pela falta do dinheiro. Discreta, sem se atrever a queixar-se do roubo, queixa-se simplesmente da sua fraca cabeça e regressa a casa, sempre de olhos baixos.
Borralho segue-a durante algum tempo e depois aborda-a:
- Por acaso não lhe pertence esta bolsinha?
Chamava-se Leonor (mas Borralho só algumas semanas depois o soube) e mostrou-se muito espantada. O nosso herói, que tudo previra, explicou então: assistira ao furto, mas como decerto ela não gostaria de escândalos, nada fizera, imediatamente, preferindo seguir o ladrão para depois o obrigar a restituir o roubo.
Leonor mostrou-se muito agradecida, embora sem se atrever a olhá-lo, e ele acompanhou-a ainda alguns momentos. Porém, não querendo parecer intrometido, logo se despediu, cumprida a missão.
Como o homem da Leonor permanecia em Lisboa durante toda a semana, só no sábado seguinte Cristóvão a abordou, fingindo encontrá-la por acaso, quando ela regressava da praça. Prudente, ainda desta vez pouco se demorou com Leonor, limitando-se a duas ou três palavras demonstrativas de admiração, também de prazer. E do mesmo modo procedeu no sábado seguinte.
Homem experimentado e desejoso de não espantar a caça, quando o novo sábado chegou escondeu-se para espreitá-la, ver se os gestos dela exprimiam algum desencanto por não o ver. E Leonor trazia um vestido domingueiro - um vestido para ele? Não só: tirara os olhos do chão e procurava em volta. Quem? Cristóvão Borralho, certamente.
108
Mais seguro de si, procedeu da mesma forma uma semana depois, escondendo-se de novo, não aparecendo, vigiando a desilusão de Leonor. E só passados oito dias se mostrou.
Levantando os olhos do chão, Leonor não soube esconder grande contentamento.
- Não vos vejo há muito.
Ele explicou: ausentara-se de Lisboa. Negócios. E como caminhassem lado a lado, por várias vezes sentiu a doçura do ombro de Leonor.
- Ver-vos-ei em breve? - disse, à despedida. Cristóvão respondeu que no dia seguinte, se fosse do agrado dela, mas Leonor opôs-se.
- Porquê? - quis ele saber.
O marido ciumento, não pôde ela deixar de explicar. Mas como se ausentava aos sábados, encontrar-se-iam no próximo sábado. Dizer isto, porém, equivalia a reconhecer a clandestinidade daqueles encontros e Leonor procurou desviar a atenção de Cristóvão, mudando de assunto:
- Trazeis sempre camisas bem engomadas, vossa mulher trata-vos com muito amor.
Seria mudar de assunto? Qual era o assunto?
- Não tenho mulher - respondeu Cristóvão. E no sábado seguinte:
- Que idade me dais?
- Quarenta? - perguntou Leonor.
Não se atreveu Cristóvão a desmenti-la e ficou muito satisfeito por assim parecer mais novo. E uma semana depois, confessando que conhecera no Oriente São Francisco Xavier e guardava dele preciosas aparas das unhas dos pés, com muito amor recolhidas do chão, respondeu-lhe Leonor que tinha uma imagem de Nossa Senhora benzida por Santo António.
Mostrou-se Cristóvão muito interessado em ver a imagem, pois Santo António - explicou - era santo muito da sua devoção e já orara junto do túmulo dele em Pádua, onde assistira ao milagre de um calvo a quem cresceram de novo os cabelos. E tendo entrado na casa de Leonor para ver com os próprios
109
olhos a imagem de Nossa Senhora, e isto a altas horas da noite, depressa se sentiram muito cansados, decidindo assim repousar um pouco - para logo descobrirem que não estavam cansados.
Ora o marido era homem muito jovem e apressado no amor. Cristóvão, mais velho, além da muita arte de experiência feita, nunca se esquecera das recomendações do saltimbanco. Deste modo, quando a alma quase lhe fugia pelo membro, fazia contas de multiplicar, assim prolongando o prazer seu e dela.
Retomou pois Cristóvão a alegria de viver, a posse duma mulher apetecida e que também o apetecia levava-o a esquecer-se da idade verdadeira e quando deu por si já não podia passar sem ela: amava-a.
com alguma apreensão, descobriu tal amor. Sabia-se velho, sabia-a jovem - e recordou-se então de como começara a aventura: achando-se no fim da vida, decidira conquistar uma jovem mulher para provar a si mesmo que não morrera ainda - sabendo embora que, feita a prova, morreria logo a seguir. Qualquer coisa como uma despedida.
E se tal decisão lhe parecera antes uma ideia leviana, carregava-se agora de consequências: aquela aventura era o sinal, a grande despedida. Acabada ela, teve a certeza, morreria. Mas se assim pensava dolorosamente durante a ausência de Leonor, de domingo a sexta-feira, o contrário sentia ao sábado, quando a apertava contra o peito, quando mergulhava naquele bosque onde as aves cantam.
Saído de casa de Leonor, a imaginação começava de novo a trabalhar. Ideias assim: pôr fim à história, decretá-la uma falsa história, não podendo portanto ser a última. E, nesse caso, se a verdadeira não chegara ainda, a morte mantinha-se afastada, lá muito longe. Proclamou o adiamento da morte.
Mas tudo isto carecia de sentido, pois amava Leonor - e portanto, defrontava-se com uma awntura verdadeira. Como enganar então a morte, velha experimentada?
110
Ora o marido de Leonor espantou-se com as transformações sentidas na mulher, no corpo da mulher, subitamente renascido num outro corpo, meneado de temperado vento: muito mais sensível, muito mais ousado, muito mais empreendedor, perdida a antiga timidez. Revelando na cama um saber só explicável pela experiência (a experiência, madre de todas as coisas, concluiria este analfabeto quinhentista). Experiência necessariamente colhida fora do leito conjugal.
Ela, antes tão casta e reticente às mais discretas exigências da imaginação, comportava-se agora como só as prostitutas se comportam - essas prostitutas às quais ele recorria por não encontrar em casa resposta aos desejos mais ousados. E ficou alerta, simultaneamente feliz e infeliz. "A minha mulher conheceu outro homem", pensou. E no sábado seguinte, fingiu partir para Sintra, mas não partiu - e pôs-se à espreita. Avistou então Cristóvão Borralho, mas nada disse, pois não desejava escândalo, nem uma situação irremediável que pudesse afastar para sempre aquela mulher agora tão sabedora.
Mercador, homem prático, tinha o bom senso de quem sabe não haver lucro sem algum prejuizo. E o importante era fingir que tudo ignorava.
Além do mais, não se limitava Leonor a mostrar a sua arte, ensinava-a também. Certa noite em que para ele o auge do prazer parecia próximo, ia Leonor ainda a meio da viagem, disse-lhe: "Espera, amor, conta até cem." E ele assim fez, adiando o êxtase, subtil forma de o prolongar. Através da Leonor, recolhera assim o segredo que Cristóvão recebera do saltimbanco e a ela transmitira. Mas não significava isso uma suplementar confirmação das suspeitas?
Reparou, então, em sábados sucessivos, que Cristóvão aparecia sempre de camisa lavada, podendo portanto acusá-lo de judaísmo.
O resto o leitor adivinha ou, melhor, já conhece: a denúncia à Santa Inquisição, a fogueira cinco anos depois.
Leonor nunca chegou a conhecer as consequências da sua história, deu apenas pela falta de Cristóvão. Mas, para falarmos
111
com franqueza, já se fartara dele - mais jovem, e bem ensinado, o marido batia de longe o professor nas artes eróticas. Sem grande pena, portanto, Leonor nunca mais ouviu falar de Borralho (não havia então jornais, nem televisão) e o marido, graças ao tacto do seu procedimento, viu, deste modo, revigorarem-se os laços familiares - já não precisou de voltar ao comércio das prostitutas, no próprio lar encontrava campo aberto para a imaginação libertina.
De modo que o pressentimento de Cristóvão Borralho cumpriu-se: Leonor transformara-se na última aventura, no adeus à vida.

97
Apenas uma observação de natureza crítica: o tom desta história, contada por Barbosa, assemelha-se ao das histórias contadas por Borralho. Mais um indício de serem os dois autores uma só e a mesma pessoa?
As conclusões óbvias a tirar de tal pergunta parecem-me discutíveis: o tom pertence à época, poderia multiplicar os exemplos em literaturas várias, e mergulha as raízes no Decameron, salvo erro.
Mas vou mais longe: os leitores não conhecem os textos originais do Bosque Harmonioso e do manuscrito de Barbosa, conhecem somente os breves resumos que lhes ofereço - e inevitavelmente transmiti a esses resumos um pouco do meu próprio tom, esse tom que dará às histórias de Borralho e de Barbosa uma unidade ilusória. Aguardem pois a publicação das obras, antes de formularem juízos definitivos.
112

98
Sendo assim levado ao essencial: interessei-me, de início, por Cristóvão Borralho, sem dar grande valor a Gaspar Barbosa - ou recorrendo a ele apenas pela contribuição para o melhor conhecimento do Bosque e do seu autor. Depois, Gaspar Barbosa atraiu a minha atenção e tornou-se tão importante como o próprio Cristóvão Borralho. Tanto ou mais, de tal modo pôs em dúvida a existência do outro - pelo menos como hipótese.
Mas se posso duvidar da existência de Borralho, não poderei também duvidar da existência de Barbosa? Esclarecendo a ideia: interessado por Borralho, em seguida por Barbosa, pouco me preocupei com o comentador setecentista. Mas não estará nele o fio da meada, não se ocultará nele o "criminoso" do qual tenho sido a vítima inocente? Esse homem de quem tudo ignoro, cujo nome nem sequer aparece registado no meu arquivo, cujas impressões digitais desconheço. E anotou de facto o manuscrito de Barbosa ou inventou-o, tal como também terá inventado Borralho e o próprio Bosque Harmonioso?
E então a falta de referências históricas aos outros dois ficaria completamente esclarecida, explicando-se também o carácter inovador do Bosque. Ou melhor: desapareceria o carácter inovador, pois, escrito em pleno século XVIII, Voltaire já não plagiaria O Bosque Harmonioso, o plágio, a havê-lo, mudaria de autor, teríamos de atribuí-lo ao nosso industrioso iluminista.
Ele, sim, criara falsamente um precursor das grandes ideias do Século das Luzes. com que intenção?
Poderemos fantasiar várias intenções, algumas de ordem social e política, outras de ordem puramente pessoal.
Por exemplo: tornar-se-ia mais fácil no tempo do Marquês pôr em circulação certas ideias, atribuindo-as a um livro antigo. Processo hábil de enganar a censura, se ela quisesse deixar-se enganar.
Outra hipótese: incapaz de inventar uma obra inovadora,
113
faltando-lhe o talento, o anotador do século XVIII optou pela ilusão de viver no século XVI, fingindo-se portanto autor de uma obra original, sonhando romanescamente uma situação desejada.
Ludibriado embora, o mundo consideraria O Bosque Harmonioso um grande livro - e esse ilusório grande livro pertencer-lhe-ia, mesmo que ninguém o soubesse. Mas sabia-o ele.

99
Irene, meu terno e doce cardeal-diabo:
- A hipótese parece-me sedutora e em certa medida resolve algumas dificuldades. - Muito bonita, a blusa branca quase transparente, os dois peitos adivinhando-se, os bicos escuros. - Mas nem todas: o papel e a caligrafia são indubitavelmente do século XVI.
Levou a chávena de café à boca sem deixar de me observar, um certo cansaço.
- Encontrou o papel da época e a caligrafia imita-se.
- Duas caligrafias, a de Borralho e a de Barbosa. Três, a dele também. - Ergueu de novo a chávena e expôs outra objecção. - Há no Bosque numerosos exemplos de superstição característicos do Renascimento. Sem ir mais longe, a astrologia. Inconciliáveis com os objectivos dum discípulo de Voltaire, propagandista das Luzes.
De facto, Barbosa, ao falar do nascimento de Borralho, refere-se à conjunção de Mercúrio e Vénus e ao ascendente em Júpiter, prenunciador de feliz destino. E se a influência de Mercúrio - diz ele - estimulava aptidões para o comércio, Vénus atraía o amor das mulheres e Júpiter estimulava-o para a criação.
114
Mas isto nada prova, um falsificador hábil falsifica com inteligência. As superstições estariam lá precisamente para dar mais crédito à falsificação.

100
Que é o desejo? A blusa transparente, os bicos escuros... Borralho desaparece do campo da minha consciência, desaparece a blusa da Irene, tiro-lhe a saia. Eis o bosque harmonioso, as aves cantam docemente.

101
Apenas: se o Bosque e a biografia datam do século XVIII, o meu trabalho perde sentido, o livro transforma-se num simples plágio dos grandes autores da época. Para mais, repito, a obra não vale como literatura (que é a literatura?), não vale pelo estilo (um latim incorrecto), mas pela originalidade das ideias e das sugestões (talvez mais das sugestões que das ideias). Sem essa originalidade nada fica, nem sequer as histórias amorosas, puro epigonismo boccacciano. E hoje, ainda por cima, quando em literatura as ideias já não fascinam ninguém, apenas os jogos de palavras contam, apenas vale a sensibilidade da medula que nem sequer ultrapassa o limiar dos sentimentos.
115

102
Sinto-me desesperado. A soma de todo o meu esforço destina-se afinal ao caixote do lixo?
A investigação de lupa em punho conduziu-me a um falsário que nem sequer vale uma notícia de jornal? Descobri dois cadáveres, mas dois falsos cadáveres, nem Borralho nem Barbosa existiram de facto? A grande oportunidade da minha vida, a grande descoberta roubou-ma o destino?
Simultaneamente com estas palavras da Irene, os cabelos brilhando ao sol, o peito de novo colado à blusa transparente, os bicos escuros:
- Não, tu não és o meu amor.

103
Então o demónio segreda-me com um espírito prático quase irresistível: não te preocupes, conserva O Bosque Harmonioso, deita fora o resto. Sem os incómodos problemas levantados pelo manuscrito de Barbosa e as notas do comentador setecentista, a existência de Borralho ganha logo outra solidez. Surgirão decerto algumas perguntas, a crítica interrogar-se-á acerca desse tal Borralho desprovido de registo civil e criminal, mas tudo questões de fácil resposta: autor de obra inédita, como nos admirarmos de ninguém falar dele? E nessas circunstâncias, já não precisando de ser importante pelos cargos que ocupou ou por outra qualquer razão, os problemas restantes assemelhar-se-ão aos problemas levantados por Camões ou Gil Vicente.
Conserva pois O Bosque Harmonioso, deita fora o resto. Assim procede normalmente a História, não sabes?, destruindo a maior parte dos documentos, apagando as pistas, baralhando os sinais, divertindo-se connosco. Shakespeare, Homero...
116
Que sabemos nós, senão o pouco que a História avaramente nos concede? Aceita portanto Borralho, corrige a História. Talvez por distracção, ela deixou à vista o que normalmente esconde, reunindo nas tuas mãos os dois nanuscritos, esquecendo-se de perder um deles.
Pensando assim, penso como o anotador setecentista: "Refazer a História de Portugal, refazê-la contra o que ela quer que saibamos." Estaline corrigido por Orwell?

104
Uma dificuldade, em todo o caso: falei a alguns amigos no manuscrito de Barbosa. Mas certamente já se esqueceram, explico-lhes que provei a sua falsidade. E não pensam mais nisso, interessam-se apenas por eles próprios, não pelo meu trabalho.
E quanto à Irene? Poderei aparecer-lhe, vestindo a pele dum falsificador?

105
Outra hipótese: Borralho, nome fictício, o verdadeiro autor do Bosque Harmonioso chamar-se-ia, por exemplo, Damião de Gois, Fernão Mendes Pinto ou outro escritor importante, prudentemente oculto.
117

106
Escrevi o que ontem escrevi, não por acaso. Recebera uma carta de Paris com mais cinco aviões de papel. Num deles, Barbosa dá alguns pormenores sobre a permanência de Borralho em Roma, como bolseiro - mas na lista conhecida dos nossos bolseiros não figura o nome dele.
Fala duma história com Leonardo da Vinci e, embora revestida de muita fantasia, insere pormenores reveladores de um certo conhecimento de Roma, de Leonardo, dos sonetos de Miguel Angelo e de muitas coisas mais. Pormenores dificilmente acessíveis a quem nunca esteve em Itália - e numa época anterior ao Gui.de Bleu, sem informações de consulta fácil, portanto.
Mais: além de se mostrar conhecedor dos manuscritos, então inéditos, de Leonardo da Vinci, revela um visível intuito de defendê-lo das acusações de homossexualidade que lhe dirige o Aretino. E pergunto: essa veemência, não provará que Barbosa (ou Borralho), defendendo um amigo querido, procura pô-lo acima de todas as suspeitas? Verdadeira ou falsa, a história a seguir resumida parece contada de propósito para transformar Leonardo num admirador do belo sexo.

107
Resumo Gaspar Barbosa.
O escândalo dos amores de Leonardo da Vinci com Francesca Bentivoglio, mulher de um notável romano, levou o marido a pedir a intervenção do papa, que falou com Leonardo, obrigando-o a desistir de Francesca, sob pena de excomunhão e de retirar-lhe todas as encomendas. Homem de palavra, o pintor dispôs-se a cumprir a promessa, embora alimentando
118
em segredo a esperança de que o papa morresse rapidamente
- mas o papa, apesar de velho e enfermo, não parecia muito interessado em morrer.
Ora, Leonardo da Vinci comprometera-se a afastar-se de Francesca, não se comprometera a esquecê-la. E como continuava a amá-la, escolheu Cristóvão Borralho não apenas para confidente, mas mensageiro também, continuando assim o amor dos dois apaixonados através do amigo comum a quem confessavam os muitos sofrimentos.
- Esta noite sonhei com Leonardo - dizia Francesca a Borralho. - Era enorme, era de bronze, e montava um grande cavalo numa praça de Milão.
E Borralho transmitia a Leonardo:
- Esta noite ela sonhou contigo. Eras enorme, eras de bronze, e montavas um grande cavalo numa praça de Milão.
- Incendeie-me eu como lenha seca num fogo ardente, se não a amo com todo o coração. Perca a sua alma, se escondo outro amor.
- Então Leonardo desceu do cavalo de bronze e apertou-me com força - dizia Francesca.
E Borralho, mensageiro do amor, a Leonardo:
- Então tu desceste do cavalo de bronze e apertaste-a com força.
- Quem me dera cingir-lhe eternamente a cintura estreita. Ah, de que seriam capazes os meus braços! - respondia Leonardo.
- Quem lhe dera cingir-te eternamente a cintura estreita... - reptia Borralho.
- Colocou-me uma grinalda nos cabelos - dizia ela.
- Colocaste-lhe uma grinalda nos cabelos - repetia Borralho, falando com o mestre.
- Como é feliz a brilhante grinalda de flores entrelaçadas sobre o ouro dos seus cabelos! - dizia Leonardo.
- Como é feliz a brilhante grinalda de flores entrelaçadas sobre o ouro dos teus cabelos! - repetia Cristóvão, no dia seguinte.
119
Por vezes, perdendo o sentido da realidade, exprimindo os próprios sentimentos acerca de Leonardo, Francesca apertava a mão de Borralho.
- Amo-te - disse desvairadamente.
Borralho, compreendendo a ilusão de Francesca, informou o mestre:
- Ama-te.
Até que um dia Leonardo da Vinci disse:
- Cristóvão, não posso mais viver assim, a partir de agora, quando estiveres com Francesca, comportar-te-ás como se fosses eu para depois me transmitires os sentimentos vivos que a presença dela inspira. Faz-me esse favor, ama-a por mim. E peço-te, explica-lhe isto, ela compreenderá.
Para tornar maior a ilusão, contou a Borralho todos os seus sentimentos, todos os sonhos, não apenas os do homem apaixonado, mas também do sábio que procurara fósseis nas montanhas, que estudara nas aves o mistério do voo, que sabia tenderem para azul, ao afastarem-se de nós, todos os corpos, tivessem a cor que tivessem. Mandou-lhe também vestir as próprias roupas, e que deixasse crescer a barba.
Assim fez Cristóvão Borralho, pedindo a Francesca que olhasse para ele como se de Leonardo se tratasse, pois relataria ao mestre tudo quanto acontecera entre ambos e como, beijando-o e abraçando-o, a Leonardo e só a Leonardo beijara e abraçara.
- Fala-me dos teus planos para as máquinas voadoras
- dizia Francesca.
E Cristóvão, abraçando-a, refazia os cálculos de Leonardo sobre as máquinas voadoras. Ao mesmo tempo, já nus, voavam pelos céus do êxtase. E quando a cotovia cantou e Borralho se vestiu, Francesca disse:
- Não contes a verdade a Leonardo.
E ele respondeu que não contava, mas, amigo honesto, contou, revelando ao mestre os mais ínfimos segredos daquela noite, os mais subtis estremecimentos do corpo de Francesca.
120
Ao fim de algum tempo, Francesca encheu-se de remorsos.
- Não sofres por assim enganares um amigo? Não parecemos ingratos?
Sofria intensamente com aquela traição, mas não Borralho, que de tudo informara o amigo e tinha a consciência tranquila.
Até que se apaixonou também, sentindo de verdade o que antes fingira. E certo dia, quando ela se lhe entregava, ouviu-a gemer:
- Leonardo, meu amor...
Compreendeu: Francesca, embora traindo Leonardo, tanto assim que não queria que ele soubesse, continuava a amá-lo. com grande dor de Cristóvão, que ingenuamente se iludira.
Mas Leonardo, finalmente roído pelos ciúmes, lamentou-se:
- Ela engana-me contigo. Diz-lhe que me sinto muito magoado.
Tendo escondido de Francesca que mantivera o mestre a par de tudo, Borralho nada pôde dizer-lhe. Porém, ao outro dia, interrogando-o Leonardo sobre a reacção dela, respondeu que chorara muito e prometera não continuar. Mas continuando Cristóvão a amá-la, tudo escondeu de ambos.
Até que Francesca, amorosa de Leonardo, disse a Borralho:
- Cristóvão, compreendes bem que quando te abraço é a ele que verdadeiramente abraço? Acabemos com os nossos encontros e diz ao mestre que não posso suportá-los mais, ele entenderme-á.
A situação tornava-se difícil para Cristóvão. Que explicar a Leonardo, pois lhe dissera o que não deveria ter dito e não dissera o que se impunha dizer?
Calou-se, nada contou a Da Vinci, e no dia seguinte respondeu a Francesca, apaixonado como estava:
- Leonardo ficou muito comovido com a tua mensagem, embora para ele, como artista, ilusão e realidade se confundam,
121
de tal modo que fingires amar-me é uma forma de o amares, eu represento a tábua onde pintas, onde representas o teu amor. E tendo-o eu informado das palavras apaixonadas que costumo dizer-te, confessa serem elas as palavras que te diria e que também tu, ao responderes-me, só a ele respondes e a mais ninguém. Retorquiu ela:
- Então deixa-me chamar-te sempre Leonardo - e novamente caíram nos braços um do outro.
Até que Cristóvão se encheu de ciúmes. Entretanto, e como nunca mais falara dela ao mestre, perguntou-lhe este:
- Tens visto Francesca?
- Raríssimas vezes e sempre de muito longe. Francesca também perguntou:
- Tens contado tudo a Leonardo?
- Tudo - mentiu.
Mas havia agora os ciúmes de Borralho. Como um monstro verde.
- Amo-te, Francesca. Respondendo ela:
- Amo-te, Leonardo.
com o coração sofredor, disse Borralho:
- Sou eu, Cristóvão, quem te ama, Francesca.
- Podias tu imaginar, meu amor, que eu me entregasse a ti se não te amasse também?
Ele receou não a compreender ou não o ter compreendido ela:
- Estás bem consciente de que abraças Cristóvão e não a mestre Leonardo?
- Sim, meu amor.
Encheu-se de alegria o coração de Borralho, mas como ela, pouco depois, novamente lhe chamasse Leonardo afligiu-se outra vez:
- Posso revelar ao mestre a verdade: já não o amas a ele, só a mim desejas?
122
Francesca concordou. Borralho, porém, nada transmitiu a Da Vinci e quando, passados alguns dias, ela quis saber como reagira o mestre, respondeu confusamente que o mestre se conformara.
Chorou então Francesca, porquanto Leonardo jurara amor eterno e assim tão cedo a esquecia. E até se recordou da grande traição de Leonardo ao submeter-se à exigência do papa. Pediu portanto a Borralho para informar o mestre de quanto o desprezava.
O que Borralho não podia fazer. E Francesca perguntou-lhe no dia seguinte:
- Que disse ele?
- Encolheu os ombros, já não gosta de ti.
Ao falar deste modo, Borralho cometia uma imprudência, não contando com o amor próprio de Francesca. E ela deu-lhe uma carta para o mestre, carta que ele não podia evidentemente entregar. E não entregou. E explicando depois:
- Leonardo leu, mas não quer responder ainda. Responder-te-á mais tarde.
Entretando, o mestre dissera a Borralho:
- Não posso mais, amo-a profundamente e o papa não morre.
E escreveu também uma carta para Borralho levar. Onde dizia: "Ditoso o vestido que permanentemente estreita o teu colo! Se eu não te adoro, se eu não te amo, que os meus mais audazes pensamentos se tornem tão pobres de esperanças como são firmes e constantes mesmo sem o teu amor!" E manifestava o desejo de vê-la.
Entregar a carta não podia Borralho, e na volta disse que Francesca desistira de responder, o seu amor morrera. E viu-se então obrigado a apoiar com palavras amigas o pobre Leonardo que chorava amarguradamente. "La donna è mobile" - dizia. com outra música, claro.
Aconselhou-o Borralho a afogar o desespero nos braços duma morena de ambos conhecida, com quem tivera já em tempos comércio amoroso, e correu para casa de Francesca a
123
dizer-lhe precisamente isso: Leonardo envolvera-se com uma morena - o que efectivamente veio a acontecer.
Desiludida, vingativa, Francesca apaixonou-se então por Borralho e disse:
- Cristóvão! O meu orgulho e só o meu orgulho falou quando me indignei por ele não me querer bem, mas no fundo do meu coração quem eu guardava eras tu!
Fascinado pela morena, Da Vinci confidenciou ao amigo fiel o desamor por Francesca. Pôde assim Borralho confessar-lhe alguns dias depois a sua paixão, merecendo o sincero assentimento do mestre.
Mas entretanto o papa morreu. Assim, liberto do juramento, Leonardo da Vinci descobriu que entre as cinzas do seu coração uma brasa ardia por Francesca e que com aqueles inesperados ventos logo se inflamara. Porém, amigo do seu amigo, não queria desgostar quem com tanto tacto o servira e procurou Francesca, secretamente, caindo ambos nos braços um do outro. E embora se recriminassem pelo esquecimento a que se haviam entregue, não entraram em grandes pormenores e nada souberam das mentiras de Borralho, cuja amizade ficou acima de todas as dúvidas. Por isso mesmo, e pois que eram ambos caridosos, sofreram por assim o enganarem - e por amizade preferiram enganá-lo a dizer-lhe a verdade.
Por essa época, os amores de Francesca e de Borralho haviam-se tornado públicos, com grande desgosto do marido, que pediu ao novo papa intervenção semelhante àquela que ao velho papa pedira.
O novo papa dedicava um paternal amor a Cristóvão Borralho, cujas qualidades de honradez muito apreciava, e obrigou-o a jurar que não mais procuraria Francesca.
Mas, sabendo o nosso herói que Leonardo da Vinci já se libertara da promessa, pediu ao mestre o pagamento do grande favor que com tanta amizade lhe prestara tempos antes- pois prometera ao papa afastar-se de Francesca, não prometera esquecê-la.
124
E Leonardo e a loira romana, que já se encontravam clandestinamente para não magoarem Borralho, puderam continuar os seus amores, fingindo ao amigo ser o amor dele que alimentavam.
Representou assim Leonardo o papel antes desempenhado por Borralho, Borralho o papel que fora de Leonardo e Francesca repetiu o seu próprio papel. Isto durante alguns meses, até que, certo dia, o novo papa também morreu.
Clandestinamente, agora liberto da promessa, Borralho sentiu outra vez amor por Francesca, visitou-a, sofrendo ambos muito por desse modo traírem a confiança de Leonardo.
Mas como os amores renovados de Leonardo se haviam tornado públicos, então o marido de Francesca pediu ao novo novo papa a sua intervenção junto do mestre, exigindo-lhe o juramento de que não mais veria a mulher.
Depois... Depois ainda morreram mais dois papas, a história repetiu-se outra e outra vez. Mas como, por fim, o novo novo novo papa se demorasse a morrer, Borralho, cansado e saudoso da pátria (ou porque a bolsa chegasse ao seu termo), regressou a Portugal sem dizer mais nada a ninguém.
E pouco depois seguiu para a índia.

108
Ideia obsessiva: renovar com a Helena o instante de prazer, sentir-me livre, acima do mundo, outro, com novos interesses, preocupações diferentes. Ter vivido esse instante não é já a garantia de que posso iniciar uma vida renovada?
125

109
Mas, admitamos. Fica sem provas a permanência de Borralho em Roma (aquela intimidade com Leonardo da Vinci e até as boas relações com diversos papas que, aliás, não foram tantos, deixam-me céptico), embora certas passagens (muitas das quais omiti) pareçam confirmar que alguém esteve lá e, de longe ou de perto, teve notícias de Da Vinci e acesso aos secretíssimos manuscritos. com alguns erros de cabo-de-esquadra: num dado momento, Borralho (ou Gaspar Barbosa por ele) atribui-lhe a composição das Stanze. E algumas réplicas de Leonardo recordam os sonetos de Miguel Angelo- mas este pormenor reforça a minha convicção de que alguém esteve em Roma. Francisco de Holanda?

110
O verdadeiro problema subsiste: que é um falsificador? E, insisto, navegando aliás nas águas do estrangeirado setecentista: quem é o maior de todos os falsificadores se não a História, ao roubar documentos essenciais? E os próprios historiadores, servos dela. E quantos documentos não ignoraram (não "extraviaram") eles para melhor imporem as respectivas teses? Não digo que o façam conscientemente, claro.
De resto, e sem nada omitir, abrir-se-ia um novo caminho se deslocasse um tudo-nada o alvo do meu estudo. O grande tema: em pleno século XVIII, um exilado, contemporâneo do Marquês, vivendo em França, resolve produzir história passada - no que nem sequer é original, basta pensar nos monges alcobacenses da Monarquia Lusitana.
126

111
Visão grandiosa:
produzir história passada para forçá-la a modificar-se, a tornar-se outra! Na verdade, se os efeitos futuros resultam de causas antigas, alteradas essas causas teríamos efeitos diferentes! Precursor (ou discípulo) de Pascal, o autor do Bosque, este ou aquele, terá pensado: vamos encurtar o nariz de Cleópatra ou (pois o passado histórico construímo-lo, interpretamo-lo nós) diremos que o nariz de Cleópatra era mais curto. E então nascerá uma nova história, um novo passado, um novo presente e um novo futuro, produtos de outras causas, de outros narizes. Ao contrário de Estaline que modificava o passado para legitimar o presente, o anotador do século XVIII modificara o passado para modificar o presente, para não o legitimar, para corrigi-lo.
Volto a repetir: assim procederam os monges de Alcobaça, quando forjaram as velhas cortes de Lamego. Ao tornarem-se reais, as cortes de Lamego produziram um futuro diferente daquele que existiu sem elas. E criando outro futuro, cimentaram a independência de Portugal com novos e dinâmicos argumentos.
Visão grandiosa, insisto, mas visão comum a todos os ideólogos, historiadores ou não, quando reconstruíram os factos passados. Afinal, eles não procuram legitimar o presente, procuram, sim, criar outro passado que pudesse condicionar de outra maneira o que depois veio (mas não veio) a acontecer.

112
Comprei um passe social: a possibilidade portanto de cruzar Lisboa de todas as maneiras e feitios, de carro eléctrico, de autocarro, de metro. Senti um verdadeiro delírio, o desejo de ir a sítios desconhecidos,
127
à Pontinha, ao Bairro de Santa Cruz, a não sei onde. De viajar por viajar.
E há muitos anos que não andava de eléctrico, a primeira coisa que fiz foi tomar o carro que vai do Carmo à Praça do Chile, a minha carreira diária dos tempos da velha Faculdade de Letras. A viagem durava quase uma hora e grande parte da minha cultura livresca adquiri-a nessas viagens- no eléctrico podemos ler, no autocarro é impossível por causa dos balanços. Mas a linha 24 prolongou-se: já não vai apenas do Carmo ao Chile, vai até ao Alto de São João.
E um dia destes passo pelo Terreiro do Paço e tomo o eléctrico para o Dafundo. Eu e a Elisa gostávamos muito dessa viagem, que era longa e custava apenas dez tostões, salvo erro. O nosso local preferido de namoro, sobretudo nos dias de chuva, tínhamos então vinte anos. E também atravessávamos o Tejo, mas o meu passe não dá para atravessar o Tejo. Essa travessia onde pela primeira vez peguei na mão da Elisa. Que hoje está morta. Morta verdadeiramente, não apenas morta no meu espírito. Enterrada. Levando com ela um pouco de mim, quem eu era aos vinte anos.
Agora, quando não souber que fazer, quando estiver triste, meto-me num autocarro. Desconhecendo para onde vai, entregue ao acaso.

113
E como deve ter-se divertido o anotador setecentista! À semelhança de James Mac Pherson, seu contemporâneo, que inventou os poemas de Ossian e pôde ver toda a Europa culta de joelhos, levando a sério, extasiada, uma simples falsificação. Somente, o nosso autor não viu a Europa de joelhos (esteve quase a vê-la, comigo), não chegou a publicar a obra.
128
Ou não quis publicá-la? Afinal, nem sequer se apresentou, nas notas à margem, como "descobridor" do texto, submeteu-se aos acasos da História, acreditou no faro dos vindouros, entregou-se a um investigador futuro, confiou nele e reduziu-se à posição passiva de mero espectador - espectador já morto. Construiu uma bomba, meteu-lhe um relógio dentro, retardando a hora da explosão, mas a corda partiu-se - ou parti-a eu. Não houve explosão.

114
Explorar o tema da falsificação, a psicologia do falsificador, seus possíveis objectivos? Interessante, sem dúvida. Somente: para me debruçar sobre tão complexo tema na sua dimensão histórica faltam-me as qualidades do saber e do trabalho. E como desvendar a vida do anotador setecentista, seus amores frustrados?
Mas de um ponto de vista pessoal, relativo às metas que me propus atingir, ainda posso dizer: ganhar a glória com a descoberta de um manuscrito inovador do século XVI é fácil - basta descobri-lo. Ganhá-la, denunciando falsificação, já se torna mais difícil, obriga a muito talento. Porque uma falsificação pouco interessa, o mundo está cheio delas, só pode interessar o que por debaixo da falsificação se esconde: as condições sociais e psicológicas que a explicam.
Desistir, portanto. Mas a sensação de que este estudo me vacina contra a morte... Desistir, como se não desistisse, enganar assim a morte?
Ou não? Surpreender em Cristóvão Borralho um equívoco não provará inevitavelmente o erro de ver no meu trabalho em torno do Bosque Harmonioso o objectivo da minha passagem pela terra, não demostrará que esse objectivo não chegou ainda e que portanto a morte vem longe, está muito distante?
129

115
Mas às vezes ocorre-me esta dúvida: e se o equívoco for outro? Se eu estiver completamente cego? Se O Bosque Harmonioso, longe de ser a tal obra notável de que tenho falado, for obra medíocre? E medíocre não somente pelo estilo (isso os meus leitores não poderão avaliar), mas medíocre em tudo o mais? Se cometo o tal erro de que fala Whitehead e vejo um precursor onde não há coisíssima nenhuma?
Bem vistas as coisas, que é que prova a excelência do meu gosto? Julgo ter bom gosto porque aprecio a Sonata opus 109, a Visita da Rainha de Sabá, em Arezzo, Os Irmãos Karamazov. Mas não fui eu a descobrir essas obras - quando gostei delas já estava obrigado a gostar, não tinha remédio senão gostar, limitei-me a seguir o juízo dos doutos. com O Bosque Harmonioso a aposta é minha, encontro-me sozinho, não há ainda o juízo dos doutos, posso tornar-me ridículo.

116
A Irene canta "voi che sapete", interrompo-a:
- Amas outro?
Sentado à secretária, em casa dela, com um livro aberto, não leio, ignoro até o título do livro, tirei-o ao acaso da estante.
Olha-me profundamente, também um livro aberto, talvez também sem ler.
- Sim.
Continuo a leitura, a fingir a leitura, depois saio como se nada se houvesse passado, vou ao café, a um cinema, de novo a um café, passeio demoradamente pelas ruas até às três da madrugada (hora em que nasci), o céu fechado, chuva miudinha que me encharca (choveria, quando nasci?), mas boa de
130
sentir na noite subitamente vazia, as pessoas ausentes, os automóveis encostados aos passeios, os motores frios, uma cidade que deixou de respirar e onde todos os objectos se recolheram dentro de si próprios, indiferentes ao ruído dos meus passos. E esta ideia, tomando corpo: "Não posso viver sem ti, mas também não posso viver contigo, se tens outro." Esse outro a quem certamente telefonou, mal saí, que talvez a acompanhe neste momento. Não sei porquê, lembro-me de uma rapariguinha loira, sempre vestida de preto, com quem me cruzava todos os dias quando ia para o liceu, ainda no primeiro ciclo. Que será feito dela? Talvez morta. E a minha avó, também morta, a dormitar junto à lareira. Gostava muito de mim, mas eu fugia-lhe, horrorizava-me a velhice. Hoje estou mais próximo da idade dela do que da minha idade de outrora.
Quando, dias depois, vejo a Irene, digo:
- Encontraste-te com ele?
Imagino-o jovem, não sei porquê loiro, não sei porquê ouço-lhe a gargalhada saudável, um homem alegre, tão diferente de mim. De quem se diz que sou triste.
- Não, não me encontrei com ele.
- Porquê?
Sonhadora, o perfume que lhe dei:
- Não tem aparecido, não aparece há muito tempo. Porquê outra vez a rapariga loira e a minha avó à lareira?
Ganho alento:
- Deixou-te? Pensas que te deixou?
Perdi a esperança de ser eu próprio a recuperá-la, agarro-me à ausência dele.
- Talvez - diz com os olhos fechados, um bâton novo, os lábios de outra cor.
- Como podes amar quem te deixou? Como podes trocar-me por ele?
Palavras absurdas, a absurda ilusão de ser insubstituível. Inesquecível.
131

117
Explico a minha suspeita: a Barbosa ou ao anotador setecentista não bastaria que considerássemos Borralho, personagem real ou imaginária, um grande escritor. A história da fuga miraculosa durante o auto-de-fé pretenderia transforrná-lo num mito. Fazer dele um profeta, investi-lo de qualidades quase sobrenaturais.
E se Barbosa foi o autor da falsificação, Barbosa contemporâneo do Bandarra, tudo se torna então claro, podendo nós melhor compreender o fenómeno do messianismo (ou do sebastianismo) em Portugal. Um contributo mais. Barbosa terá desejado transformar Borralho no profeta de uma nova era de salvação, embora muito diferente da salvação imaginada pelos bandarras vulgares. A salvação pela inteligência, pelo espírito crítico?
Mas se o autor da falsificação foi o anotador do século XVIII, terá inventado raízes proféticas no século XVI para o ideal das Luzes. Produzir História.

118
Esta ideia tornara-se-me um ponto fixo em torno do qual eu andava à roda; "Se gostas doutro, então tenho de me libertar de ti, não posso continuar preso a ti, tenho de substituir-te, foste um erro, não és quem eu pensava, os meus sentimentos erraram o alvo, deixaram-se iludir, deixei-me enganar pela corrente eléctrica que não se originava na mulher verdadeira, era igual à dela, tinha a mesma frequência, mas fora produzida artificialmente."
O eléctrodo.
Estava eu na estação da Rotunda, o comboio parou, e no momento exacto em que a porta à minha frente se abriu e eu deixava sair os passageiros, antes de entrar, cruzo-me com uns olhos verdes, julgo que não vi mais nada (só agora a memória
132
me restitui o rosto dessa mulher desconhecida): fixamo-nos profundamente, ela hesita, mas o instante de ficar já passou, transpõe a porta, eu permaneço dentro, ela fora. Porque não a segui, se lhe faltou a coragem? Vejo-a desaparecer, nem sequer se volta, embora certamente deseje voltar-se.
Sonho:
Ela ficou, continuamos olhos nos olhos durante longo tempo, e então começo:
- Disseste alguma coisa?
Tem um sobressalto, só agora percebe que continua dentro do comboio:
- Não, mas queria dizer.
- O quê?
Ignoramos as pessoas que nos rodeiam, é como se elas não existissem.
- Não sei, só daqui a pouco me lembrarei outra vez. Uma amiga conhece-te, às vezes fala-me de ti. - Ou então eu já teria publicado o livro sobre Cristóvão Borralho e diz: - Li o teu livro, há umas dúvidas que...
- Estás com pressa? Consulta o relógio, hesitante.
- Não... - diz.
Tem pressa, mas desistiu de a ter.
- Vamos passear, vamos a um café?
- Hoje não conseguirei lembrar-me do que queria dizer-te... - De súbito (mas então já fora do comboio), caminharíamos por entre as árvores do Campo Grande: - Não sei o que se passa em mim.
- Também não sei o que se passa em mim. Acho que as pessoas não se encontram deste modo, estas coisas não acontecem...
- Não me conheces.
- Não conheço os factos, o que viveste, o que fazes, o teu nome. Mas o teu olhar deixou-me ver o teu íntimo, qualquer coisa, não sei bem o quê, mas que és tu.
133
Etc., jantaríamos juntos, conversávamos, subitamente eu sentia a absoluta necessidade de dizer:
- Porque esperamos, conheço-te há muitos séculos, estou há muitos séculos à tua espera.
Porque nos faltou a coragem de tornar real este encontro que, a passar-se, se teria passado exactamente assim, não poderia deixar de se passar assim - e era tão fácil, ambos o desejávamos! Tanto tu (li isso nos teus olhos) como eu estamos num beco sem saída e só juntos nos poderemos salvar. Mas se era tão importante para nós conhecermo-nos porque não nos conhecemos?
Sento-me num café, escrevo. Escrevo: não sei como, mas ela vai descobrir o número do meu telefone e à noite diz:
- Adivinhas quem sou ?
- A rapariga do metropolitano. Porque saíste, porque não ficaste?
Ou não. Inesperadamente (como adivinhou?) entra neste café e diz:
- Desculpa chegar atrasada. E eu leio-lhe estas páginas.
Claro que não, claro que isto não vai acontecer. Mas se não vai acontecer porque olho constantemente para a entrada, porque não me vou embora, que são horas de jantar, porque me iludo, porque acredito que tu vens aí, o acaso vai intervir?
Tu que não serás um eléctrodo.

119
Surge assim um novo problema, o do profeta. Mas profeta de quê?, insisto. Dizer, como eu disse, profeta do espírito crítico não pode satisfazer-me, falta à obra de Borralho, escrita por ele ou por outro, o clima profético. O próprio Barbosa observa algures que, tendo perguntado a Borralho "que quer dizer o teu livro?", ele
134
respondeu: "Escrever um livro é fácil, bem mais difícil lê-lo trabalho para pilotos experimentados, conhecedores de ventos e de marés e que nele encontram o seu próprio caminho, que, esse, não o sabem nem os ventos nem as marés." Ininteligível?
O sentido, o porto, não preocupa os autores? Desejam apenas escrever, divertir-se, não querem saber de mensagens? O prazer de contar. Ou o prazer de não existirem enquanto escrevem, de serem outra coisa? Talvez escrever equivalha à procura do nada. O conhecimento da morte. Ou desabafo que ninguém poderá ouvir, grito no deserto. Inútil.
Adiante. Terão então os comentadores de Borralho desejado impor-lhe um sentido - e um sentido profético?
Pegando nesta questão por outra face, poderia acrescentar: a prova provada de que Borralho escreveu O Bosque Harmonioso retira-se do próprio facto de ao Bosque faltarem características proféticas, de os comentadores quererem dar-lhe qualidades que o autor não pretendeu, interpretando-o portanto mal. Por outras palavras: O Bosque, por um lado, a biografia e os comentários setecentistas, pelo outro, implicam pelo menos dois autores diferentes (já não digo três) com intenções diversas.
Resumindo: a tentativa, seja de quem for, de impor ao Bosque Harmonioso um carácter profético falhou. Falhou se a obra é autêntica, pois não o tem. E falhou se a fabricaram de propósito para o ter. Mas a haver fracasso, o fracasso nunca atingirá Borralho - ou porque não existiu ou porque, existindo, não escreveu o que os outros quiseram lá pôr, quiseram ver lá.
E voltando atrás: há no Bosque elementos que nos obrigam a datá-lo do século XVI. Um homem do século XVIII nunca poderia escrevê-lo.
Aliás, admite-se que um quinhentista conhecesse os manuscritos de Leonardo da Vinci, mas essa hipótese perde o sentido aplicada ao século XVIII. O século XVIII desconhecia tais manuscritos.
135

120
Influências da alquimia? Pressentimento da ciência aplicada? A propósito dos ventos e das correntes marítimas que revelaram aos navegadores os seus mistérios, permitindo as viagens no alto mar, Borralho anota que a natureza esconde segredos susceptíveis de aplicações práticas, depois de conhecidos. Se a Lua move as marés, porque não poderá mover uma carroça?, pergunta. E ainda: que força impele as plantas a crescer? Responde: quando dominarmos essa força seremos deuses. E adiante uma sugestão: para medrarem, as plantas precisam da luz do Sol. Não conterá a luz ou, melhor, o Sol uma energia que, domesticada, será incomparavelmente mais poderosa do que o vento que move barcos e moinhos?
Noutro passo, conjectura: quando falo, a minha voz morre definitivamente? Chegaremos ao dia em que saberemos transportá-la para muito longe e até levaremos também para muito longe as próprias imagens visuais, pois ambas são de natureza material e o que é de natureza material pode sempre transportar-se. E se os pássaros voam, também nós voaremos, como de resto já voou ícaro (Borralho parece acreditar na verdade da lenda), que somente fracassou por não saber evitar que se derretessem as asas. Mas os pássaros sabem.
E simbolicamente acrescenta: a maçã que condenou os homens à expulsão do Paraíso acabará por levá-los de novo lá. Para concluir, como Bacon: conhecer é poder.
Bacon folheou o manuscrito de Borralho? Ou a maçã é uma alusão à maçã de Newton, um deslize do anotador do século XVIII?
121
Como esconder o meu cansaço? Um doentio criticismo levou-me, num dado momento, a admitir como autor provável de toda esta história
136
o anotador anónimo porque assim mais facilmente explicaria o "génio" de Borralho - pois ao situar o Bosque no século XVIII, considerando-o uma falsificação, lhe retirava precisamente o carácter genial. Mas quem duvida de Borralho e de Barbosa, não deverá também duvidar do anotador anónimo? Hipótese aliciante: o verdadeiro autor de tudo aquilo... Porque não um quarto e depois um quinto ou um sexto falsificador?
Navegando nos mares da fantasia: bem vistas as coisas, não se encontram no Bosque somente ideias do século XVIII, mas também do século XIX e até do século XX. Também do século XXI? Por outras palavras: se o que doentiamente pretendo é desvalorizar O Bosque Harmonioso, não me basta considerá-lo uma falsificação do século XVIII. Mesmo escrito no século XVIII, ele conservaria o carácter inovador em relação aos séculos XIX e XX: até algumas frases de Proust se encontram lá. Só considerando-o escrito hoje (ou amanhã...) conseguirei desvalorizá-lo completamente. É esse o meu objectivo?

122
O Xavier:
- Quando atravessei o Saldanha e vi aquela multidão à espera do enterro tive a certeza de que estávamos tramados.
- O enterro de uma vedeta é sempre um espectáculo e, de qualquer modo, a morte foi trágica, tinha todos os ingredientes a seu favor. Mas também pensei que estávamos perdidos. E agora que é que vem aí?
- Sem o Sá Carneiro, vão conservar o mesmo dinamismo?
- Seriam muito parvos se se pusessem aos empurrões uns aos outros, vale mais um pássaro na mão que dois a voar.
- Sabe-se lá, talvez sejam mesmo parvos... Ou não sejam nada, só existissem por Sá Carneiro existir. - De súbito, tem uma explosão de entusiasmo: - Perderam estas eleições, vão
137
perder as próximas, é o que te digo. E nem chegam ao fim, vão de tal modo embrulhar-se uns com os outros que o Eanes acabará por dissolver a Assembleia e marcar novas eleições. Dentro de uns dois anos, aposto.
- Não acredites nisso - respondo.
- Quando são as eleições em França?
- Daqui a seis meses, julgo.
Estava verdadeiramente entusiasmado, o que me irritava:
- Se o Mitterrand ganhar...
- Não ganha, os teus amigos comunistas dizem que ele está feito com a direita, não dizem? E não vão apoiá-lo.
Ele não me ouvia.
- Se o Mitterrand ganhar... - Deu um murro na mesa e gritou: - É o que te digo, a Europa vai dar uma volta.
Encolho os ombros. Completamente absurdo pensar na vitória do Mitterrand. Não posso com estes optimistas que passam a vida a perder cartadas, mas continuam a sonhar.

123
A Irene ouve-me distraída.
- Estranha coisa - digo. - Se O Bosque Harmonioso datar do século XVI, consideramo-lo uma obra-prima. Escrito posteriormente, não. Que mistério este que faz com que a mesma obra possa ser ou não ser! Se se descobrisse que o Partenon, aquele mesmo Partenon, fora construído ontem, deixaria de ser o que é, deixaria de nos emocionar como nos emociona quando o sabemos construído no tempo de Fídias? Se amanhã descobrirmos que os concertos de Vivaldi são uma invenção dos fabricantes de discos, Vivaldi acabou? Preciso de
138
conhecer a data do Bosque para saber se devo ou não emocionar-me? Ela diz:
- vou deixar-te.
- Por causa do outro?
Tira a boquilha da carteira, dei-lha eu há dois meses, tira um cigarro, cuidadosamente encaixa o cigarro na boquilha.
- O outro desapareceu, ignoro onde está, vou esperar por ele.
- Deixou-te? Fugiu-te?
- Sim.
- Porque me deixas, se ele te deixou? Fica comigo, Irene, não posso viver sem ti. - Ela não responde. - Queres ouvir uma história de Cristóvão Borralho? Não uma história profética, uma história de crítica social, avançada para a época? Quase Swift?

124
Caminhámos muitos dias por aquelas altas serras a que chamam do Tibete e tanto subimos, tão acima das nuvens e por entre tanta neve e gelo, que, ao darmos por nós, a Lua crescera muito e ficava ali perto como se pudéssemos agarrá-la com as mãos. Mem Taborda, o nosso capitão, disse depois que se a Lua estava assim tão próxima deveríamos ir ao encontro dela e, ao fim de cinco dias, cada vez mais acima das nuvens, ficámos distantes aí umas duas léguas da Lua, separados por um abismo impossível de saltar. Mas tínhamos os panos das nossas tendas e como no abismo corriam ventos muito fortes, disse Mem Taborda que faríamos um barco com a pouca madeira que encontrámos. Depois, que Deus Nosso Senhor nos pusesse a mão por baixo! E assim os panos das nossas tendas, transformados em velas, nos levaram à Lua, certamente habitada, pois logo descobrimos campos semeados.
139
Escondemo-nos atrás dumas moitas em tudo semelhantes às da Terra, embora transparentes, e vimos chegar uns indígenas muito parecidos connosco, mas de pele azul e olhos quadrados.
Homens? Teriam alma? O padre Ajuda, que nos acompanhava, logo se opôs a esta ideia, pois era difícil de compreender como os filhos de Adão ali poderiam ter chegado. Mas Mem Taborda, homem de muita ciência, respondeu-lhe que certamente, no princípio, a Lua e a Terra seriam um único lugar e só depois se haveriam separado. Então os habitantes da Lua, sem contacto com os outros homens, esqueceram-se com o tempo das suas semelhanças, tornando-se diferentes.
O padre Ajuda respondeu que isso poderia ser verdade se eles ainda conservassem a ideia do Deus verdadeiro, mas logo Mem Taborda acrescentou que certamente a teriam esquecido, tal como sucedera na Terra com muitos povos. Assim como os homens se haviam modificado com os séculos, tornando-se pretos, amarelos ou vermelhos, assim também Deus se desfigurara como eles.
Discutíamos nós atrás das moitas, quando três indígenas descobriram o nosso barco. Ficaram muito espantados e Mem Taborda, arreceando-se de que dessem parte de nós aos outros, assaltou-os rapidamente e, como não se sabiam defender, prendeu-os.
E todos traziam colares e pulseiras de oiro maciço. Perguntando nós onde haviam conseguido tanto oiro, explicaram de muito bom modo que ali todas as pedras eram feitas de oiro, o que estava bem à vista.
Debatemos entre nós que decisão tomar, o regresso imediato à Terra com todo aquele oiro ou ir em busca dos outros indígenas. Mas um dos nativos, que logo vimos ser pai dum menino, estava muito ferido com uma espadeirada que lhe havíamos dado, quando tentara fugir. E após escutar-nos durante muito tempo, disse o menino:
- Depois de vos ouvir, vejo que não vos dói matar e roubar lá no lugar onde viveis. Mas muito estranho me parece
140
que constantemente louveis a Deus com beiços untados, como homens a quem parece que basta arreganhar os dentes ao céu sem satisfazer o que têm roubado. Pois entendei que o Senhor da mão poderosa não nos obriga tanto a bulir com os beiços, quando nos proíbe de tomar o alheio, quanto mais roubar e matar, que são dois pecados tão graves quanto depois de mortos conhecereis no rigoroso castigo da Sua divina justiça.
Espantando-se o padre Ajuda das razões deste moço, perguntou-lhe se queria ser cristão, ao que o moço, pondo os olhos nele, respondeu:
- Não entendo isso que dizeis, nem sei que coisa é essa que me dizeis. Explica-me primeiro e então te responderei à proposta.
E declarando-lhe Mem Taborda por palavras discretas ao seu modo, lhe não respondeu o moço a elas, mas pondo os olhos no céu, com as mãos levantadas disse chorando:
- Bendita seja, Senhor, a Tua paciência, que sofre haver no mundo gente que fala tão bem de Ti e usa tão pouco da Tua lei, como estes miseráveis e cegos que cuidam que furtar e pregar Te podem satisfazer como aos príncipes tiranos que reinam no mundo.
E não querendo mais responder a perguntas, se foi pôr a um canto a chorar. Até que Mem Taborda mandou que lhe atassem uma pedra ao pescoço e o lançassem à água.

125
Antes de prosseguir, abro um parênteses, destinado aos leitores atentos: eles já conhecem toda esta fala do menino, vem na Peregrinação de Fernão Mendes Pinto, obra redigida a partir de 1570, já depois da morte de Borralho.
Não quero agora discutir qual deles plagiou o outro - desejo apenas recordar que Fernão Mendes Pinto cita um tal
141
Cristóvão Borralho como seu companheiro. E também Gaspar Barbosa.
Por outro lado, Fernão Mendes situa a cena do menino na China, O Bosque Harmonioso, mais voltairiano, fantasia-a na Lua. Mas daqui não quero também tirar conclusões.
Saliento somente que a Peregrinação esconde o assassínio do menino. Daqui poderei tirar algumas conclusões?

126
De súbito, penso: se tens um destino excepcional (e não podes deixar de o ter, porque tu és tu) não o cumpras, apaga-te, resiste-lhe: tornar-te-ás então imortal, a morte perderá o poder sobre ti. Engana a morte, engana a morte!

127
Escrevo no meu velho quarto de solteiro - minha mãe conservou-o tal qual era há dez anos, com a única alteração da colcha da cama, não sei porquê. Acreditou sempre neste dia, o meu regresso - receava talvez não durar o tempo suficiente para o ver. Mas nunca notei nela má vontade contra a Regina.
A Regina, que me disse pouco depois de eu chegar a casa (quantos dias terá levado a ganhar coragem para o dizer?):
- Dou-te o prazo de uma semana. A Irene ou eu.
Jogada absurda, ela já não tinha cartas nenhumas na mão. E devia sabê-lo. Ou acreditava num milagre, um às subitamente aparecido?
Sentia-me muito cansado, um grande desejo de me deitar, e pensei: "Que chatice, logo hoje é que me vens com estas
142
coisas!" Depois, envergonhei-me desta impaciência, ela certamente estaria a sofrer, e tentei sofrer também, num movimento de simpatia, uma última homenagem à mulher que já amara. Não o conseguindo, pus-me a imaginar os bons momentos que vivemos - esforcei-me sobretudo por recordar, sentindo, esse dia em Sintra, quando inesperadamente me abraçou pelas costas e foi tão bom, uma doçura imensa descera sobre mim! Mas tal como não consigo imaginar o frio nos dias de calor e o calor nos dias de frio, não consegui comover-me, as próprias boas recordações já não eram boas recrodações, podia recordá-las com perfeita indiferença. Ainda tentei convencer-me, enganar-me: "Estás a fingir que não sofres, mas sofres." Não, não estava - era de pedra.
Fui buscar à despensa um saco, dirigi-me ao quarto, abri as gavetas da cómoda e tirei de lá umas camisas, umas cuecas e meias.
- Vou-me embora - disse.
Não esperava esta decisão tão brusca e começou a chorar.
Saí, entrei no carro, ainda passei pelo café para beber um café e eis-me no meu velho quarto, mais comovido por ele do que pela Regina.
Pouco depois, telefonou (terá telefonado também para casa da Irene, saberá o número?). Qualquer coisa como:
- Volta..., não posso acreditar que tudo se desfaça assim. Não me atrevi a desmenti-la, deixei-lhe com o meu silêncio uma certa ilusão. Mas nunca mais voltarei, Regina!

128
Continuando a resumir a história de António Zuzarte:
Compreendendo que aqueles homens de pele azul e de olhos quadrados eram boa gente, confiámos neles e dirigimo-nos à cidade onde viviam com grande recato. E não conheciam
143
armas de fogo e trabalhavam somente três horas por dia, ocupando todo o resto do tempo a conversar, a dormir e a divertirem-se. E esse tão pouco trabalho muito nos espantou. Facilmente, com um pouco mais de esforço, poderiam comer melhor e melhor vestir e ter casas de outra grandeza. E pareciam todos iguais, ninguém se distinguindo pelo seu poder ou fortuna. E os governantes eram obrigados a sê-lo, não porque tivessem conquistado o poder. Ser governante era até considerado por eles como uma infelicidade e um castigo ao qual não podiam fugir.
Ao cabo de muito procurarmos as causas de tudo isto, acabámos por concluir reduzirem-se a uma só: os nativos azuis de olhos quadrados nada sabiam da propriedade, tudo pertencia a todos. E não havendo propriedade, não havia cobiça, compreendendo nós que aquela mesma cobiça que nos levara à Lua não é instinto natural, indo buscar sua raiz à propriedade.
E como dissemos que eles poderiam trabalhar mais, tornando-se ricos, respondeu um velho:
- Ó portugueses, para que havíamos nós de querer mais do que aquilo que temos, se o que temos nos basta e se a vida não existe para o trabalho mas para tirar dela prazer e alegria? Se trabalhássemos mais e mais tivéssemos não ficaríamos ainda satisfeitos e viveríamos apenas para consumir ilusões falsas que não provêm das nossas naturais necessidades. Acabaríamos também por invejar o que aos outros pertencesse e procuraríamos roubá-los, assim como vejo em vós.
Perguntando-nos então por que ali estávamos, se pelo amor do conhecimento, respondeu Mem Taborda com a verdade: vínhamos de muito longe, do outro lado daquela Terra que eles viam à noite no céu, porquanto nos não bastava aquilo que tínhamos.
E então ele disse:
- Ó portugueses, que vindes de tão longe apenas por cobiça, não tendes vergonha de vos não bastar o vosso reino?
Explicámos que no nosso Portugal a terra pertencia só a
144
alguns muito poucos e que se lá ficássemos morreríamos à fome e que aí estava a razão por que íamos buscar riqueza a outros mundos.
- Levai todo o oiro que quiserdes, que para nós não tem valor, e deixai-nos viver em paz, pois receio que a cobiça seja doença contagiosa.
Fomos então embora com o oiro arrecadado, mas quando dois anos depois ali voltámos, tudo se tornara diferente com o nosso exemplo, deixáramos lá a peste da cobiça, bem pior do que a do tempo do senhor D. Fernando. Agora as terras pertenciam a poucos e a miséria e a fome haviam-se espalhado pelos muitos. E estes muitos trabalhavam o dia inteiro para os poucos acumularem riquezas e como alguns se revoltassem criaram-se prisões, que era coisa antes desconhecida.
Mas alguns dos poucos haviam-se convertido à nossa santa religião, o que muito alegrou o padre Ajuda. Deus dilatara o Seu Reino para maior glória Sua!

129
Seja-me permitido comentar: há aqui uma indiscutível denúncia, sublinhada por esta frase que iremos encontrar em Rousseau: o primeiro homem que delimitou uma porção de terra e se permitiu dizer "esta terra é minha" e encontrou gente suficientemente louca para acreditar nele foi o verdadeiro criador da nossa sociedade dissoluta.
Encontra-se portanto naquele texto uma crítica, e até o facto de os portugueses abandonarem o reino em vez de tratarem dele. E a explicação disso, a exploração dos muitos pelos poucos.
Mas nenhuns sinais de profetismo. Não se anuncia o fim dessa escravatura. Quando muito, uma afirmação que lembra a tese de Marshal Sahlins: aqueles primitivos viviam na abundância,
145
trabalhando somente três horas diárias, por não ambicionarem mais do que aquilo que tinham. Em suma, a partir de uma autêntica experiência de antropólogo, Borralho nega que tal sociedade fosse uma sociedade de subsistência, opondo-se do mesmo passo à sociedade de consumo (que naquele tempo ainda não existia, se é que existe hoje), produto de cobiça e de desejos desnaturados.
Mas insisto: nenhum traço de profetismo.
Embora, num dado momento, apareça esta frase: "Amanhã cantarão os passarinhos." Os amanhãs que cantam da literatura progressista do século XX? Só uma análise muito cuidada da frase e do contexto em que se insere permitirá responder. Mas provavelmente Borralho refere-se aos próprios passarinhos, aos autênticos - talvez passarinhos quisesse ainda dizer apenas passarinhos, o que é contra as mais elementares regras da literatura moderna em que os passarinhos querem sempre dizer outra coisa.

130
Já agora, seja-me permitido um segundo comentário, seguramente mais melindroso: no resumo da longa viagem à Lua, cometi uma deslealdade, omiti a descrição paisagística onde se continham frases como "Caminhámos por uma viçosa floresta coberta de ervas viçosas, ervas que, meneadas de temperado vento, faziam uns verdes-claros e escuros graciosos onde cantavam muitas aves mui docemente." Etc.
De princípio, supus radicar-se a minha omissão no facto de Borralho imaginar a Lua muito semelhante à Terra, o que me parecia pobre - e a minha natural tendência leva-me a valorizá-lo e não a diminuí-lo. Depois, percebi ser outra a razão.
146
E porque a memória dos homens não é muito de tiar e, além do mais, um livro lê-se sempre saltando algumas linhas, talvez os leitores não tenham reconhecido aquelas expressões que, inspiradas no Bosque Deleitoso, Borralho utiliza para descrever introdutoriamente o sexo da Gata Borralheira de Simão Montalegre.
Ora bem. Porque omiti então aquelas frases, pecado de que afinal me arrependo? Eis a razão profunda, salvo erro: receei as interpretações que delas se poderiam tirar. Fatalmente os comentadores atentos diriam que Borralho, ao descrever da mesma forma o sexo privilegiado de uma mulher e a cidade utópica, não o fizera por acaso e pretendera identificar o prazer erótico com a cidade utópica. Etc., poderemos imaginar as vastas especulações a que se dedicariam os mais brilhantes ensaístas para os quais tudo tem uma intenção.
Mal ou bem, detesto esse tipo de brilhantes especulações e prefiro pensar que Borralho usou as mesmas expressões sem dar por isso. Provavelmente, até já se esquecera, quando falou da Lua, que empregara frases semelhantes ao falar da mulher de Simão Montalegre.
Porque, enfim, essa história de assimilar o prazer erótico à cidade utópica parece-me excessivamente fácil, indigna de um grande espírito, cheio de imaginação.
Borralho nunca poderia cometer conscientemente um tal deslize, tenho a certeza.

131
E é enquanto espera pela morte, após a derrota no combate contra a galeota turca, que Tomé Lobo, prisioneiro numa masmorra chinesa, conta a sua última história acerca dos macacos falantes. Se o livro terminasse com a derrota, talvez adquirisse um sentido claro, o de dizer que somente na sua própria terra e só nela os
147
Portugueses deveriam procurar a riqueza através do trabalho e não do roubo. Mas não acontece assim e, aparentemente, Borralho até condena o trabalho (honra lhe seja!).
Encerra-se aí o ciclo das histórias contadas na véspera do combate e António Zuzarte até consegue fugir rocambolescamente da prisão e safar-se depois de uma aventurosa viagem através da China. O romance prossegue com uma das narrativas que servem de fio condutor à obra, narrativa essa extremamente convencional: depois de numerosos incidentes inspirados sem dúvida nas novelas de cavalaria, Benilde, tendo-se vestido de homem, continua à procura de Aguinaldo, até se encontrarem, sem se reconhecerem, junto de um tesouro à guarda de um dragão. Intenção moral, apesar de tudo? Em vez de unirem forças para matar primeiro o dragão e dividirem depois o tesouro, batem-se um contra o outro. Combate feroz e, num dado momento, a arma de Aguinaldo despedaça a armadura de Benilde e ele vê aparecer os seios de uma mulher, que logo reconhece como os seios da amada (e aqui surge uma certa pobreza de imaginação - o reconhecimento pelos seios assemelha-se ao reconhecimento pelo sexo da história de Simão Montalegre. A obra de Borralho está cheia destes cansaços imaginativos).
Ferida de morte, Benilde morre nos braços de Aguinaldo que a seguir crava um punhal no próprio peito, morrendo abraçado a ela. Simplesmente, antes de soltar o último suspiro, Benilde ainda tem tempo de pensar: "E dizer que estraguei os melhores anos da minha vida, que desejei a morte, que tive o meu maior amor, por este homem que não me agradava, que nem sequer era o meu género!"
148

132
O romance não termina ainda ali. Benilde estava grávida e com o estertor da morte, e sem Aguinaldo dar por isso, nasceu-lhe uma criança, logo recolhida por uns camponeses que por ali passaram. E não sabendo que fazer com a criança, meteram-na numa cestinha e lançaram-na a um rio que a levou até uma mulher que tomou conta dela. Um rapaz. E quando cresceu, não sabendo que os pais haviam morrido, lançou-se à procura deles.
Isto poderia ter sido escrito no século XVIII por um iluminista? Duvido.

133
Volto ao título, O Bosque Harmonioso, penso na semelhança com O Bosque Deleitoso. Simples acaso? Pouco provável. E esta suspeita: a obra de Borralho, réplica simultaneamente discreta e violenta à obra do ingénuo moralista de Quinhentos (a primeira edição do Bosque Deleitoso data de 1515). Réplica, desejo de obrigar os leitores a compararem os dois livros para daí tirarem conclusões, nesse caso necessariamente irónicas? Sátira mais ou menos desfocada, como se dissesse aos contemporâneos, bons conhecedores do Bosque Deleitoso: "Sim, a vida talvez seja uma viagem de salvação, mas não essa..."
Esta a bússola para uma interpretação justa? Reforçando, graças ao contraste, tais intenções, O Bosque Harmonioso nega o encontro com Deus, a fuga aos homens, a recusa do corpo como caminhos de salvação - e as histórias obscenas estarão lá não pelo amor da obscenidade, mas para valorizar os sentidos. O itinerário através dos sexos, um dos fios condutores da obra, pretende significar mais do que parece? "O boosco mui espesso de árvores mui fermosas, em que criavam
149
muitas aves que cantavam docemente" não é o paraíso espiritual da alma, mas do corpo?
Réplica satírica - hipótese de trabalho, que precisarei de aprofundar através da cuidada comparação das duas obras. Mas se não me equivoquei, outro mistério se desvenda, o do século a que pertence O Bosque Harmonioso. O século XVI, obviamente - como admitir que no século XVIII se procurasse contestar um livro, entretanto caído no esquecimento?
Quod erat demonstrandum?

134
A Irene levanta-se, dirige-se à porta, olha-me:
- Queres um café?
Quando regressa com o café, diz:
- Não compreendeste ainda que o outro és tu?
Vejo através da janela o céu escuro e, na sombra, já no sexto andar, um grande prédio em construção.
- Eu? Finjo ler.
- Sim, vou deixar-te, vou esperar por ele. Tu, isto é, quem tu me pareceste quando te conheci ou antes de conhecer-te. - Olha-me com os olhos verdes muito claros, os lábios sem bâton dos beijos que lhe dei em silêncio, momentos antes. - Esse primeiro que foste, esse outro que escondes, que não sabes deixar sair cá para fora. Porque tu, esse aí, banaliza-me, compreendes?, não me estimula a imaginação, não me obriga a sonhar, nem sequer posso falar com ele, falta-me a intimidade, vejo-o como um desconhecido. Nem sei dizer-te que o frigorífico se avariou, não sei dizer-te nada. Já não sonha comigo, já não me imagina.
Recolhe as chávenas de café, sai da sala.
Esse outro que sou eu... Procurar um rival, ter ciúmes
150
dele e descobri-lo dentro de mim, tão longe! Mas se o meu rival é esse outro que sou eu, que tem ele que eu não tenha? Sonhar contigo? Como sabes que não sonho contigo?
Regressa, senta-se, lê ou finge ler.
Imitá-lo - mas imitá-lo como, se ele não existe? Ou só existia nos primeiros momentos, quando ainda não me conhecias, nos momentos da paixão.
Desço à rua, olho as estrelas empalidecidas pela luz dos candeeiros, recordo-me da minha avó, penso na rapariguinha loira, fixo-me de súbito na flor fechada, sozinha num canteiro. Penso: comigo já morto, já desaparecido, reconquistado o teu amor, morto também o rival, estas estrelas e esta flor obrigar-te-ão a pensar em mim?
Faltam-me os cigarros. Como pôde Cristóvão Borralho viver sem tabaco, o repouso de um cigarro para afastar toda a amargura? Toda a amargura. Saber que a vida não tem sentido e no entanto continuar a procurá-lo.
A amargura. A serenidade.

Maio de 1980 Fevereiro de 1981
151

Fim

