Depois de você

Diana Scott

––––––––

Traduzido por Damiana Rosa de Oliveira


“Depois de você”

Escrito por Diana Scott

Copyright © 2017 Diana Scott

Todos os direitos reservados

Distribuído por Babelcube, Inc. 

www.babelcube.com 

Traduzido por Damiana Rosa de Oliveira

“Babelcube Books” e “Babelcube” são marcas comerciais da Babelcube Inc.


Depois de você

Copyright 2015


Sumário

Página do Título

Página dos Direitos Autorais

Página dos Direitos Autorais

Depois de você

Prólogo

Festa e traição

Para o contêiner

E agora

A dor

Mais um dia

Não me engana

Sou o seu Nico

Não vou me render

Se você quisesse

O sangue não é a única coisa que nos une

Só você pode me ver

O amor

Castelo de cartas

Somos um casal

Não pode ser o fim

Epílogo

Sua classificação e suas recomendações diretas farão a diferença

Procurando outras ótimas leituras?


Prólogo

Festa e traição

Para o contêiner

E agora

A dor

Mais um dia

Você não me engana

Sou o seu Nico

Não vou me render

Se você quisesse

O sangue não é a única coisa que nos une

Só você pode me ver

O amor

Castelo de cartas

Somos um casal

Não pode ser o fim

Epílogo





Prólogo

Susana Abellán tinha pela frente um dia feliz, o dia do seu aniversário.

- Como pode o tempo passar tão rápido?

- 40 anos! Por favor! -. Sorria tristemente enquanto pressionava o botão de ligar da máquina de lavar louças.

Fernando, seu filho de 13 anos, estava se divertindo assistindo um filme na casa do seu melhor amigo Juan. Oscar, seu eterno marido, atarefado como sempre no escritório. O trabalho, os compromissos e a falta de clientes eram as desculpas mais habituais para chegar tarde em casa.

"Amor, não me espere para jantar, vamos ter a visita de uns chineses da China".

Susy amontoava a pilha de roupa suja entre suspiros profundos.

"É claro! De que outro lugar os chineses poderiam ser? 

Estava chateada e melancólica ao mesmo tempo, mas não podia reclamar. Oscar não estava com ela por culpa do trabalho, e essa é uma razão muito compreensível. No futuro haveriam outros aniversários e mais oportunidades para comemorá-lo.

Susy se deteve no meio da cozinha pensando intrigada

"Quantos aniversários passamos juntos? Quando exatamente? Dezoito...? Não, muito mais! Estamos juntos a vida toda, como diz a minha vizinha".

Susy não lembrava de muita coisa antes do Oscar. Sua adolescência, sua juventude e sua atual maturidade, todas as lembranças foram com e para ele. Muitos sacrifícios e algumas lágrimas ficaram no caminho, mas convivência é assim mesmo. Dar sem esperar. Compreender e apoiar.

"Filha, a convivência é ceder, perdoar e continuar. Outro dos grandes conselhos da sábia vizinha". Susy sorriu sem entusiasmo.

Seu casamento tinha luzes e sombras, mas qual casamento não é assim?

Hoje está por cima, amanhã você cai no poço mais profundo, para depois voltar a ressurgir como uma ave fênix. No caso de Susy, o renascer resultou ser como um pardal que teve as asas arrancadas, mas com um filho e anos de casamento o que mais poderia esperar?

Perdoar e continuar. Essas eram as sábias lições da vida ensinadas e submissamente bem aprendidas.

"O que fazemos todas nós. O normal". Sacudiu a cabeça enquanto enchia a máquina de lavar roupas.

Poderia dizer que sua maternidade era normal. Sua vida era normal, e é claro que o seu casamento era normal. Levantar cedo e preparar o café da manhã. Se despedir do filho com um beijo, enquanto esquenta a água para um café e seu marido carinhoso o bebe a grandes goles, e grita do carro o dia difícil que o espera.

- Susy, vou chegar tarde. Não me espere acordada. Hoje tenho um dia...

Sim, uma vida muito normal ou pelo menos esse tipo de vida que a sociedade te ensina como habitual, o tipo de vida que toda mulher deveria se conformar em ter.

- Muito... muito... normal... Uf!- suspirou chateada. 

"Quando deixei de ser uma jovem com sonhos para me transformar em uma esposa chata e presa a uma rotina? 

Para trás ficaram aspirações e sonhos da juventude.

Ainda podia sentir como a adrenalina arrepiava sua pele enquanto caminhava pelos corredores da multinacional em que trabalhou durante apenas dois anos.

Naquela época ocupava um importante posto em uma equipe de profissionais que sorriam e elogiavam o seu trabalho. Ela aceitava os elogios enquanto pegava a mala para a próxima viagem rumo ao sucesso.

"Que tempo bom." Suspirou esperançosa.

O rugir da máquina de lavar a despertou dos antigos sonhos esquecidos e a fez regressar para a realidade cinzenta da rotina.

- Devo ser tonta... Essa mulher brilhante de salto alto, notebook com capa rosa e óculos Gucci que percorria a Europa já não existe para mim".

Esses sonhos que podiam ser realidade, mas não foram ficaram guardados no fundo de seu coração. Os sonhos de mulher profissional independente e autossuficiente se desvaneceram sem deixar rastro.

- Já chega! Maldito aniversário que me faz ver tudo tão escuro, com cheiro a velho e ares de fracassada,

Sacudiu com força a roupa pronta para ser pendurada no varal e se dispôs a continuar com os seus afazeres.

Susy nunca falava com ninguém sobre esses sonhos esquecidos e muito menos ficava pensando neles. Não era preciso. O passado era passado e como tal era irremediável.

De nada serviria pensar no que pode ter sido, mas não se pode mais.

"Milhares de mulheres perdem o trabalho por causa de uma gravidez não desejada. Não é justo, mas a vida é assim. De injustiças este mundo está cheio. Um dos dois deve ficar em casa e em noventa e nove por cento dos casos, são as mulheres que acabam assumindo o rojão. 

- Conciliar família e trabalho para nós não é um projeto difícil, é uma carreira ilusória-. Suspirou sem vontade.

"Sentimos muito, Susy, mas grávida você não pode seguir adiante com o plano de negócio que projetamos. E quando a criança nascer... Essas foram as palavras de Ryan, diretor geral da área internacional.

E assim, sem mais nem menos suas aspirações desabaram como um balão furado. Suas obrigações foram decaindo até que um dia já não existia nada de trabalho para ser realizado. A coitada da grávida deixou de estar qualificada e passou a ser uma coitada abandonada em qualquer canto.

"Devemos prescindir o seu trabalho. Não renovaremos o seu contrato. Tempos de crise". Foi isso que disse a diretora de recursos humanos, com um falso sorriso de pena.

Susana sabia que trabalharia exatamente até o dia que pudessem despedi-la. Qualquer desculpa aparentemente "legal" seria boa.

"Como se a vida fosse legal com as mães que trabalham fora do lar".

Alguns meses se passaram até que Fernando nasceu. O bebê mais bonito de todos. Ele preenchia seus pensamentos e a totalidade de seu tempo. As crianças, quando bebês, precisam muito de sua mãe. Isso é normal. Depois tudo muda. O tempo passou, mas nada mudou. Quando se tem um bebê, é preciso protegê-lo, quando criança, cuidar dele, quando adolescente, aconselhá-lo e com certeza no futuro mais problemas a aguardariam... 

Por falar do casamento. Não era um mar de rosas perfumado com pétalas coloridas. Os primeiros meses de convivência não foram ruins, parece que jamais se cansavam de fazer amor. Todos os lugares eram bons para esses momentos de intenso ardor. Ele a deseja e você precisa dele. Quarto e banheiro são lugares comuns onde os recém-casados são vazão a esse furor; cozinha e sofá costumam significar um "preciso de você agora". O mundo gira para poder contemplar esse amor e as borboletas são uma maravilhosa paleta de cores no céu; mas como tudo, a rotina também chega ao seu pequeno paraíso e o intenso ardor do casal vira um "estou cansado", "estou de saco cheio do meu chefe" e um "não me enche!".

Por outro lado, estão os deveres femininos. Devo lavar, passar roupa, cozinhar... "Por que não posso parar de chorar?"

Susy estava fora do mundo profissional, mas esgotada de seu mundo conjugal. Todos os casamentos não são desastrosos da mesma forma, mas isso não te consola muito quando o seu é assim. Susy dobrava a roupa cismada, pensando.

"Conquistas profissionais? Se não trabalha, marque um X na opção de não fazer nada. Não faço nada, que engraçado. Gostaria que esse impertinente da agência de trabalho fizesse a metade do que eu em um dia. 

"Faz anos que a senhora não trabalha. Está sem fazer nada. É muito difícil reinseri-la no mercado".

Maldita frase repetida mil vezes.

- Sentimos muito, mas precisamos de alguém mais atualizado...- "E que seja mais jovem e possamos pagar menos". Não diziam isso, mas com certeza pensavam.

"Tenho um filho maravilhoso". Pensou tentando buscar algum consolo diante de sua vida desastrosa. O esquecimento em uma cozinha é o preço que se deve pagar muitas mulheres bem formadas diante de um mundo empresarial que não as aceita como mães.

- O que vamos fazer? Não sou a primeira nem a última. Consolou-se com sua própria solidão.

Sem pais nem familiares próximos, Susy escolher a melhor das alternativas. O casamento. Todas lavramos nosso destino e ela escolheu o de esposa abnegada. 

"Sempre quis ter filhos e adoro o meu. O problema não é ele. A desilusão é outra. O problema não foi a maternidade, o inconveniente reside... no meu.... no meu casamento...".

Susy sacudiu a cabeça com força.

- Chega! Maldito aniversário reflexivo.

E decidida a passar o dia como qualquer outro, foi organizar a roupa e tratar de esquecer.





Festa e traição

... Dois meses atrás as coisas não eram muito melhores.

- Está linda! - gritou uma Mía orgulhosa, enquanto a fazia girar sobre si mesma.

- Graças a você. O vestido é seu.

- Que besteira. Ficou fabuloso em você. Ressalta o seu quadril de forma maravilhosa. Marca o seu peito, que com certeza desafia as leis da gravidade! - Sua amiga negava com as mãos enquanto fechava os olhos. Vou te dar o vestido. Não quero mais ele. Quando quiser usar, a gente percebe que é o mesmo vestido, vão comparar e vou sair derrotada.

Ambas riram com alegria enquanto entravam.

Susy estava fantástica e por alguns momentos se sentiu em boa forma. A cor azul do vestido ressaltava seu olhar de oceano profundo. A seda se ajustava perfeitamente nas zonas que deveria ressaltar e insinuava o suficiente para que qualquer homem ficasse louco só de olhar para ela.

- Você é tão linda por fora e por dentro! - Mía sussurrou com absoluta sinceridade. "Uma pena que esse porco do seu marido não te mereça".

Susy não acreditava em nada do que a amiga lhe dizia Elas se amavam como irmãs. Os anos que viveram juntas no internato as tornaram inseparáveis. Ambas cresceram se apoiando uma na outra. A vida em um internato não é fácil, mas as amigas souberam afrontar cada dificuldade, sempre juntas. Com somente doze anos juraram que cuidariam uma da outra. Ninguém lhe faria mal. Jamais.

Susy sempre soube que o sentimento que as unia ia além das palavras. Não eram irmãs de sangue, eram irmãs gestadas na necessidade do carinho e um desesperado desejo de proteção.

Susy, solitária desde pequena, frágil e muito tímida, sempre foi o centro de todos os ataques, enquanto que a sua amiga era um furacão sem igual. Uma heroína de conto de fadas. Sempre disposta a fazer justiça e salvar a quem amava. A Susy a adorava.

Habitualmente a Mía se esforçava em fortalecer a autoestima de sua amiga, mas o matrimônio resultou ser um poço que a afundava cada dia um pouco mais.

Susy não podia deixar de sorrir. A Mía a amava com tanta sinceridade que era capaz de jogar barro nela mesma, e ficar feia para vê-la feliz.

- Oi, Mía. Uma voz grossa e com certo tom irônico soou nas suas costas - Também estou lindo, não é?

- Oi, Oscar. Felizes são meus olhos em te ver - Sorriu com uma simpatia dissimulada. Não te suporto!

Mía era incapaz de ocultar os sentimentos que tinha pelo marido da amiga. O detestava. Sua aparência era de um homem incapaz e quebrar um prato, mas ela o conhecia muito bem e Oscar tinha quebrado muitos, muitos pratos. Corações que destruiu em sua juventude e outros tantos casados.

"Nojento. Maldito infiel mesquinho".

Ignorando descaradamente a presença "deste personagem", Mía pegou o braço da amiga.

- Vamos, Susy, tenho que te apresentar a prima do Rurik, é uma louca, muito divertida.

-Mas quando chegou?

- Agora mesmo. Voo direto de Estocolmo. Rurik disse que a prima rasparia o cabelo se perdesse uma festa dessas. Comentou fazendo graça.

- O cabelo?

- Vamos, veja com seus próprios olhos.

- E o Rurik?

- Deve estar por aí. Não tenho nem ideia. Mía levantou os ombros e Susy teve inveja da confiança que a amiga tinha no marido.

Caminharam divertidas rumo ao centro do jardim onde tudo estava preparado para o grande casamento de Maitê e Pablo.

Pablo era de Estocolmo como Rurik. Ambos estavam há dez anos trabalhando em uma empresa multinacional suja sede central estava na Suécia, mas com escritórios em Madri. Ambos eram unha e carne, sempre juntos. Duas crianças grandes maquinando a sua próxima molecagem.

- Mía! Prima do meu coração, você já está aqui- Gritou uma loira de um metro e oitenta com um cabelo tão comprido que passava da cintura.

- Alexia, venha! Essa é a Susy-. Mía estava pendurada no braço de uma Susy assustada diante de semelhante poderio nórdico.

- Você é a Susy? Oi linda, por fim te conheci. A Mía fala sempre de você. Susy não pode responder. Em um piscar de olhos estava com os braços apertando ela contra seus exuberantes peitos. Se sentiu afogada e tentou se safar, mas foi inútil. Essa mulher além de linda era muito forte.

- Igualmente-. Respondeu assim que foi capaz de encher os pulmões com ar.

Mía tentou ocultar uma gargalhada que quase deixou escapar de forma grotesca.

-Vamos, meninas-. Gritou a valquíria enquanto se dirigia a toda até uma das esquinas-. Estão servindo coquetéis coloridos. Estão com uma cara ótima e quero tomar um arco-íris completo. Isso é a Espanha! Lerê, lerê, lerê...

-Alexia, espera! - O pedido da Mia foi inútil, a jovem saiu cantando descontrolada no compasso da música.

- Susy, vamos logo ou essa louca vai nos deixar sem bebidas, sem comida e do jeito que dança, acho que vai nos deixar sem pés. Soltou uma gargalhada, mas Susy apenas sorriu.

- Onde está? Já desapareceu? - A pergunta ficou navegando no ar.

O casamento era um caldeirão fervendo de gente. Entre os familiares e amigos do Pablo que viajaram da Suécia e a família da Maitê que vinha da Espanha inteira, mais que um casamento, era um congresso internacional. Tudo estava perfeitamente organizado e calamitosamente massificado.

As pessoas cantavam e dançavam de forma descontrolada enquanto os noivos riam felizes de amor.

"Onde estará?" Perguntou repetidas vezes.

Susy não soube precisar o exato momento que aconteceu, mas em um minuto estava tomando um ar e no seguinte estava em um trem animado encabeçado pelo tio Manolo, que os fazia pular de um pé para o outro na ordem do cha e cha!

Em pleno caminho e desde o seu movimentado vagão, conseguia vislumbrar Oscar bebendo com Rurik e outros amigos do trabalho. Bastante normal, levando em consideração que tanto o seu marido como o da sua amiga trabalhavam no mesmo departamento e costumavam trocar informações sobre os clientes em comum.

Mas o trem percorreu outras cinco estações e Oscar desapareceu novamente.

- No que está pensando? Susy! Onde você está? Vamos para o centro do baile que a orquestra vai começar. Dizem que prepararam uma surpresa -. Mía tentava distraí-la.

- Sim, vamos antes que o tio Manolo nos obrigue a dançar bachata. Outra vez! - tentou sorrir. Depois de tudo não havia motivos para se afligir.

A festa estava maravilhosa. Estava incrível e ela se comportava como uma ciumenta. Oscar parecia ter razão.

"Para de me controlar! Você é uma ciumenta incorrigível. Estou trabalhando, onde deveria estar? Amadureça, você não é mais criança.

- Vamos dançar. Sussurrou entristecida.

Quando a orquestra terminou sua apresentação e conseguiram se soltar das garras do inesgotável tio Manolo, as amigas foram buscar uns refrescos. Necessitavam descansar e repor as energias.

- Registraram errado o tio Manolo. Setenta e seis anos? Impossível! - Ambas soltaram uma sonora gargalhada.

A festa continuou animada até que a Susy não conseguiu aguentar mais. Não queria parecer histérica. Sabia que a Mía não gostava nem um pouco do seu marido, mas a dúvida lhe devorava por dentro. Sem poder se conter, soltou de uma vez.

- Você viu o Oscar? Faz tempo que não o vejo.

- Não o vi. Com certeza está vendendo a gravata do noivo com o Rurik.

- Sim, claro. "Impossível, o Rurik não fica mais do que dez minutos longe de você".

Não importava onde estivesse ou com quem conversasse, Rurik sempre se encontrava dentro do perímetro de visibilidade da amiga. Trazia bebidas, dançava um par de músicas com elas ou simplesmente dava uma piscadinha com um olho. Rurik estava sempre por ali. Mas o Oscar não era assim. Não era assim. A relação de sua amiga com o marido era perfeita e ainda que se alegrasse por eles, muitas vezes sentia o ciúme ali, cravado nela, mesmo sem desejar isso. Por que o meu casamento não era assim?

Nos últimos tempos, o seu marido estava cada vez mais distante e ela cada vez mais sozinha.

"Se confiasse no Oscar, se fosse capaz de não pensar em traição, como as coisas poderiam ser melhores entre nós". Pensou tentar buscar um culpado, que sempre por um motivo ou outro acabava sendo ela mesma. 

"Viramos a página. Oscar prometeu não cometer mais o mesmo 'erro' ". Ele jurou pelo próprio filho. Como não acreditar nele? Deveria confiar. Nem o presente nem o futuro terão algum sentido se não acreditar nele".

Sim. Ela ia mudar e tentaria não deixar que as trevas da desconfiança não deixassem que ela visse um futuro mais feliz.

Já o tinha perdoado. Tinha que esquecer. A ferida parecia aberta e sangrando, mas... o tempo tudo cura. 

Seu relacionamento não era como o de Mía e Rurik, mas podia chegar a ser assim se ela assim o quisesse.

"Todos os casais têm altos e baixos, mas se recuperam e seguem em frente. Tantos anos não podem ser jogados fora por causa de um maldito contêiner de lixo".

Oscar a amava. A amava muito, mas sabe como são os homens...

Ela ia trabalhar para que esse relacionamento melhorasse e para que fossem felizes. Não voltaria a desconfiar em motivos.

- Meu Deus, não!

Um grito grave de Mía distanciou Susy de seus pensamentos.

- O quê! Mía sem palavras, foi só capaz de apontar.

- Por favor. O que está fazendo?

Ambas se aproximaram da cena com tanto medo no corpo que não conseguiam nem falar.

Rurik tinha subido em um pau de sebo e de uns cinco metros de altura tentava conseguir um presunto com a bandeira espanhola que estava ao lado no outro poste. Um amigo da noiva tentava a mesma coisa, mas com um salmão apunhalado com a bandeira viking.

Os convidados torciam.

- kom igen, vikingar! vikingar!

- Espanha! Espanha!

A luta pela conquista era apertada. Rurik tinha uns braços endiabradamente compridos, entretanto o seu companheiro não estava atrás. Ambos lutaram com vontade até que a vitória sobre o território espanhol foi indiscutível. Rurik conseguiu a bandeira espanhola e um presunto maravilhoso.

Rurik não parava de rir e gritar ao mesmo tempo.

- A Espanha foi conquistada pelos vikings!

Tal era a diversão que esteve a ponto de cair do pau de sebo.

- Vou matar ele-. A esposa resmungava entre os dentes.

Susy sorriu divertida.

Mía soltava fogo pelas ventar quanto seu olhar encontrou o do marido. Ele piscou para ela com um olho do alto e ela arqueou suas maravilhosas sobrancelhas loiras zangadas de amor.

- Não me toque! - Tentou parecer brava quando ele desceu, mas sua atitude divertida era óbvia-. Rurik! Está cheirando "Eau de presunto". É nojento...

O marido não ligou para as suas queixas. Com uma mão segurou o enorme presunto e com o outro braço envolveu a mulher pela cintura.

- Conquistei o território espanhol... quero a minha recompensa-. E lhe deu um forte beijo apaixonado.

Ambos se separaram nervosos, mas ela continuou com a atuação de mulher brava.

- Você vai ver, querido...

- Esta noite vou conquistar o território espanhol, outra vez, que-ri-da... - E envolvendo a boca de Mía, voltou a se apoderar do único território que lhe interessava possuir.

- Vamos, irmão viking! Solta a moça! Empresto uma camisa que tenho de reserva porque você está fedendo- Disse o Pablo exultando de alegria.

- Vamos-. Rurik se foi com o troféu nos ombros.

Ambos se perderam a caminho da sala da noiva dando golpes no peito, orgulhosos do sangue viking que corria pelas veias, e dando altas gargalhadas por onde passavam.

- É um bruto-. Suspirou a esposa.

- Um pouco, mas você adora-. Mía afirmou com a cabeça, mas se distraiu ao ver o marido da Susy.

Finalmente apareceu o desgraçado. Mais de uma hora desaparecido".

A jovem sabia perfeitamente que o Oscar estava desaparecido. Mas calou por respeito à Susy. Os medos de sua querida amiga eram muito óbvios para que ela jogasse mais lenha na fogueira. Ele era um sem-vergonha. Onde estaria todo esse tempo? E o mais importante: com quem?

O observou, não estava muito longe. O imprestável estava cheio de graça com alguém, mas o enorme pinheiro do jardim ocultava quem era a sua acompanhante. Talvez se movesse dissimuladamente para a esquerda e esticasse o pescoço...

"Ah, não! Não, meu Deus! Não pode ser ela. Não a conhece. Não, não... Esses olhos de perdão... Ai, não..."

Mía hiperventilava e dissimulava ao mesmo tempo.

"Não, não é possível. Não se atreveria. Com a prima do Rurik. Não!".

Mía não os tinha apresentado e não acreditava que o Rurik tivesse feito isso. Como ela, o marido apenas o tolerava. O mastigava sem engolir. O suportava simplesmente pelo carinho que tinham pela Susy.

"Eu te disse, não devia ter se casado com esse porco. Podíamos criar o bebê juntas. Porque não me ouviu? Mía resmungava em pensamento.

Tentou distanciar a Susy do lugar, mas era tarde, ela também viu o marido conversando com Alexia cheio de sorrisos. 

Mia tentou tirar um pouco do mal-estar da imagem que ambas tinham a frente.

- Olha, o Oscar está ali. Vamos antes que a Alexia deixe ele surdo.

Oscar sorria para a beleza loira que tinha na frente dele com total descaramento e um toque de sensualidade que resultava repugnante para um homem casado. Ambas caminharam na direção dos dois, mas nenhum deles se incomodou com a proximidade delas. Estavam muito encantados um com o outro, foram incapazes de notar a presença das mulheres.

Se tivesse um raio laser nos olhos, Mía os teria desintegrado.

"Idiota! Nem pense em fazer nada dessas coisas que os porcos como você fazem, ou corto seu pinto e jogo no fundo do rio de Manzanares". Mía soltava fogo pelas ventas como os búfalos bravos. 

- Oscar! Finalmente te vemos, que-ri-do- O homem deu um salto de susto.

- Então... ah... oi, é que... bom. Comi algo que caiu mal... fiquei... no banheiro... um pouco.

-Está bem? Não me chamou- Susy acreditou nas palavras mentirosas do marido.

Mía mordia a língua para não cometer um assassinato digno de Jack Estripador, mas usando sua melhor cara falsa de loira tonta soltou um sinal de advertência.

- Alexia, vejo que te apresentaram o Oscar. Ele é o marido da Susy.

Alexia ficou branca na hora. Seus olhos revezavam nele e nela.

- O marido... Da Susy? - Tentou se manter calma mas os nervos afloraram sem conseguir esconder.

Mía rapidamente tomou as rédeas da situação e saiu em sua defesa. Alexia a olhou preocupada. Seus olhos pareciam pedir... desculpas... não sabia.

Uma Mía ágil e de reflexo veloz pegou a prima pelo braço e comentou forçando uma voz divertida.

- Viu a conquista do seu primo? Escalou um pau de sebo e ganhou um delicioso presunto. É um viking bruto. Vem comigo, preciso ver se conseguiu trocar de roupa-. E sem esperar, arrastou Alexia para fora da área de perigo.

Quando estavam longe do casal, Alexia conseguiu respirar e esboçar palavras soltas.

- Eu não sabia. Eu juro... - E deixou cair os ombros em sinal de desculpa.

- Imagino. Bem típico do Oscar esquecer alguns detalhes de sua vida e muito mais quando conhece uma mulher bonita. Não se preocupe-. Sorriu sem vontade-. Te salvei na hora certa-. Mía quis dar um toque divertido a uma situação bem incômoda.

- Bom, com relação a isso-. Alexia baixou a cabeça.

- Por favor, Alexia. Você acabou de conhecê-lo. Estamos em um casamento. É impossível que tenha tido tempo de... - Seus olhos suplicavam por uma resposta, mas Alexia não respondeu.

- Alexia! Por favor, diga que não aconteceu nada? - Soluçou nervosa.

- Sinto muito, prima. Não sabia... estávamos na festa... a música, aí me deixei levar... eu... o que poderia fazer?

- Mas, como, quando onde? É impossível! - Mía estava a ponto de um colapso.

Sua prima com o marido da melhor amiga. Susy era sua quase irmã. Isso não era possível.

- No banheiro. Pediu que o acompanhasse... e eu... não parecia... Além do mais, somos adultos, estamos em uma festa... Gostei... o que ia pensar. Ai, meu Deus...-. Alexia estava morrendo de vergonha.

- Por favor, diga que ninguém viu-. Mía apertou com força as têmporas enquanto tentava se acalmar.

- Bom, na verdade estávamos em plena ação, não lembro direito, mas acho que a porta se abriu-. Mia tampou a boca com as mãos.

- Mas se fechou rapidamente. Não conseguimos ver quem era... e ... com o calor... preferimos continuar o que estávamos fazendo.

- Alexia, não...- soluçou uma Mía dolorida pela traição a sua amiga e a tão poucos metros dela.

"Coitada da Susy, não merece isso. Ela não merece".

- Vai que a pessoa que entrou não viu nada-. Disse arrependida.

- Por favor-. Suplicou uma Mía temerosa-. Se essa pessoa contou algo para a Susy não acredito que possa suportar a dor e a vergonha. Não outra vez. Coitada da minha amiga, não é justo...

- Ninguém vai contar nada-. Uma voz grave surgiu atrás delas.

- Rurik!

- Essa pessoa era eu. Entrei no banheiro para me trocar e depois de alguns minutos percebi de quem era a mecha loira enterrada no meio das pernas masculinas e a quem pertenciam essas calças abaixadas até os joelhos-. O olhar para a prima foi fulminante.

Mía tentava digerir toda a informação recebida, mas sinceramente não era tarefa fácil.

- Sinto muito, de verdade, jamais imaginei isso. Se soubesse... ele não parecia ser casado-. Alexia estava branca como papel-. Tocou o celular. Ele atendeu, mas disse o nome de uma tal Ana. Quando caiu, assegurou que não era nada sério, um rolo que tinha nas horas vagas. Eu não achei que era casado e muito menos que fosse marido da Susy.

- Ana? - Mía deu um pulo- E essa, quem diabos é essa? Mais uma? - Gritou nervosa.

- Ana é a secretária...- Rurik estava preocupado com a saúde mental da esposa.

- O quê?

- Ela trabalha na empresa-. Terminou a frase.

- Mas como? Você sabia disso?

Rurik entendeu que seu tempo de silêncio tinha terminado. Deveria contar tudo.

- Ele a conheceu na festa de fim de ano-. Mía entendia, Rurik era da área comercial e um dos seus clientes era a empresa do Rurik.

- Eles estiveram juntos toda a festa, mas quando o adverti de seu comportamento, negou qualquer interesse além do trabalho - Rurik apenas tinha um fio de voz.

- E como você é um jovem inocente, acreditou nele- respondeu ela irônica.

- O que queria que eu fizesse? - Rurik ficou bravo com o tom desrespeitoso da esposa. Não acreditava que merecesse, depois de tudo não era ele que tinha traído a mulher.

- Não os vi mais juntos! As meninas do departamento comentavam que a Ana saía com um homem casado e aí relacionei as coisas, mas não tinha provas. Tentou responder com calma.

- Deveria demiti-la! Agora mesmo! - Sua esposa era taxativa. Não admitia discussão.

- Amor...- os braços de Rurik rodearam seus ombros- sabe que não posso fazer isso.

- Sim, pode. Você é o diretor executivo-. Desta vez Mía não podia conter as silenciosas lágrimas que começaram a brotar e escorrer pelas bochechas rosadas.

- Não amor, não posso. Isso é coisa do Oscar e da Susy.

Mía se soltou com força dos braços de Rurik e o olhou com uma fúria que chegou a assustá-lo.

- Você sabia. Mas porque não me disse nada? Poderia ter tentado falar com ele, não sei, ameaçá-lo, matá-lo, algo assim... - A indignação brotava pelos poros de sua pele- Por Deus, Rurik, um ano... um ano... que esse cachorro desgraçado a engana. Um ano que ela vive na tristeza pensando que é culpada por todas as suas desgraças. Ela tem certeza que o casamento dela está destruído por culpa dela, ela acha que é incapaz de ser feliz.

Mía chorava com pena.

- Meu amor- Rurik esta vez não permitiu que a mulher o rejeitasse- eu te disse que não tinha provas. Além disso...- continuou mais calmo- acho que não deve intervir.

- O que está dizendo! Ela é a minha melhor amiga! É claro que vou intervir. Você não é ninguém para decidir por mim.

- Penso a mesma coisa de você. Não pode decidir as coisas pela sua amiga, ela precisa escolher o tipo de vida que quer viver. É escolha dela, não nossa.

- Ele vai machucar ela de novo...

- E você vai estar lá para ajudá-la.

As lágrimas não deixaram de brotar nos preciosos olhos de Mía. Rurik amava tanto a sua mulher que tinha vontade de enfiar a mão na cara do Oscar por causar tanta dor à sua esposa e por ser um porco incapaz de manter sua ferramenta bem guardada.

Conhecia muito bem a amizade entre as duas mulheres e entendia o grande dilema que sua loira preciosa enfrentava neste momento. Contar ou não contar, essa era a questão que a sua esposa devia enfrentar. Por um lado, podia ser fiel à amizade que tinham e contar tudo, mas sabia que isso desataria mais dor, pelo contrário, se calasse, não causaria uma dor momentânea, mas seria desleal com sua irmã adotiva.

- Amor, em briga de marido e mulher não se mete a colher.

- Mas é a minha Susy, a nossa Susy...

- Vamos ao banheiro. Lave o rosto e arrume a maquiagem. A Susy vai aparecer logo e não pode te ver assim. Sei que vai tomar uma decisão e com certeza será a coisa certa a se fazer...

Mía se deixou guiar enquanto entristecida, pensava. Por que alguém tão doce, carinhosa e leal como a Susy tinha que sofrer sempre desta forma? Era incapaz de mentir para alguém e em troca, recebia mentiras e mais mentiras. Uma mulher amorosa com um homem que era incapaz de amar.

"Ela merece algo melhor..." Pensou com a cabeça baixa enquanto caminhava para o banheiro.

––––––––

À distância Nico observava tudo.

Odiava fofocas, mas estar em um casamento por obrigação de trabalho era a pior coisa que podia acontecer a um homem livre como ele. A empresa de Rurik era uma de suas parcerias principais na Europa e Pablo era o seu Diretor Comercial.

"Manos mal que o Dany veio". Pensou esboçando um sorriso entediado.

Estava a um bom tempo sozinho. Seu irmão tentava, sem sucesso, se soltar das garras de uma dama de honra terrivelmente insistente, e isso lhe permitiu observar detalhadamente a cena que tinha pela frente.

"O que será que entristeceu tanto a Mía?".

Conhecia esse furacão louro faz algum tempo, e essa mulher não era de choro fácil. Força, coragem, com toques de capricho e uma grande decisão, esses sim eram sinônimos de Mía Anduaga, mas o pranto não, esse não era o seu estilo.

"Inclusive as patadas poderiam descrevê-la". Lembrou-se divertido da noite em que sem saber que ela era a mulher de Rurik, tentou se aproximar dela com uma cantada barata e Mía o deteve com uma joelhada nas suas partes baixas, deixando-o sem fôlego.

Ele se achava, mas verdade seja dita, as mulheres não costumavam por freios as suas cantadas descaradas. Loiro e irresistível era como o descreviam e ele aproveitada os seus encantos sem buscar explicação. Adorava conquistar, mas sempre acabava sendo conquistado. Aproveitava a vida sem perguntar. Mas esta tarde, por alguma razão, não conseguia tirar os olhos da Mía e não por causa dela e sim da mulher que a acompanhava para todo lado. Essa mulher o tinha enfeitiçado.

Era impossível tirar os olhos desse corpo maravilhoso. Era esbelta, mas não muito alta. Seu cabelo negro caía como uma cascata noturna sobre seus ombros e esses olhos ardentes, fortes e profundos como o céu de um conto de fadas, clamavam atenção e ele estaria encantado em poder lhe dar toda a atenção requerida.

Não se aproximou para se apresentar. Precisava olhar para ela a distância. Desejava admirá-la.

Essa morena tinha uma fachada incrível mas refletia algo mais, algo misterioso, tentador, oculto, mas o que seria? Sensualidade, doçura, paixão, tristeza e o que mais?

Ela tinha ido embora. Não estava mais ao lado da amiga. Por quê?

Mía desapareceu escondendo as lágrimas e resguardada pelos braços fortes do marido. Seria por essa preciosa morena que chorava tão desconsolada?

Por fim, escapei! - Uma voz divertida o tirou de seus pensamentos.

- Foi tão difícil assim, irmãozinho? - Respondeu com um suave golpe no ombro de Dany.

O sorriso de Dany era tão vivaz e autêntico que até o próprio Nico tinha se rendido a semelhante poder.

- Não que não pode ser solucionado com alguns beijos-. E piscou um olho na maior cara de pau.

Ambos começaram a gargalhar e se dirigiram a pegar umas bebidas.

Chegaria a hora para agir como Sherlock Holmes e investigar quem era essa beldade e como se aproximar dela. Averiguaria tudo sobre aquela mulher.

Estava a muito tempo sem sair à caça de uma mulher que lhe interessasse de verdade e esta vez estava muito interessado.

"Caramba. Muito interessado". E saiu sorrindo com o seu segredo.





Para o contêiner

- Susy, você viu a minha camisa azul? Tenho uma reunião e queria usar esta.

- Se não está no armário é porque não está passada- Respondeu com frieza.

- Mulher, faz uma semana que a coloquei para lavar-. Disse nervoso.

- Sinto muito, senhor marido, mas estive um pouco ocupada.

- Fica o dia todo em casa- Respondeu incomodado.

- Isso é o cúmulo! - Susy deixou aflorar os sentimentos que mantinha guardados faz dias.

- Faz tempo que você anda de mal-humorado. Só me dirige a palavra e quando fala comigo é para demonstrar a sua raiva por meus supostos deveres não cumpridos. Poderia dizer que bicho te picou? Desde o casamento do Pablo está assim.

Oscar sentiu que se afogava com a própria bile.

Ela tinha razão, mas não podia dizer que a amiga dela tinha pego ele em flagrante e que desde esse dia se sentia como se vivesse em uma panela de pressão. Estava a ponto de explodir a qualquer momento.

"Essa odiosa Mía a essa altura sabe de tudo". Seu pequeno tropeço no casamento podia vir à tona a qualquer momento, e ainda que até agora não tinha falado nada, quem sabe quanto tempo as coisas continuariam assim. Elas eram como irmãs.

"Maldita loira, com certeza vai encher a cabeça da Susy. Essa tonta continua quieta, por quê?

Melhor nem perguntar e aproveitar a onda de boa sorte que estava tendo.

Se a verdade aparecesse não poderia negar nada. Era impossível. Muitas pessoas estavam envolvidas, haviam muitas testemunhas. Teria que pensar algo que o salvasse, e rápido.

"Também não é tão grave", consolou-se a si mesmo.

"Uma chupada não é sexo, estava curtindo a festa, tinha bebido, a sueca era gostosa e tinha se insinuado diretamente. O que poderia fazer? Nenhum homem com o juízo no lugar não teria se aproveitado".

Oscar era um homem e todos é sabem que um homem de verdade não sabe dominar certos impulsos.

- Não diga besteira, Su. Sempre cheia de neuras. Vou tomar banho. Já está tarde- tratando de se esquivar do tema- e não esqueça de levar o terno marrom ao tintureiro. Está manchado e quero usá-lo na terça.

- Sim, já entendi. Camisa passada e terno no tintureiro, algo mais senhor?

- Nada mais, obrigado-. Sorriu da ironia de sua mulher e entrou no chuveiro, não sem antes lhe dar um beijo na testa.

Esses momentos em que a Susy voltava a ser a mulher irônica com a língua afiada eram os quais recordavam a mulher que uma vez desejou com tanta loucura.

"Eu te amo, mas simplesmente sou assim". Oscar entrou no chuveiro e não quis pensar mais.

––––––––

"Finalmente acabei com toda a roupa". Consolou-se orgulhosa al terminar de passar.

- Pronto. Mereço um descanso. Vou sentar, tomar um café e me dar o luxo de ligar a televisão e ver o capítulo de "Ela, minha rainha". 

- Faltam dez minutos. Dá tempo de fazer um café, preparar um lanchinho, pegar alguma coisa doce e... O terno! Esqueci. Ah, não tem problema, dobro e deixo pronto para levar ao tintureiro amanhã cedo. - disse para si mesma, olhando o relógio e sabendo que era como uma pulga inquieta que nunca para. 

Enquanto assistia a novela, começou a trabalhar. Dobrou com cuidado a calça e revisou os bolsos. Oscar era descuidado e sempre deixava alguma coisa nos bolsos.

- Aqui está-. Tirou um guardanapo de papel dobrado em quatro com alguma coisa escrita- sempre a mesma coisa, o telefone de um cliente.

Mas ao ver o papel com atenção, algo vermelho ressaltava as letras azuis.

- O que é isso?

"Uma semana é muito, estou te esperando". Um beijo marcado com batom vermelho e uma letra A em maiúscula.

- Mas o que é isso?

Susy não conseguiu reagir. Seu corpo ficou ancorado na beira do sofá.

Neste momento, nem um furacão teria sido mais devastador para ela que esse pequeno papel. Sua mente tentava buscar uma resposta lógica para a mensagem, algo que mostrasse outro caminho que não fosse a traição.

A evidência parecia clara. Estava em suas próprias mãos.

Pense, Su, pense. Isso não pode ser assim, tem que ter outra explicação. Qual?

- Não é para ele, isso, é isso...-O corpo frio se desmanchou no sofá que a engoliu por completo.

Necessitava desaparecer dali, do país, do mundo. A dor o aturdia. Tentou reordenar a mente. O terno era de Oscar, por isso o bilhete era para o Oscar. Estava no bolso. Ninguém guarda uma mensagem desse estilo se não é para si mesmo. Era sua.

- O que eu faço?

"Pensa, Susy. Se o enfrentar, isso pode terminar mal, o perderia por uma coisa que poderia ser mentira. Mas se calar, quantas vezes mais teria que suportar isso?

- Puxa, devo enfrentá-lo, mas não quero. Já não aguento mais.

Susy chorava escondendo o rosto entre as pequenas mãos.

- Por que está fazendo isso, porque comigo?





E agora

A noite chegou logo.

Era o momento de enfrentar a realidade.

Não podia fugir, não desta vez. Não mais. Nunca mais.

Este era o momento, tinha que pegar o touro pelos chifres. Estava cansada. O corpo doía esgotado. Seu coração não sentia, só batia indiferente.

"Não seja covarde, precisa enfrentá-lo". Eu consigo. Eu consigo. Discutiremos, mas ele vai argumentar com a razão. Esta vez será a definitiva. Agora chega. Precisa perceber o seu erro. A hora é agora. Pedirá desculpas, mas eu vou ser muito mais exigente. Preciso perdoá-lo. É uma vida juntos, temos um filho, uma família, um lar, nos amamos. Devo perdoar, mas esta será a última vez".

Estava decidido, não importava a raiva ou a desilusão, teria que seguir com o casamento pelo seu filho, pela casa e pelo monte de anos que viveram juntos. Isso não podia acabar dessa forma, tinha que mudar. Ela o obrigaria a mudar.

A família estava em primeiro lugar. Tinha que lutar por ela, pelo seu filho e pelo seu casamento. Então, por que se sentia tão vazia?

A indiferença e a dor estavam misturadas com uma sensação de desapego em seu interior que ia além da infidelidade.

A mulher continuou sentada no sofá com dor nas costas e olhando as agulhas do relógio que indiferentes, resistiam a se mover com celeridade.

- Não acenda a luz.

Susy continuava no sofá. Na mesma posição das cinco horas anteriores.

Sentada no silêncio da escuridão e com a única companhia de um coração destruído.

- Está um pouco escuro-. Oscar pode sentir o cheiro do perigo. Algo não ia bem. A queridíssima amiga tinha soltado tudo o que aconteceu na festa?

Não estava claro, por isso preferiu simplesmente esperar e analisar as possibilidades de desarmar a bomba com cuidado.

- Bem, se é assim que você quer-. E deixou-se cair no sofá da frente.

Susy o olhava morta em vida. Apertou os punhos mas não disse uma única palavra.

Definitivamente algo estava acontecendo, pensou nervoso. Na penumbra era capaz de perceber a tensão da esposa. Estava com os olhos vermelhos. Tinha chorado.

Susy juntou toda a coragem possível e sentindo que as suas pernas podiam apenas mantê-la em pé, se aproximou e com toda a raiva contida durante horas de espera, soltou a mensagem ardente.

Implorou que desmentisse o conteúdo. Pediu aos céus para que dissesse que não era dele. Procurou uma tábua de salvação e esperava sua resposta. Mas Oscar não disse nada.

Não se justificava. Não se desculpava.

Seu olhar dançava para ela e para a mensagem, para depois voltar para ela novamente.

Seus gestos pareciam demonstrar medo, confusão, mas não era possível. O marido era muito "homem" para ter algum sentimento de culpa por enganar a esposa.

"Idiota, idiota, mil vezes idiota. Como não pode ter mais cuidado". Pensa, pensa, pensa... Oscar não podia acreditar no seu estúpido descuido.

- Não vai ler? Já sabe a mensagem de cabeça?

- Susy, eu...

- Quem é?

- Isso importa? - Oscar começou a caminhar pela sala.

- Para mim sim! - Respondeu uma Susy derrubada- Quem é?

- A conheci faz um tempo.

As provas eram óbvias. Não podia negar. Talvez se diante da situação poderia sair mais ou menos ileso.

- Quanto tempo? Tentou mostrar-se tranquila, mas o tremor de sua voz a entregava.

- Sei lá! Não lembro.

É claro que se lembrava. Quase um ano. Na festa da empresa do Rurik

- Susy, eu...

- Você a ama? - Por que perguntei isso? Não, essa não é a pergunta. O que estou fazendo?

Oscar se sentiu deslocado.

- Para que essa pergunta? Não, não. Bom... acho que... não tenho certeza.

Oscar se jogou no sofá. Sustentava a cabeça com ambas as mãos tentando que não se quebrasse em mil pedaços.

Estava faz tempo se sentindo confuso. Seus sentimentos não estavam claros. Amava a esposa, mas a paixão estava em outro lugar.

Ela o olhava e estava diferente. Diferente das outras vezes. Susy o enfrentava como nunca havia feito antes. De outra forma. Seria este o final, eram assim os finais?

A ideia de se separar passou várias vezes pela sua cabeça, mas sempre a tinha descartado. Sua mulher era a sua vida e não tinha nada além dela. Estavam passando uma fase ruim nas que casal que não passava por isso.

"Idiota!" Como um maldito estupido, estava sentando no sofá da sua casa, confessando alguns pecados que não tinha nenhuma intenção de esclarecer.

Era um marido infiel e não era a primeira vez, mas que homem não é assim? Um deslize não significava que deveria colocá-lo contra a parede. Deveria se explicar. Era o momento dele se explicar.

- Susy, eu... às vezes um homem comete erros, mas não tem nada a ver com sentimentos, até tem alguma coisa, mas não é tão forte...- não conseguiu terminar o seu maravilhoso discurso.

Sua mulher não o deixou terminar. Com um rugido de leoa, respondeu.

- O quê!

"Sentimentos tão fortes? O que está acontecendo exatamente!".

Susy não tinha previsto nada disso. Não podia ser real o que estava ouvindo.

Oscar tinha que ficar bravo, gritar, depois pedir desculpas e jurar que nunca mais voltara a lhe enganar.

"Isso não era o esperado. Isso não podia ser assim. Tinha se apaixonado por outra e estava confessando isso. Como e quando? E agora, o que faria?

Com a sua firmeza, estava conseguindo uma declaração, mas de verdade a buscava?

"Deus me ajude, porque não sei o que estou fazendo, mas não penso em parar".

Por uma única vez, na longa lista de mentiras sofríveis estava conseguindo uma verdade e a queria. Precisava dela.

- Susy... não sei muito bem o que está acontecendo. Estou confuso, mas se quiser me ouvir...

- Confuso? Isso é o que sente? Confusão?

Oscar secou o suor com a mão.

- Sim, mas tem que entender...

- Vai embora! - Gritou sem pensar.

- Temos que conversar. Não veja desta forma... Você tem que me entender.

Susy explorou com todas as formas e com um ímpeto que desconhecia ter.

- Não ver desta forma? - gritou furiosa- Vá a merda! Como deveria ver? Perdoa se estou nervosa, mas acontece que o meu marido me disse que tenho mais chifres que toda a família do Bambi e que além disso você está confuso e "tenho que engolir mais essa? Claro, como posso ser tão desconsiderada, amorzinho!

- Não seja irônica, Susy. O papel de mulher corajosa não cai bem para você. Eu só quero falar e te explicar.

- Pois acontece que eu não quero falar disso. Melhor dizendo, não posso falar. Estou de saco cheio de te ouvir!

Oscar abriu os olhos surpreso. Susy jamais falava assim. Jamais perdia a cabeça. Chorava e sofria, mas nunca se defendia e muitos menos atacava.

- Estou de saco cheio de esperar migalhas de um cara que só dá carinho para as outras. Sempre esperando um dos olhares de desejo que dedica às outras. Sempre esperando os seus braços para me perder no seu calor. Eu simplesmente queria preencher a nossa vida desses pequenos momentos os quais se sente que o amor é real e não algo que você vê nos outros, mas nunca o tive...- respirou para conter as lágrimas- Vou confessar algo, "querido esposo": quando te conheci, tive muito medo, meu cérebro não parava de pensar em você, os meus sentimentos eram tão fortes que eu sentia um verdadeiro terror por estar assim. Entretanto, meu coração não parava de te procurar. Quando estava com você, sentia que os seus olhos eram o meu destino, a sua boca era a minha vida e os seus braços eram o meu lar, mas...

- Susy, meu amor...-Tentou se aproximar, mas ela o deteve com as mãos.

- Mas hoje você é o meu inferno. Um maldito castigo que não mereço.

Os tremores começaram a dominar o seu corpo. As lágrimas eram incontroláveis e o nó no estômago estava a ponto de lhe estrangular.

O seu marido confundido pela outra e ela desejando não vê-lo nunca mais.

"O que está acontecendo?" Isso não era como das outras vezes. Oscar tinha aventuras, mas os sentimentos eram outra coisa. Ela devia perdoá-lo, mas não queria fazê-lo.

- Como? - Susy apenas sussurrou.

- O quê? - Oscar não entendeu a pergunta.

Uma neblina o cobria. Pela primeira vez não encontrava nenhuma saída. Teria que enfrentar a tempestade de pé sem guarda-chuva.

- Como! - Ele disse. Como aconteceu! Ela, isso, tudo- respirou profundamente. Secou as suas lágrimas com a mão e conseguiu continuar- Como, quando, onde, quanto tempo? Por favor, Oscar...

As suas pernas não aguentaram o peso e ela se deixou cair no chão frio. Seus joelhos doíam, mas ela não se importou.

- Susy! - tentou erguê-la.

- Não! Não me toque. Não se aproxime de mim. Não consigo aguentar mais nada. Você me dá nojo.

- Preciso me explicar. Caramba, Susy! As coisas não são assim preto no branco. Faz tempo que temos problemas. Parecemos mais amigos morando no mesmo apartamento do que um casal. Quanto tempo você não me toca? Nem sequer me...- Não pode continuar, Susy não permitiu.

-Não pense em dizer que a culpa é minha. Dei tudo para você e em troca você me oferece somente enganos e mentiras.

- Eu somente queria a mulher viva e ardente pela qual eu me apaixonei. Queria ter a minha mulher e não uma senhora da limpeza, não uma mãe, ou uma mulher acomodada de chinelo todo dia. Queria essa mulher que eu conheci...

- Vai à merda. Você é um desgraçado egoísta.

- Não fale assim! Não permito isso.

- Não permite! Uma merda. Você se atreve a jogar a culpa em mim. E você? Quantas vezes me ajudou com alguma coisa? Só jogava mais coisas nas minhas costas, cada vez mais, a Susy está o dia inteiro sem fazer nada mesmo.

- Estava trabalhando...

- E fodendo com qualquer galinha que passasse na sua frente!

- Caramba, não é assim. Mas os homens não é algo tão pessoal...

-Nem pense em continuar falando! Vai embora, por favor... Não quero ouvir mais nada- respirou tentando arrumar coragem- Vai embora agora mesmo.

- Susy, entenda, sou homem. Eu preciso disso e você não estava disposta. Você sabe muito bem como eu sou. Você me conhece melhor do que ninguém. Entenda. Eu sempre te entendi e te apoiei no passado, agora é o seu momento.

- Vai sair com essa agora? Está me ameaçando? Olha o que você fez! O que precisa? Você é só você, sempre é você. O que você quer. O que você perdoa. Você em primeiro lugar e em último lugar.

O corpo de Susy se encolhia no chão encontrando único consolo na madeira fria.

- Pode ir. Não aguento mais- respirou sem forças- por favor...

-Está bem, vou embora. Conversamos outra hora. Você sabe que não pode me abandonar. Estamos unidos. Somente eu te entendo e você só ama a mim.

Oscar caminhou para o quarto, colocou algo de roupa na mochila o mais rápido que pode e saiu. Não foi capaz de olhar para trás. Estava muito assustado. Sabia perfeitamente que ele e somente ele havia provocado tudo aquilo, mas a sensação de angústia e pena pela dor causada era muito forte.

"Desta vez eu ferrei tudo".

Ela tinha declarado os seus sentimentos e sonhos mais profundos de amor e ele só foi capaz de ameaçá-la.

- O que eu estou fazendo! - Seu corpo traidor se apoiou na porta fechada.

Para trás ficava uma parte de sua vida e sinceramente nunca tinha imaginado um final assim. Ele não era santo, mas queria isso?

Susy era a mãe do seu filho, era a sua família, sua vida e agora tinha que ir embora assim?

"É passageiro, isso acontece com todos os casais. Ou será que terminou? Não consigo pensar. Não consigo andar. "Deveria ligar para a Ana e ver o que sinto?"

Pendurou a mochila nos ombros e foi embora.

Uma hora depois, Susy conseguiu chegar à cama e cair inerte no colchão.

Sua mente estava vazia, seu coração destruído, e seus pulmões já não recordavam como se devia respirar.

- Essas foram as últimas palavras do Oscar. Eram uma ameaça, mas com que propósito? Por que machucar ainda mais?

A sua cabeça era um tonteira sem rumo. Os pensamentos vinham um atrás do outro sem coerência, nem respostas.

Susy divagava em uma nuvem que não a deixava ver, pensar ou sentir.

Toda uma vida. Anos de convivência afundados em somente uma hora.

Havia acreditado na ideia de que o amor é para a vida toda. No futuro da mão estaria o ser querido. Nas risadas da simplicidade da felicidade. E com um simples bilhete o seu futuro se transformou em um vidro quebrado em pedaços, sem conserto.

- E agora?

Susy pensou e pensou, chorou e voltou a pensar.

Umas horas mais adiante e vários chás de camomila depois a sua mente deixou de resistir e o cansaço a dominou. Seu corpo se desfez na cama e sua alma voou para longe, muito longe, ali onde o seu coração deixou de sofrer.





A dor

Dois meses depois.

O quarto estava em penumbras. Ainda estava muito cedo para se levantar.

Uma luz escapava das cortinas e o calor da primavera invadia com força a cidade. A janela apenas entornava, desejava passar a brisa do campo noturno que a Susy gostava tanto.

- Meu Deus do céu! O que acontece com você hoje? Só consigo te reconhecer-. Susy respirava agitada. - Você voltou a ser uma selvagem ou é um desses vampiros da televisão?

A mulher ria da própria piada sem nenhuma culpa, enquanto rodeava o pescoço do marido desejado.

Oscar não se distraía. Era o seu objetivo e ele não deixava de atacá-la sem piedade. Cuidadosamente cobria o pescoço com uma suave rodada de beijos ardentes que a incendiavam como já não se lembrava. Suas mãos acariciavam plenamente os seios dela desejosos de amor e seus lábios sussurravam carinhosos um "Te amo"...

Sim, Oscar se esmerava em tirar honra ao mérito e na verdade estava a ponto de consegui-la.

Susy estava pisando na beira do abismo. A sensatez se esfumou para dar lugar a uma mulher que desesperada se submergia em um universo de sensações. Frio e calor a encurralavam ao mesmo tempo e sem descanso. Pequenas gotas de suor escorriam na sua testa. Seu corpo morria por se libertar e ela não podia se conter ainda que quisesse esticar o tempo.

— Meu amor, não pare, por favor. Não... já está quase...

“I'm walking on sunshine, wohhh. I'm walking on sunshine, Woohh. I'm walking on sunshine woohh”.

- O quê? mas o quê? Merda! Não, merda...- Seu corpo em chamas tentava reagir e se sentar na cama, mas a sua razão ignorava isso, estava nos braços de Morfeu e a coisa estava gostosa demais para regressar- Grrr...

Semanas sem descansar como era devido e pelo final depois de noites eternas e muitos chás de camomila e cidreira depois tinha caído rendida em um sono profundo.

“Im walking on sunshine, wohh...

— Caramba! Merda de celular. Porque caramba você não para!

"Maldita hora que o Fernando colocou música como despertador".

Claro, era o seu tema preferido, ou pelo menos tinha sido em tempos melhores. Quem imaginaria então um presente como este?

No passado, era uma mulher amada e desejada, em troca agora...

- Meu Deus! E agora, o quê? Por que eu?

As lágrimas caiam silenciosas por suas bochechas rosadas por um sonho insatisfeito e um coração partido.

- Por que? Por que?

— As palavras se atropelavam na garganta entre gritos de dor e rugidos de traição. Dois meses tinham passado, mas as malditas respostas não chegavam.

- Por quê? - O branco do travesseiro cobria o seu rosto, demonstrando ser o único que não a abandoná-la.

"Toda a minha vida. Te dei toda a minha vida. Só você. Sempre você... sempre você. Te dei tudo, eu te queria! Maldito filho da mãe!

A dor se transformou em ira, a raiva a dominou por completo, e o copo de água que tinha na cabeceira da cama voou disparado estalando em mil pedaços contra a porta do quarto.

— Não! Não, isso não é verdade! Essa galinha o enganou. Essa mulher era a responsável.

- Galinha! Desgraçada! Se tivesse percebido antes, mas essa piranha miserável foi atrás dele- seu corpo se rendia esgotado em uma cama fria.

"Um ano. Um ano com ela e eu sem saber de nada..."

- Como fui estúpida!

Quantas vezes tinha corrido para a tinturaria antes que fechasse para que ele tivesse o seu terno sempre impecável? Quantas tardes passando essas camisas horrorosas de algodão, que ainda não paravam de se enrugar, ela adorava: eram de cores claras que ressaltavam o olhar dele. Esse olhar capaz de iluminar a noite mais escura.

- Imbecil!

Quantas vezes colocou as necessidades dele antes das suas próprias necessidades?

- Para que tanto! Eu correndo como uma burra e meu querido marido na cama com uma galinha desgraçada. Por favor! Como pude ser tão tonta? - Susy apertava a sua cabeça com ambas as mãos.

- Não é verdade. Vou acordar. Tenho que acordar...- tinha que acordar dessa sexta-feira treze e tudo seria como antes. Oscar e ela teriam um casamento e uma vida amorosa e feliz.

"Feliz e amorosa". As lágrimas caíam como o Niágara.

O amor evolui, muda. É impossível que a chama arda como no princípio de uma relação, mas isso acontecia com todos os casais, ou não?

A mesma pergunta surgia uma e outra vez, tentando convencê-la, como se tratasse de uma hipótese real, mas sem comprovação.

- O tempo nos transforma em amigos, companheiros de caminho. A paixão muda, se transforma, como tudo-. Esses eram os ensinamentos da Mia.

"Querida Susy, tudo no universo se transforma, nada se perde", é claro que Mía não falava da paixão entre um homem e uma mulher, mas por que não aplicar a teoria neste caso? Encaixava perfeitamente. Ela e o Oscar tinham transformado a paixão em outra coisa. No que exatamente? Esse era outro problema.

Sessenta dias. Dois meses Susy passava as noites caminhando pela casa como uma alma errante. Meses vivendo em uma nebulosa onde sua mente aturdida não era capaz de raciocinar com claridade. O coração era retorcido sem piedade.

Oscar a enganou. A piranha o tinha atraído com seus quadris sensuais, seu sorriso pintado e peitos siliconados. Uma encantadora serpente com tudo em cima e claro, Oscar era um homem, e os homens são uma espécie fraca diante da tentação.

"Sim, era isso!". A lâmpada da sabedoria e a solução milagrosa brilharam em sua mente ofuscada.

- Ele vai voltar. Tenho que demonstrar e então ele vai voltar. Tenho de lembrá-lo do que temos e voltará- falava sozinha olhando o espelho- Vai voltar. Preciso de um plano. Simplesmente isso.

A mulher esgotada caiu rendida abraçando o travesseiro do Oscar. Estava destruída e muito cansada, mas esta vez depois de se sentir perdida e sem rumo viu claramente o que tinha que fazer. Ele voltaria.

O cansaço venceu o desespero de ter que aceitar que o amor não se baseia em súplicas molhadas de lágrimas nem em pressões ameaçadoras. Os sentimentos aparecem sem serem chamados e um dia vão embora sem nem dizer adeus.

"Nada desaparece, simplesmente tudo se transforma.





Mais um dia

Depois de tanto tempo onde a única atividade que tinha feito era ir da cama à cozinha e da cama para o sofá, era o momento de reagir. Tinha que se colocar em pé e lutar.

"Menos mal que o Fernando está num intercâmbio na Irlanda".

Abriu a torneira da banheira e se submergiu procurando relaxar um pouco.

Seu filho estava já alguns meses fora. O centro educacional tinha lhe oferecido a possibilidade de fazer um curso letivo na Irlanda e o adolescente estava encantado com esta experiência.

Deixando que o calor da água a envolvesse, Susy fechou os olhos.

Já fazia um tempo que estava sem falar com ninguém. O telefone estava fora do gancho e as únicas mensagens que respondia era as do seu filho. Normalmente eram WhatsApp de um Fernando exaltado com a sua nova experiência neste país.

- Mãe, isso é maravilhoso, as pessoas... as montanhas...- cada mensagem era mais divertida que a anterior.

"Menos mal que não está aqui para comprovar a fraude de mãe que tem". Pensou enquanto afundou o corpo na banheira tentando desaparecer sem deixar rastro.

Estava claro. Tinha que lutar pelo seu casamento, pelo seu filho e por uma família que não podia se romper. Seu filho merecia ter um pai e uma mãe juntos. A dor e a raiva não a abandonaram, mas o tempo a ajudaria a se recuperar. Sempre era assim.

Se sentia totalmente fracassada. Tinha perdido o marido. O único homem que amou e que agora se encontrava em outros braços. Chorava por um futuro juntos que já não existia mais.

Uma parte de seu ser morria de tristeza e a perda, mas a outra parte de seu espírito queria viver. Viver em um sentido pleno, sem condições, sem travas, sem medos. Começar do zero e que todos fossem para o inferno. Essa parte dela, que sentia a necessidade absoluta e completa de dar um chute nos ovos do marido e que desejava que ele apodrecesse em suas próprias misérias.

Tinha que tentar recuperar o seu casamento, mas por que sentia que algo não estava certo?

"Cada dia que passa me sinto melhor".

No mais profundo de sua alma, queria se desfazer de seu casamento e seus anos de mentiras e infidelidades, mas aí o que aconteceria com o seu filho e a sua família, e todos esses anos de sacrifício...

- Estou ficando louca. Primeiro penso uma coisa para depois sentir algo totalmente contrário...- Segurou a cabeça com ambas as mãos- Meu Deus, estou confusa. Não estou convencida nem do que acho que estou convencida-. Susy riu sozinha na frente do espelho que não lhe respondeu.

- Preciso de um café urgente.

Saiu da banheira com o corpo pingando até o quarto. Se secou, se vestiu e caminhou rumo ao armazém da Yoli.

Pensar nela lhe brindou um dos poucos momentos felizes do dia. Yoli era uma amiga do interior, e ainda que era muito do campo, seu coração cheio de sinceridade e carinho a conquistou desde o primeiro momento.

Com as suas amigas se sentia viva, alegre e com opinião própria.

O contínuo medo de enfrentar um Óscar capaz de abandoná-la pela primeira que passasse a levaram a ser duas pessoas diferentes. Uma Susy tímida e dócil com o marido e outra audaz e divertida, mas só com as amigas.

Oscar as odiava. Ele dizia que elas enchiam a sua cabeça, que a transformavam, mas ela sabia que não era assim: com elas Susy se sentia livre e autêntica.

Desde a grande briga se comportou de forma egoísta e desagradecida. Se distanciou e ficou isolada, mas foi involuntário. Não soube reagir de outra forma e esperava sinceramente que a perdoassem.

"Coitada da Yoli, vai me ver depois de tanto tempo que estou sem responder a nenhuma de suas centenas de mensagens"

Suas amigas ficaram sabendo da grande catástrofe graças ao pouco que Rurik foi capaz de tirar do Oscar, mas quando elas quiseram lhe fazer uma visita, Susy se negou. Necessitava estar sozinha. Tinha que pensar. Suas amigas tinham que entender isso. Não podia enfrentar as caras de compaixão delas. Não era capaz de escutar outra vez "Coitada da Susy!". No colégio, ao ficar órfã, quando ficou grávida, quando perdeu o emprego, sempre as mesmas palavras: "coitada da Susy, coitada!".

Não suportava escutar mais a mesma coisa. Não aguentava mais. Não desta vez.

Reconquistaria o seu marido: isso era uma realidade e nada a impediria. Voltaria para casa e seu filho teria um pai. Isso era a única coisa que era importante. E nada de coitada. Tinha que ser forte. Esse casamento tinha e devia funcionar. Tantos sacrifícios e anos de sua vida que não podia simplesmente jogá-los no lixo.

Encarcerada em seus pensamentos, atravessou a rua sem ver o carro que esteve a ponto de lhe atropelar.

- Que idiota! Quase te mato!- Nico saltou do carro furioso, mas aliviado ao ver que a mulher estava bem.

A idiota esteve a ponto de ser atropelada pelo seu carro. Uns poucos centímetros mais e seu carro a teria acertado em cheio.

- Que tonta! No que pensava? Podia ter te matado- e lhe deu a mão para ajudá-la a se levantar.

- Posso ser idiota, mas você... você... você... Você é um imbecil sem cérebro! - E sem aceitar ajuda, Susy se levantou rapidamente.

O loirinho tinha razão. Ela tinha atravessado totalmente distraída. Ia tão perdida em seus pensamentos que não viu o carro se aproximar, mas não ia reconhecer isso jamais. Quem achava que era esse pedaço de imbecil para insultar ela dessa forma?

Nico olhou para a mulher e ficou mudo. Não sabia se era porque a mulher tinha gritado que ele era um imbecil sem cérebro ou porquê ... era ela! A mulher na qual pensava quando estava no trabalho, na sua casa, na sua cama, e em outros lugares mais.

Tinha na sua frente uns olhos azuis maravilhosos, brilhantes e com um toque de melancolia capaz de desarmar o mais forte. Era a mulher e o olhar nos quais desejava perder-se desde a primeira vez que a viu. Desde o casamento de Pablo, pensou centenas de desculpas para chamar a Mía e tirar alguma informação dessa mulher, mas não conseguiu pensar em nenhum pretexto viável.

Era ela. Maravilhosa como a recordava. As mesmas curvas, mas agora usando calça jeans e um simples suéter branco. Outra vestimenta, a mesma mulher. Ficou encantado. Algo nela o levava a querer se perder em seu corpo e ser esse homem protetor que nunca quis ser com ninguém. Ela tinha alguma coisa que as outras não tinham.

- O que foi, o gato comeu a sua língua? Caipira! - Susy estava inexplicavelmente furiosa. Esse homem a tirava do sério.

- Caipira? - Nico soltou uma gargalhada.

Quase a tinha atropelado porque ia totalmente distraída e a pesar de tudo, ali estava ela, com os braços na cintura e iniciando uma guerra sem o menor sentimento de culpa.

- Se isso não é coisa do destino, que Deus desça e venha ver isso- Nico não pode calar os seus pensamentos.

- Mas o que está dizendo! Está bêbado?

- Não, querida. Não bebo- Ele não podia apagar o sorriso do rosto.

O destino era estranhamente curioso. Não podia acreditar. Estava feliz só em olhar para ela. A vida estava dando um sinal e esperava que fosse bom.

- Ei, loirinho! Dá para tirar seu carro daí? Deixa o resto passar! Que cara idiota! - gritou malcriado o motorista do Ibiza vermelho atrás do seu carro.

O congestionamento por causa deles era monumental, inclusive considerando que estavam numa cidade pequena, nos arredores de Madri.

- Parece que hoje todos combinaram de me bajular - e piscando um olho para a Susy, disse- espera aqui até que estacione ali em frente.

Ela saiu andando quando Nico gritou da janela.

- Nem pense nisso!

Tinha poucos problemas e para piorar agora tinha que aguentar esse chato, Susy suspirou incomodada.

"Não posso ter mais azar"- resmungou louca da vida.

Seu corpo inteiro tremia. Tinha levado um susto tremendo. Sabia perfeitamente que o "lindão" não a tinha atropelado com o seu maravilhoso conversível preto por um milagre. A culpa da queda tinha sido por puro medo. O carro não tinha roçado nem um fio de cabelo dela, mas estava igualmente brava com esse chato. Tinha cara de metido e ela odiava gente que se achava.

"Não o conheço, nunca o vi, mas já não o aguento mais. Por favor, quem acha que é?

Esse homem tinha uns braços fortes e sorria como se passasse a vida fazendo isso. Pensava também que suas calças cairiam só de olhar esses lábios cheios, esses olhos verde-esmeralda, esse cabelo loiro que caía pelos ombros livremente, ou esses músculos talhados como um guerreiro escocês, por favor!

"Eu só olhei para ele!"

- Bom, aqui estou. Agora preciso de seu nome e telefone, ou sou muito idiota para anotá-los? - O brilho de seus olhos a fizeram saber que estava brincando.

- Eu me chamo Susy. Desculpa, mas quer o meu telefone? Para que quer meu número?

- Vai que preciso. Já sabe, o seguro, trâmites, tudo isso...- foi a primeira desculpa esfarrapada que conseguiu dizer.

- Seguro? Não aconteceu nada. Estou bem. Não precisa.

"Não colou", tinha que inventar outra coisa.

- Mas o que vai acontecer se quando chegar em casa seu marido inventar algo e quiser me processar, hein?

Essa era uma boa pergunta. Estava orgulhoso por ter pensado algo tão bom tão rápido.

"Por favor, Deus, que ela não tenha marido, por favor, Deus! Nunca te peço nada!

- Sou...- pensou alguns minutos- não tenho marido-. Respondeu na lata.

Era muito triste, mas não sabia sequer em que situação estava o Oscar.

"Sim, sim!" Nico estava eufórico. Queria conhecer a tal Susy e se tivesse marido seria um pequeno problema a ser resolvido.

- Bom. Pigarreou para limpar a garganta- Se não existe nenhum marido que me processe, então melhor.

Susy não conseguia entender nada do que ele dizia.

"É bonito, mas um completo idiota". Disse para si mesma.

- Parecia ter pressa, posso te levar a algum lugar?

- Não, obrigada. Agora por favor, posso ir embora?

- Não, eu antes devo...- não pode terminar a frase porque Susy o interrompeu soluçando desesperada.

- Eu só queria um café. O que precisava agora? Eu só queria tomar um mísero café.

Nico ficou vermelho. A realidade era que ainda pecasse por ser chato, não queria deixá-la ir embora por nada neste mundo.

- Eu pago. Tem uma cafeteria aqui perto. Vamos- mas ao tentar segurar seu braço, ela se soltou.

- Não, obrigada.

- Insisto, quase te atropelei.

- Insisto, quero ir embora.- Desta vez sua voz soou cansada, mas firme. Eu... te agradeço pela preocupação, mas gostaria de seguir com os meus planos- e é claro que ele não estava neles-. Obrigada por não me atropelar-. Soltou um sorriso falso e se foi. Saiu sem dar tempo dele reagir. Tinha ganhado e conseguiu fugir.

Nico ficou de pé olhando como ela se perdia de sua vista virando a esquina enquanto meditava divertido.

"Escapa, linda. Escapa outra vez, mas não terá outra oportunidade. Quero te conhecer. Quero saber tudo de você. Foge. Penso ir atrás de você e não tenho intenção de te deixar escapar uma terceira vez".

Nico se dirigiu para o carro, A estratégia era clara. Tinha que voltar a ver a sua pequena Susy.

O plano "perseguir e agarrar a gazela" estava em ação.





Não me engana

— Pelo amor de Deus, menina! Posso saber onde se meteu? Estávamos muito preocupadas! Não deveria nem olhar na sua cara. Você... é uma mulher terrível. Te odeio. Como pode nos deixar fora da sua vida? Dos seus problemas? Sabe pelo que passamos? Saber que estava sofrendo e não queria nos ver? Somos amigas! Caramba! - E sem mediar mais palavras Yoli pegou no celular com força.

— Susy entendeu perfeitamente. Não ia discutir. Yoli só estava demonstrando da única forma que sabia, a preocupação de muitos dias.

— Oi. Sim... sim... olha, estou aqui. Vim à loja imediatamente.

Yoli mais que reclamar novamente, parecia estar esmurrando o coitado do telefone inocente.

- Sim... claro... sim... parece que bem, mas vamos antes que te enforque.

- Bom, chega, né? - Susy falou com aparente tom divertido tentando relaxar a tensão ambiental mas Yoli olhou para ela com cara de poucos amigos e continuou falando com o celular. 

— Tá bom! Parece que a senhorita "não preciso de ninguém" está ofendida. Mía, corre as três ruas e prometo te esperar para te matar. Ok. Beijos.

— Está bem, sinto muito. Por favor, não fica brava. Eu simplesmente não podia. Não tinha valor-. Tentou explicar tudo enquanto um mar de lágrimas suaves e silenciosas começaram a percorrer suas bochechas.

— Nem pense em chorar. Mal-agradecida...- e sem controlar suas forças Yoli a abraçou com todo o medo e dor sentido durante dias.

Pensar na tristeza e sofrimento que estava passando a amiga e não poder ajudar a deixou furiosa e impotente ao mesmo tempo.

— Você não pode imaginar o medo que passamos. Sentir que estava sozinha. Nós gostamos de você e queríamos te ajudar e você nos obrigou a manter distância. Saber que não queria nos ver. Você ali...- e apertou mais forte esse abraço de urso.

— Nunca! Entende? Nunca. Jamais, não volte a fazer algo parecido.

- Eu sinto muito- disse uma Susy chorosa- mas por favor, pode me soltar? Não consigo res-pi-rar!

As duas amigas sorriram quando de repente como uma sombra, e sem avisar, Mía entrou na loja e a abraçou como uma mãe que acaba de encontrar a filha perdida.

As amigas choraram juntas.

— Te odeio, te odeio. Não sabia o que fazer para que me recebesse. Pensei em pular pela chaminé como Papai Noel, mas Rurik me deteve-. Mía parecia realmente desesperada.

— Eu sei. Sinto muito. Mas por favor, entenda, eu não podia...

- Manolo! Manolo! MA-NO-LO! Onde estão os homens quando precisamos deles?

- Escondidos, querida- Aparentando timidez e com uma expressão divertida, o marido de Yoli assomou a cabeça na porta entreaberta do interior da loja.

Manolo trabalhava com a sua esposa em um comércio na cidade. Ambos tinham um pequeno armazém de produtos alimentícios que levantaram com muito esforço e que hoje em dia era visita obrigatória para qualquer habitante da cidade.

— Manolo era um homem forte e bastante rude. Não se podia dizer que era bonito, mas sua bondade, seus valores pessoais e seu otimismo transbordante lhe davam um ar encantador. A lealdade e o sentido da honra eram a base de sua vida e é claro o amor que professava por sua querida esposa que adorava mimar sempre que se apresentasse uma chance.

— Você pode tomar conta da loja? Nós vamos ao "Café de la Plaza". Temos que falar, urgentemente-. Yoli ordenou enquanto procurava a bolsa.

— É claro, meu amor-. Respondeu enquanto agachava a cabeça como um escravo- Vou trabalhar e vocês vão conversar. É claro, minha querida rainha. Minha luz na escuridão. Meu rio de esperança em um dia...

— Vai, chega de besteira. Não viu que a Susy está aqui?- Foi nesse momento que Manolo entendeu a urgência da esposa em sair.

— Olhou para o lado e pode apreciar uma Susy de olhos inchados. Tinha chorado. Ele sabia toda a história pela boca de sua esposa e estava muito chateado com o que tinha acontecido. Era muito boa e não merecia um marido tão infeliz como aquele que tinha.

— Oi, Susy. Bom... está bem... vai com as meninas aproveitar o seu merecido descanso enquanto o coitado do seu marido vai ficar trabalhando sem descanso para atender a sua queridíssima esposa- e piscou um olho para a Susy que lhes sorriu divertida.

— Que palhaço!- Ela disse incomodada.

— Sim, mas me ama- e sem pedir permissão, deu um beijo ardente e uma palmadinha no bumbum empurrando-a para a porta.

— Não sei se vou demorar, mas já sabe que será uma longa conversa.

- Pode ir. Vou saber te cobrar esse favor- e com outro beijo, mas esta vez na bochecha, se despediu.

— As três caminharam três ruas até a praça da prefeitura. Chegaram ao bar, sentaram-se, beberam café e depois de contar tudo o que aconteceu, Susy sentiu um alívio que fazia tempo não sentia. Suas amigas a faziam se sentir livre.

— Necessitava soltar toda a raiva, a dor e impotência que tinha escondida no fundo de seu ser. E o tinha feito.

— Filho da mãe! Que filho da mãe! Teríamos que contratar uns caras para pegar esse cachorro vagabundo e cortar o pinto dele em pedaços para dar de comer aos lobos. - Yoli estava descontrolada. Quando se tratava de defender às pessoas que amava se converter em uma verdadeira hooligan.

— Susy ouvia com os olhos abertos e a cara horrorizada, mas Mía sorria sem dissimulo. A verdade é que ela pensava a mesma coisa, mas sua educação não permitia ser tão efusiva em seus comentários como a Yoli.

— Bom, eu acho que seria melhor não sermos tão selvagens, né? - Mía respondeu divertida.

— Menos selvagem! Está bem, vamos cortar o pinto dele e o enfiamos no...

— Chega de pinto e suas receitas de urso-. Susy quis brigar com as amigas, mas as três se olharam.

— Receitas de urso? - e começaram a rir.

- Então, estou perdoada? Por favor...

— Nada disso. Você vai sofrer pelo que nos fizeste passar. Se prepara para...- Yoli queria aparecer ameaçadora, mas seus olhos só podiam expressar o carinho extremo que sentia por sua amiga.

Mía a interrompeu para continuar as brincadeiras.

— Cortar o pinto e cozinhar?- A loira estava mais solta que nunca- Prefiro ficar com a opção de cortar em pedacinhos e enviar para a piranha pelo correio. Mas somente a do Oscar, por favor! Vai servir de sobremesa- Mía piscou um olho divertida.

As três se olharam e sem conseguirem se conter, voltaram a explodir em gargalhadas.

Susy soube nesse momento que as suas amigas a haviam perdoado.

- Bom, e agora, vai fazer o quê?

Mía conhecia muito bem a Susy e muitas vezes melhor que ela mesma.

- Seguir adiante- Yoli respondeu segura.

— Mas Mía não tinha isso claro. Tinha notado algo no relato da Susy. Algo como uma falta de decisão.

— Na verdade é que... como vou explicar? Estive pensando e... acho que... tenho, devo... ligar para ele e pedir... temos que conversar e tentar arrumar as coisas. São muitos anos. Temos um filho. Temos que tentar. Tenho que... recuperar... o nosso casamento. Tantos anos.

— O quê? Como assim, merda! Não acredito. Posso saber o que tem dentro dessa cabeça? Não fala besteira, Susy. Os suspiros de Yoli eram ouvidos em todo o bar.

- Yoli, cuidado com a boca, por favor- reclamou a sempre educada Mía.

Yoli estava mais que agradecida que suas amigas a amassem apesar de sua falta de estudo e educação tão rude. Sempre tentava melhorar e elas eram as melhores professoras.

— ¡Ah! Sim. Desculpa. Que excremento você tem nessa cabeça! Melhor assim?

Mia confirmou com a cabeça. Não era o momento de aulas de gramática. Yoli simplesmente era assim. Sem educação, mas com valores morais e mais lealdade que o mais fiel vassalo medieval, e isso era suficiente para amá-la sem condições.

— Tenho que entender. Tenho um filho. Eu devo...

— Eu devo. Eu devo. E o que caralho o seu filho tem a ver com isso?

Yoli estava furiosa, mas ainda assim pode sentir o suspiro de Mía.

— Desculpa! Que bolas? _ olhou para a Mía que negou com a cabeça- ovos? Mia voltou a negar- testículos?- também negou. Partes baixas! - Mía sorriu e Yoli pensou que esse gesto era sinônimo de aprovação linguística.

- E que partes baixas tem que ver o seu filho com isso?- Perguntou orgulhosa pelo vocabulário correto.

Susy não podia acreditar o que estava ouvindo e tentou se explicar.

— Fernando é um adolescente. Precisa de seus pais juntos. Eu sou a mãe dele, sou eu que devo cuidar dele, dar um lar, sou...

- Uma chifruda consentida!

- Yoli! - Mía gritou pela primeira vez- Não seja bruta!

- Eu posso ser bruta, mas ela é tonta!

— Deixa ela. Você tem razão - Susy baixou os olhos- Sou uma chifruda. Não posso negar isso.

— Consentida. Não esqueça disso.

— Yoli. Chega! Posso saber o que acontece?- Mía não podia entender a completa indignação da amiga.

- Mas, não percebe o que está fazendo?

Mía estava totalmente perdida e Susy não falava.

— Está jogando a mochila da culpa na menina. Acho que deve perdoar tudo. Se sente culpada pela forma como é tratada pelo desgraçado, de seu filho e de todo bicho que caminha. Vê como um castigo porque é ... tonta. Esse porco come o cérebro dela faz anos e acha que é feia, sem valor, sem forças e sem caráter. Isso tudo é uma merda. 

- Para, por favor!- Mía falou com firmeza- Susy, isso é verdade? Você se sente culpada? Você?

Susy só conseguiu esconder o olhar na xícara de café.

— Por favor, olha para mim. Somos quase irmãs, olha para mim. Por favor...

Susy a olhou nos olhos e Mía pode sentir como a verdade a atravessava.

Susy não acreditava que tivesse direito de ser amada e respeitada. O passado voltava. Yoli tinha razão. Como não foi capaz de perceber isso antes?

- Está vendo como tenho razão? - Desta vez a Mía não deteve a Yoli- se sente culpada até da fome do mundo.

Susy já não aguentava mais. A vida era muito dura como para além de ter que aguentar a condenação de suas amigas.

— Sim. Maldita seja! Se fosse outro tipo de mulher ele estaria por aí com outras. Sim. O que quer que eu faça! É meu marido! Temos uma casa, um filho... onde vou agora? O que vai ser da minha vida? Quem vai ser o meu apoio? Quem vai estar ao meu lado? Quem vai envelhecer comigo? Quem vai compartilhar as suas alegrias? Quem... quem?

— Quem vai te amar?- Esta vez foi a Mía que terminou a frase- É isso, não é? Você tem medo. Perdeu a sua mãe. Perdeu o seu pai. Sofreu desde criança e tem medo. É isso, não é?

— Susy começou a chorar sem rodeios. Sabia perfeitamente o que a Mía tinha sugerido. Sua amiga conhecia os seus mais íntimos segredos.

Chorou pela traição, chorou por sua falta de valor, chorou pelo amor não correspondido, chorou por como injusta era a vida, mas principalmente chorou pela esposa que tinha morrido e a mulher perdida que tinha nascido.

Escondeu o rosto com as mãos.

"Quanto a vida para de te machucar? Quando para o relógio da dor? Quando a roleta vai parar no seu número? Que alguém pare o trem do desamor que eu quero descer!".

Não podia olhar as suas amigas.

"Coitada da Susy". Com certeza estavam pensando nisso. "A coitada da Susy".

De repente com uma raiva exultante e com a alma desgarrada soltou sem aviso.

— Decida! Vamos decidir! Coitada da Susy. Coitada da tonta e da boa da Susy.

As amigas se olharam sabendo perfeitamente porque ela tinha dito isso, mas eram suas amigas. Jamais a tratariam como uma vítima.

Yoli e Mía queriam uma Susy forte e alegre que sabiam que se escondia atrás da perfeita interpretação de "esposa submissa" que Oscar tinha forjado o fogo durante todos estes anos.

Queriam vê-la lutar, mas não pelo seu casamento, mas sim por sua própria felicidade.

Mía e Yoli se entendiam perfeitamente entre elas responderam.

- Coitada da Susy?- Falou a Mía

- Coitada da Susy? - repetiu Yoli- O que estamos é com inveja.

Mía reforçou as palavras da Yoli.

Susy estava confusa e olhou para elas como se tivessem ficado loucas.

- Inveja do quê?

— Sim, senhora. Inveja. Estamos mortas de inveja- Yoli piscou para a Mía.

— Sabe quantos homens lindos estão soltos na selva? - disse Mía divertida- E você está livre. Livre para sair a procurar e experimentar todos.

— E experimentar, experimentar e experimentar. Sim senhora. Um mar cheio de pintos prontos para a minha amiga. Ai, desculpa! Pênis!

Susy olhos para elas no instante de jogar a cabeça para trás e riu com força e elas a seguiram nas gargalhadas.

— Susy as adorava. Elas tentavam guiá-la pelo caminho da felicidade e as adorou por isso, mas era necessário e obrigatório continuar com os seus planos e recuperar o marido, claro, sem que elas suspeitassem. Ou a matariam.

Sabia perfeitamente que não aprovavam sua decisão, mas o que podia fazer? Não era uma menina. Ela tinha 40 anos. A vida não ia esperar nem lhe presentear nada melhor.

O garçom polaco de olhos azuis se aproximou com outra rodada de cafés e pedaços de torta de limão especial da casa. Quando estava se retirando, Yoli lhe perguntou:

— Juan. Você tem namorada, né?

— Que eu saiba, não. Por quê?

— Por nada. e se dirigindo às amigas, disse- está vendo: mar cheio.

As mulheres desataram a rir e o coitado do Juan foi embora pensando que as mulheres realmente não querem ser entendidas.

As três se despediram, mas Mía não chegou a entrar em casa quando o seu celular tocou. Era Yoli.

— Oi. É claro que não acreditei em nada. Tenho certeza que ela vai tentar voltar com esse idiota, mas nós estamos aqui exatamente para impedir isso.

O sorriso de Mía era tudo, menos inocente.

— Exato, amiga. Nos vemos amanhã no café-da-manhã e organizamos tudo.

Mía continuou ouvindo a Yoli e sabendo perfeitamente que isso era uma guerra e que deveria resgatar o soldado Susy.

Eram como irmãs e melhor que ninguém iam se interpor no seu caminho porque acabariam com quem atrapalhasse. Era a sua melhor amiga e já se encarregaria de que Susy não voltasse a sofrer por culpa deste porco infiel. E isso significava jogar sujo, que assim seja. Susy sairiam desta com a ajuda de suas amigas e como a própria Scarlet em "O vento levou" disse ao telefone.

— Deus, sou testemunha que jamais voltará a sofrer... Não, Yoli, isso não é de "Uma linda mulher-. Riu divertida- Ainda que goste do nome. Esse será o nosso plano. "Plano Linda Mulher" em andamento.





Sou o seu Nico

- Ainda não entendo, como me convenceram a vir aqui?

Susy não acreditava que estava nos jardins particulares de um dos clientes mais importantes de Rurik.

— Pelo menos não está parecendo um pato enfeitado para o ano novo chinês. - Yoli se sentia totalmente perdida. "Tudo por uma amiga" pensou, enquanto se acomodava na blusa de crepe com lamé de cor prata que a Mía tinha gentilmente lhe emprestado.

— Você está linda. Não seja boba. Susy a animou.

— Pode ser que não esteja tão mal, mas sim deslumbrante. Os homens vão cair como moscas à medida que você atravesse o salão- e a fez girar sobre si mesma- Fantástica!

Mía cuidou do vestuário das três. Era a especialista em moda. E dona de um armário cheio para esbanjar.

Sua usava um vestido fantástico de tule vermelho bordado que lhe caia com suavidade até a linha do tornozelo. Estava com os ombros nus e o tecido que trazia no outro ombro era uma espécie de nude muito sensual. Seu cabelo brilhava sobre seus ombros em pequenos caracóis e seus olhos delineados com uma finíssima linha negra mostravam uma profundidade ainda maior do que era humanamente possível.

— Para festas estou eu... - As meninas imploraram que fosse, foi impossível negar.

Outro mês riscado na folhinha e seu queridíssimo marido não dava sinais de vida. Não queria chorar mais. Não choraria mais.

Entre súplicas e soluços, Mía a convenceu que seria uma dessas reuniões chatas. Rurik estaria ocupado conversando com os chefes da alta standing e a coitada da Mía estaria tão sozinha... Pediu desconsolada e ela não pode negar.

- Você é linda- sua amiga estava feliz com os resultados.

O "Plano Linda Mulher" estava a caminho.

Teve que exagerar um pouco e mentir mais um pouco, ou talvez bastante, mas o importante eram os resultados e Susy estava onde devia estar.

— "O fim justifica os meios". Mía afirmou confiante.

- Por favor, está parecendo uma deusa grega.

Susy ficou vermelha tanto como o seu vestido. As meninas não deixavam de elogiá-la e ela não estava acostumada a isso. Seu marido nunca dizia nada assim para ela.

Essas mulheres demonstravam ser seu ponto de equilíbrio nos piores momentos.

— Obrigada. Amo vocês-. Sua voz tremeu emocionada.

— E nós também te amamos. Tentamos nos aproximar e aproveitar um pouco?

Mía sorriu nervosa. Resultava engraçado comprovar que a primeira ação do plano chegou pelas mãos do seu marido. Rurik lhe contou que o mesmíssimo Nicolás Bellpuig o chamou para perguntar pela amiga da sua mulher e o interesse que ele tinha em conhecê-la. O homem pediu de forma discreta que fosse convidada para o evento.

"Como a conheceu? Ah, mas isso dava no mesmo". Pensou divertida.

Esse homem era solteiro, esportista, com empresa própria e lindo. Não poderia ser melhor. Era a oportunidade perfeita para que a Susy se sentisse valorizada e é claro se esquecesse do idiota do marido.

"Obrigada, Deus". Olhou para o alto. 'Existe de verdade. Prometo ir à missa este domingo e ser uma mulher diferente, mais humilde, com um caráter melhor e menos teimosa". Sorriu para o céu também não posso cumprir tantas coisas, mas prometo..."

- Posso saber porque olha tanto para as estrelas?

— Nada, nada. Admirava o céu. É uma noite linda!

- Está bem? - Susy franziu a testa desconfiada.

— Divinamente. Vamos para o salão que quero que todos admirem a amiga linda que eu tenho. Susy franziu ainda mais a testa. Ali tinha coisa.

- Olha, Yoli, está perseguindo os camareiros com coquetéis.

- Ah, não! Catástrofe assegurada- soou divertida.

- Exato! Vamos para lá antes que não sobrem bebidas- "E eu não possa começar o meu plano".

Não deram mais do que três passos quando Susy bateu com um poste trajado que não tinha intenção de ir embora. Ao levantar o olhar o viu e o reconheceu na hora. Qualquer um poderia esquecer essa cara, esse cabelo, esse corpo, isso tudo.

— O caipira-. Sussurrou com lentidão.

-Prefiro que me chamem de Nico, mas poderia fazer uma exceção para você- respondeu sem deixar de devorá-la com os olhos.

- Disse isso em voz alta?

— Acho que sim, querida- disse sorrindo um jovem ao seu lado- e vendo que conhece tão bem o meu irmão, permita que me apresente. Albert Bellpuig, a sua disposição.

Como um perfeito cavalheiro inglês, estendeu a mão para beijar o dorso da sua de modo gentil e sedutor.

"Alguém cumprimenta assim atualmente?"

— Oi... Sou a Susy Abellán-. Tremeu um pouco, mas esse homem era tão galante... tão educado e tão... diferente do idiota.

— Abellán, interessante. - Albert olhou Nico com interesse.

— Seu irmão tinha movido céu e terra para agregar na exclusiva lista de convidados um nome de último momento. Susy Abellán.

"Agora entendo".

Nico ficou mudo. Algo nada típico nele.

— O sedutor, o conquistador, o galante era incapaz de emitir uma palavra sequer. Albert estava a ponto de morrer de rir. Pela primeira vez percebia que Nico estava caindo nas mãos do cupido e era muito divertido presenciar isso. O seu irmão nunca ficava sem palavras diante de uma mulher, inclusive pode notar algo raro quando ele tinha cumprimentado a tal Susy, parecia com ciúmes?

"Era hora. Meu irmão interessado em uma mulher de verdade".

Nico estava mais que ciumento, estava furioso.

"Veio ainda com um número de beijo na mão. Mas se aprendeu comigo, porque não fiz isso?

— Irmão, já demonstrou os seus estudos em Cambridge e vemos que é um perfeito Lorde Inglês- latiu sem dissimular. Apresento para você a Mía, esposa do Rurik.

— Obrigada, mas Albert e eu já nos conhecemos faz tempo. Como vai?

Albert estava viúvo fazia uns dois anos. As poucas vezes que se encontraram em eventos sociais, Mía notou a sua profunda tristeza e não pode resistir em se aproximar. Ele contou como foi difícil a sua perda e o quanto continuava a amá-la, apesar dela não estar mais ao seu lado.

Mía sorriu com ternura. 

— Como a vida nos permite. E você, linda como sempre?

- Aqui estou, com a minha amiga procurando umas bebidas, parece que não chegamos ao garçom.

— Isso é imperdoável-. Divertido, Nico chamou o camareiro-. Vejo que está melhor. Tomou o seu café? - Perguntou com olhos divertidos.

— Sim- E baixou a cabeça. "Quando o vejo fico nervosa, mas fico meio tonta".

— Vocês já se conhecem? - Mía não resistiu e não pode deixar de perguntar.

— Não.

- Sim.

— Ah- Mía estava realmente confusa.

— Foi assim- Nico respondeu divertido- eu ia com o meu carro quando a nossa Su atravessou...

— Não sou a sua Su. Sou a Susana, e somente os amigos me chamam de Susy-. Resmungou.

Nico continuou com o seu sorriso pleno e sem ligar para a sua advertência.

- Quando a "nossa Su" atravessou a rua sem olhar, freei e muito gentilmente tentei ajudá-la, mas ela não deixou.

- Gentilmente? Você me chamou de idiota!

- E você me chamou de caipira- continuou relatando-, então, tentei gentilmente ajudá-la e...

—Olha o que está dizendo! Achou que ia te processar. É um mentiroso- estava descontrolada.

—E então sem perceber, sem explicações, nossos olhares se cruzaram. Ali, na metade da rua encontrei com os olhos mais bonitos do mundo. Esses os quais eu gostaria de dizer "aproveite o seu dia", "sonha comigo", "não se esqueça de mim", ou "você nem imagina o quanto eu te esperei".

- Que romântico!- suspirou Mía.

— Endiabradamente doce-. Albert não escondeu o seu tom divertido

- Não foi assim...- Susy estava indignada- não passou nada disso.

—Talvez não para você, mas para mim sim-. Nico piscou um olho.

- Posso saber o que pretende? - Susy estava furiosa.

Albert e Mía ouviam muito interessados.

—Está dizendo um monte de besteiras. Estava envergonhado- falou entre dentes- Por que faz isso?

—Promete que vai se sentar ao meu lado no jantar. Vai me acompanhar em algumas apresentações e juro que não vou continuar o relato- sussurrou só para ela.

— Está me ameaçando. Não quero nem falar nada.

— Então a Su me disse que era um homem único...e...

—Chega. Já chega. Está bem. Vou te acompanhar, mas para de uma vez de falar sobre isso.

Albert e Mía se olhavam divertidos.

—Albert, querida Mía. Se me permitem, quero mostrar para a Su os nossos jardins.

Sem esperar aprovação, Nico segurou a mão dela e se distanciaram sem olhar para trás.

—Poderia dizer que isso foi um rapto. Comentou uma Mía muito alegre.

—Acho que sim, querida. Meu irmão não está demonstrando sutileza alguma.

—Só espero que não a machuque. Ela é um ser especial. Merece ser feliz.

—Minha querida senhora, acabo de apreciar esta cena e posso afirmar que quem pode se machucar é o Nico. Nunca o vi tão interessado em alguém.

—Então, amiga e irmão deverão trabalhar juntos para que ninguém saia ferido e o cupido acerte em cheio os seus corações- e piscou para o companheiro.

Albert gargalhou e respondeu.

—Conta comigo. É hora de que esse idiota sossegue.

—Perfeito. E agora deixa eu pegar no seu braço para que o meu salto não afunde na grama enquanto conto o "Plano Linda Mulher".

—Mas a mulher desse filme não era uma prostituta?

—Não! Vocês são sempre tão simples. No fundo a história é a de uma mulher humilde e o triunfo do amor.

—Ah, é claro! Como não percebi antes- e rindo esperou que a Mía segurasse no seu braço. Ambos marcharam juntos no salão desejando que o amor trunfasse entre esses dois.

––––––––

—Pode me soltar. Não vou fugir

- Se fizesse isso, iria correndo atrás.

Nico deixou claro que não estava falando de sua presença na festa.

—Eu acho que deveríamos entrar. Devem estar te procurando- conseguia deixar ela muito nervosa.

—Eu acho que não. Além disso ainda não te mostrei meu lugar preferido. Vamos juntos à fonte.

- Lugar favorito? Ainda tem mais? Por favor, esse jardim parece o Botânico de Madri.

—A pradaria se misturava com uma área de frondosos pinheiros que marcavam as laterais do terreno. Na área central havia pelo menos umas vinte macieiras, cada uma rodeada por um pequeno cercado de flores silvestres de cores azuis e laranjas. Aquele jardim parecia o Éden.

"Mãe do céu! Se até o casal de esquilos que desceram para encontrar algum fruto no chão parecem ter sido colocadas a consciência por um decorador divino".

—É aqui. Está vendo a fonte? A minha mãe costumava ouvir o som da cascata bater nas pedras.

—É lindo- Susy estava encantada. Era uma verdadeira obra de arte.

A fonte era um grande salto no centro que dançava no compasse das luzes. Umas mais pequenas na lateral direita dançavam com maior timidez, mas com igual beleza.

—Minha mãe adorava este som. Pensava que as gotas da água ao cair produzem uma música que cura, uma capaz de curar qualquer alma triste. Não é verdade, mas gosto de imaginar isso. Seus ombros caíram tristes.

- Sente falta dela.

—Muito. Quando venho aqui, não posso deixar de vê-los. Minha mãe sempre encostada na pedra grande sorrindo para nós enquanto nos observava brincar e meu pai sentado ao seu lado sem deixar de admirá-la.

Nico olhou para longe.

—Sabe, ele que desenhou esta fonte. Ele a construiu para ela. Dizia que a pilha central era a minha mãe e ele era a pequena que vivia sob sua proteção. Seu único sentido de vida era simplesmente acompanhá-la em seu baile da vida.

—Isso é lindo.

—A perdemos faz alguns anos, mas meu pai vem aqui quando começa a escurecer e lhe manda um beijo de boa noite. Tem certeza que ela guarda cada um de seus beijos para devolvê-los quando voltem a se encontrar.

—Susy secou uma lágrima perdida. No seu mundo era impossível que um casal pudesse se amar com tanta pureza.

Susy observou Nico intrigada.

"Seria como o pai".

Este homem não parecia ser o estúpido arrogante que pensou que era em um primeiro momento. Parecia sentir cada palavra que dizia. Inclusive mostrava sentimentos que não tinha vergonha de sentir.

"Os homens fazem isso? Demonstram o que sentem?"

Isso nunca aconteceu com ela. O Oscar era homem demais para demonstrar nada mais do que a sua paixão sexual.

Nico era tão lindo e endinheirado que deveria ser frio e sem qualquer emoção. Mas não era assim. Tinha julgado ele mal. Ele mostrou sua casa, os jardins, os seus lugares favoritos. Contou histórias divertidas com seus irmãos, mas sobretudo, abriu o seu coração para ela.

Mas como era possível? Não a conhecia. Esse homem não era normal.

"É o posto, gentil, educado, carinhoso... e gosto dele. Isso deve terminar agora mesmo.

- Nico, acho que você é um homem maravilhoso, simpático, muito bonito, mas...

- Acha que sou bonito?- levantou uma sobrancelha divertido.

—É... bom... claro... já sabe. Está sorrindo? Você é um idiota. Vou indo- estava realmente envergonhada.

—Não. Espera! Não sorrio porque me acho bonito. Sorrio porque gosto que você me ache bonito-. A olhou com esse olhar tão seu capaz de derreter os polos, enquanto a segurou com força para que não escapasse.

Um tremor subiu pelos calcanhares e lhe percorreu o corpo. Os dedos desse homem lhe causavam calafrios.

- Com relação a isso... dizia que... você é agradável... atento, mas...

— E bonito. Não esqueça disso.

— Sim. E lindo- desta vez Susy não teve outra opção que sorrir- mas vai ver... eu não sou, enfim, não quero criar falsas expectativas. Você parece muito direto e não sou totalmente livre e...

—Totalmente? Isso parece um quase livre. Vamos parar por aqui.

Nico sabia a história da Susy inteira graças ao Rurik. Seu amigo estava preocupado com ela e quis ser claro com ele. Nico tinha fama de conquistador desinteressado e nem Rurik e nem a Mía iam permitir que a Susy sofresse ainda mais.

—Admirava que a Susy tivesse sido capaz de criar laços tão fortes e sinceros com seus amigos, mas ele não a machucaria. Não a conhecia muito, mas quanto mais a via, mais ficava interessado. Não brincaria com ela.

"Pensando bem, talvez estaria disposto a ensinar um par de brincadeiras, mas em casa e sozinhos". Não posso evitar que seus olhos chispavam cheios de luxuria.

—Não, você não entenderia. Por que está me olhando assim? - Susy estava totalmente bloqueada. Esse homem a desarmava só com o olhar.

"Queria saber porque estou com os joelhos trêmulos!".

- Estava casada- Nico a ajudou a continuar com o seu relato.

- Ainda sou.

- Mas não mora com ele- disse sério.

- Não- Nico sentiu que o ar voltava aos seus pulmões- Mas faz pouco tempo que nos separamos e eu estou...

Nico não a deixou terminar. Não quis ouvir. Tinha medo do que Susy podia revelar.

- Está assustada, machucada e com tudo que uma separação traz- Nico implorava que ela afirmasse as suas palavras.

—Sim, pode ser. Mas eu... - era tão difícil contar a Nico que devia conquistar novamente o seu marido- Tenho que... - não conseguiu terminar.

—Tem que passar o resto da noite comigo. Por favor...- Nico tinha um olhar pidão.

Estava prendendo ela. Outra vez.

- Su, a essa altura sabe que você me atrai desesperadamente e morro de vontade de te conhecer.

- Não acho que isso esteja certo- suas bochechas iam explodir se continuasse sorrindo.

"Disse atrair desesperadamente? Morrer?"

—Por favor, Su. Não te peço mais nada esta noite. Uma oportunidade. O que pode ter de errado?

—Não entendo. Só me viu uma vez.

- A verdade é que esta é a terceira, mas isso vou te contar outro dia.

- Por que eu? Sou normal- sua voz era apenas um sussurro- Você disse a terceira?

— Desde que te vi você está nos meus pensamentos e sei o que quero. Esses seus olhos guardam milhares de segredos que quero desvelar. Suas mãos são a suavidade que busco. Seu corpo me mostra fidelidade que nunca tive e quero para mim. Só para mim.

Susy aspirou o ar agoniada com tanta sinceridade. Em todos os anos de casamento não ouviu nem a metade de sinceridade nem sentiu a doçura que Nico lhe oferecia nesses instantes.

— Conheça-me. Dá uma oportunidade, o que você tem a perder?

- O coração- Susy deixou que a sua alma falasse sem pensar.

"Sim. Sim". Esta era a sua oportunidade. Ela estava expressando seus sentimentos e ele não deixaria de aproveitar semelhante sorte.

Nico se aproximou a tomou pelos ombros e lhe presenteou um casto beijo na frente. Não se atreveu a mais. Temia assustá-la.

— Eu não penso em te machucar. Jamais. Te prometo que quero te conhecer. Sempre esperarei algo que só você tem. Você é linda e adorável- sua voz era suave e seus narizes quase se roçavam.

— Não nos conhecemos. É impossível. Está errado. Confundido, talvez...

- Meu amor, estou bem crescidinho para me sentir confundido ou esperar semanas para saber o que posso ou não sentir quando conheço uma mulher.

Nico foi atrevido e a abraçou com ternura. esteve a ponto de gritar como louco ao notar que seu pequeno corpo cedia às suas carícias.

— Sabe, meu pai sempre dizia que a pessoa mais especial da sua vida chega a qualquer momento e sem pedir permissão. Eu sempre acreditei que era uma bobagem romântica, mas agora eu tenho certeza. Essas sensações são reais. Existem. Eu sei, porque as sinto quando te vejo. Su, não tenho nenhuma necessidade de te enganar. Não posso explicar porque nem eu mesmo entendo. Mas sei que meu destino é te conhecer. Você tem algo especial que me faz sentir diferente. Por favor, nos dê esta noite. Só te peço que jante comigo e me aguente pisando no seu pé ao dançar. O que acha?

- Meu pai era a única pessoa que me chamava se Su- respondeu com profunda tristeza.

- Não está mais com você?

- Não, faleceu quando era menina.

- Então, como ninguém te chama assim, a partir de hoje você será a Su, só para mim.

Nico se sentiu estremecer por dentro e ela ficou vermelha como uma adolescente. essa mulher era tão autêntica e transparente que era impossível que fosse real, e ele queria possuí-la.

— Vamos para o salão. Logo vão servir o jantar e se não apareço, meus irmãos virão me buscar furiosos. Odiariam ter que fazer o discurso de boas-vindas- piscou um olho enquanto segurava sua mãe desejando que ela não soltasse.

"Não soltou. Não o fez!". Ela estava dando uma oportunidade e por Deus que pensava aproveitá-la.

Essa mulher lhe fazia estremecer. Queria protegê-la. Queria vê-la rir. Queria abraçá-la. Queria tê-la em sua cama, em sua vida e seu todo. Eram sentimentos novos, inexplicável e o faziam sentir muito vivo como para permitir perdê-los.





Não vou me render

- Susy deseja provar meus dotes de baile? Prometo não pisar- Albert falou com diversidade seriedade.

- Não, obrigada. Nico respondeu por ela.

— Não perguntei para você? - Albert estava aproveitando- Além irmão, lembro que te esperam. Você deve ao seu público. É diretor executivo.

- Não por escolha- resmungou bravo.

— Tanto faz. Vai com o seu público eu me encargo desta senhorita. Ela deve bailar com um especialista. E esse sou eu.

— Sinto muito- respondeu Nico em tom de desculpa- mas essa é a música preferida do meu pai. E vai ver, tem muito coroa aqui.

— Sinceramente não tenho nem ideia de como se dança isso- Susy estava aflita.

— Talvez prefira me acompanhar nos cumprimentos. Com você serão menos chatos- Nico tentou convencê-la.

— Não, melhor você ir sozinho. E será melhor que se apresse antes que Dany te enforque por ter que te cobrir.

- Dany?

— É o nosso irmão menor. Muito hábil em relações públicas, mas só gosta de cumprir seus deveres sociais com senhoritas de saia bem curta- Albert piscou para ela.

- Entendi- Susy sorriu divertida- Sempre assim tão correto?

— Sempre- Albert lhe fez uma graciosa reverência.

— Está bem. A deixo sob os seus cuidados. Deve protegê-la com a sua vida de valente cavalheiro ou te mato-. Nico não estava feliz por ter que deixá-la.

- Assim será.

- Volto logo- a olhou com possessão e conseguiu estremecê-la antes de partir.

- Muito bem minha estimada encantadora de corações, posso saber que sutil feitiço jogou no meu irmão? - Albert a interrogava enquanto a sujeitava pela cintura para levá-la à pista de dança.

Susy não pode deixar de rir.

Albert era muito diferente de Nico. Com ele se sentia tranquila, relaxada. Nada de tremedeira, nem calafrios, somente cumplicidade e uma conversa serena, divertida.

- Acho que não sei do que está falando.

— Sim, minha querida. Sabe muito bem. Nico jamais demonstrou em público tanto interesse em uma mulher como o que demonstra por você.

"De verdade? Era tão evidente o que estava acontecendo?"

— E mais, poderia assegurar que neste momento a dor que sinto no meu ombro se deve ao punhal que está sendo cravado em nele pelo olhar verde espinafre dele.

- Que comparação mais horrível! Não é verde espinafre!

- Não? E como é?

— Eu diria que é um olhar esmeralda profundo. Com pequenas betas azuladas. Uma gema apenas polida- Ela suspirou sem planejar e Albert riu divertido.

- E isso diz uma mulher que não tem nenhum interesse pelo meu irmão.

— Eu...— "Que fora que eu dei".

— Querida, não se sufoque. É difícil não perceber o clima quando estão juntos. Prometo guardar segredo. Acho que vou gostar de ver o Nico sofrer por uma mulher.

Mudando totalmente de entonação, Albert quis ser claro.

- Susy, gosto de você, mas se machucar o Nico, vai ter dois irmãos muito bravos.

— Não penso em machucar ele porque não vou sair com ele. Não me interessa- "ainda seja lindo e me faça estremecer".

— É claro, mas se chegasse a sair com ele e o ferisse, feriria os dois, e sabe, eu e o Dany praticamos Jiu-Jitsu- seu tom de voz era tudo, menos temível.

- São muito unidos- era uma afirmação mais que uma pergunta.

— Não simplesmente isso, também. Vai ver, Nico aparenta ser um homem do dia a dia, mostra uma fachada que reflete o sol, esporte e luxo, mas nós o conhecemos bem para saber como ele é.

— E como é?- Susy não pode resistir e Albert estava contente pelo interesse dela.

— É divertido, alegre, não tolera as injustiças, adora os esportes ao ar livre, gosta de se sentir parte da natureza. É um homem com valores nobres. Não tolera a mentira nem o engano. Sempre está disposto a ajudar. Quando quase te atropelou, ia a caminho de uma ONG da sua cidade. Ele dá aulas para crianças deficientes.

— Ele te contou que quase me atropelou?

- Querida, acho que entre esses seres humanos existem poucos segredos.

— Então, já que o conhece tanto e é quase perfeito, porque ele está solteiro? - as dúvidas a assaltaram- Ele não é comprometido, né?

- Percebi uma ponta de ciúmes?

— Não, é claro que não! Simples curiosidade- respondeu nervosa.

— Não existe ninguém importante. Digamos que não é idiota e sabe reconhecer quando uma mulher se aproxima dele simplesmente para curtir. Muitas mulheres não se interessam por nada mais que o seu carro, seu cargo de diretor de empresa e claro, esses olhos verdes dele como uma gema sem polir.

- Por favor! Era uma simples comparação.

- Jamais pensaria outra coisa- o corrido de Albert deixava claro que não acreditava em nada.

— E falando do rei de Roma. Teremos que deixar as fofocas para um outro encontro.

— Que fofoca?- Nico não poderia continuar distante. Precisava estar perto de Susy e aproveitar ao máximo a noite que tinham pela frente.

— Nada de importante. Vestidos, sapatos, homens lindos com olhares interessantes...

— Homens interessantes. Algo que deva me preocupar?- Nico não pode evitar dirigir sua pergunta para a Susy e Albert riu gargalhando.

— É claro que sim, irmãozinho. Aqui mesmo tem um fiel exemplo. Todos sabem que quando estou perto não existe mulher capaz de resistir.

- Claro- Nico o fulminou com um olhar.

— Preciosa... - Albert falou com carinho- temo que tenho que distribuir meus dotes sociais em outra parte. Além disso consigo ver um pedido de auxílio desesperado na cada do meu pai. Parece que a senhora Fernández está mais disposta a raptá-lo.

Ambos os irmãos riram gargalhando.

— Apertando sua mão apenas lhe roçou os dedos com os seus lábios e se foi deixando o irmão bastante contrariado. Nico era capaz de sentir ciúmes até do ar.

— Albert se foi esperançado. Pelo menos um deles poderia sentir o seu coração bater. O seu estava enterrado no dia em que sua esposa foi depositada na escuridão de seu último dia.





Se você quisesse

- Sinto muito, mas depois de estudar tantos anos fora é impossível que possamos tirar dele esses ares de lorde inglês.

Susy riu divertida.

- Meu filho está fazendo intercâmbio na Irlanda.

- Eu sei.

- Como sabe?

- Rurik.

- Claro, imagino que ele te contou todo o resto- seu olhar mostrava o quanto se envergonhava.

- Digamos que só uma informação geral.

—Não entendo. Nos vimos uma única vez.

- Não.

- Como disse?

— Não me olhe assim, não sou um assediador— . Respondeu divertido— . Digamos que simplesmente estava no momento justo e no lugar adequado. 

A primeira vez foi no casamento do Pablo e é claro que no nosso pequeno acidente automobilístico.

Uma vez estava fazendo compras com a sua amiga pelas ruas do centro quando a Mía me cumprimentou- mas você nem me viu- Nico mostrou um bico de criança triste- outra vez jogando tênis com Rurik na casa dele, mas você também não me viu. 

- Continuo sem entender- ela duvidava.

— Su. Não faça isso.

— Fazer o quê?

— Tentar explicar o que não pode ou o que não deve. Verás, o sol ilumina e é assim. As crianças se acalmam no braço de sua mãe. Os gatos são ternos e seus olhos me desarmam. Não tem muito para explicar.

Susy baixou o olhar.

— Te encontrei. Sim, várias vezes. Seja por sorte ou por destino, não sei. Você é uma mulher que me atrai somente com o perfume da sua pele. Reclama os meus sentidos com cada olhar. O seu corpo me deixa de boca aberta, como uma criança na frente de um chocolate, mas não quero pensar o porquê disso.

Nico fez uma pausa, mas continuou decidido.

— Não seja covarde. Um café, um almoço, uma oportunidade. Quem sabe? Talvez algo mais comprometido como um jantar. - Seus lábios se curvaram graciosos, mas o seu olhar era voraz.

- Não estou acostumada com isso e não sei se...- A cabeça parecia que ia explodir.

— Acostumada a quê? Que te digam que tem os olhos mais bonitos do mundo, ou que possui um corpo em que um homem desejaria se perder toda a noite e parte da manhã, é isso? - seu olhar era ardente-. Simplesmente falar com você é como se toda a doçura que achava que era inexistente aparecesse na minha vida sem pedir e não me envergonho de dizer isso.

— Para! Está me deixando enjoada. Me deixa doida!- Susy apertou o nariz e se arrependeu pelo gesto brusco- Sinto muito, nunca ninguém me disse algo assim. Nunca me senti especial para ninguém. Não estou acostumada.

— Então é melhor que você se acostume- e apertou a mão- porque você é uma mulher que merece receber tudo e estou disposto a dá-lo.

- Nico parece um homem sincero, disposto e...

- E bonito!- Nico adorava fazê-la sorrir.

- Sim, e bonito.

- Assim está bom.

— Deixa eu continuar, estou há muito tempo casada. Minha vida não tem sido fácil. Acho que não sou capaz de poder receber carinho, não estou preparada para isso. Preciso de um tempo sozinha. Preciso pensar.

— Quer continuar a sofrer? Quer aguentar toda a falta de respeito que não merece? - Nico colocou as cartas na mesa. A derrota não era uma opção.

- Sabe isso também - 'Poderia se sentir mais humilhada?".

— Sim, eu sei. E deixa eu te dizer que você parece ser uma mulher bastante inteligente para achar isso tudo seja sua culpa. Nem você, nem nenhum ser humano, mulher ou homem merece que tomem seus sentimentos como um pedaço de papel molhado e o joguem por aí. Todos nós temos o direito de sermos amados e de amar. É uma escolha nossa. É a sua decisão.

— Sim, mas não quero. Não posso.

— Não estou pedindo que nos casemos- começou a ficar nervoso- só alguns encontros. Nada demais. Nos vermos, conversar e se não me suporta, depois pode me dar uma patada.

Ela olhou para o chão. Estava duvidando. Dos caminhos, dos destinos.

— Por favor, Su. O que acha se te proponho um desafio? Poderia me dar trinta dias?

- Como?

— Sim, trinta dias. Só um mês no qual vai aceitar a minha visão de você. Vai me deixar mostrar o que um homem sente quando de verdade quer estar com uma mulher. Um mês onde possa provar o que eu vejo em você. O que acontece quando te tenho por perto. Sem enganos nem mentiras. Um mês para ser a protagonista e única destinatária das minhas atenções. Pode me presentear um mês e verá um homem que morre por compartilhar todas os seus sorrisos e apagar a sua tristeza.

Ela sorriu, ele estava cheio de esperança.

- Serei a inveja da metade dos homens deste salão.

- Só a metade?- Sua voz foi ardente e ousada.

"Por favor, disse isso e dessa forma!".

Nico soltou uma gargalhada.

— Sim. A outra metade já estão comprometidos e não vai querer ser a responsável por tantas rupturas, não? Vamos, Su. Só um mês. Se você cansar de mim... Se te chateio. Se te incomodo ou não capto o seu interesse, no dia trinta e um não vai me ver nunca mais. Su, os homens não são todos iguais.

- Isso não pode estar acontecendo.

- Que coisa! Ter um homem preso e suplicando uma oportunidade? Sim, é verdade.

- Vou me arrepender- disse mordendo o lábio inferior.

- Isso é um sim?

- Sim, mas o que está fazendo!

Nico apertou a sua cintura e a elevou como se fosse uma menina pequena.

- Deixa eu descer! Estão nos olhando- seu corpo pedia o contrário que pedia.

Ele a desceu lentamente. Suavemente. Seus corpos estavam a milímetros de distância. Nico era forte, seguro e a fazia estremecer. Isso não parecia certo, mas se sentia muito bem para ter dúvidas. Ele a levantou forte pela cintura e ela se sentia desejada.

A cara da Susy se apoiou em um torso amplo, quente e que a fazia arder. Pela primeira vez depois de muito tempo se sentia uma mulher com todas as letras.

- Su- a voz de Nico era um sussurro rouco- olha para mim, por favor?

Ela levantou o olhar e seus olhares se encontraram. Estava tão perto que as respirações se misturavam. Ela podia sentir o seu coração batendo. Os corações batiam no mesmo ritmo, eram um só.

- Por favor, me perdoe.

- Por quê?

- Porque deveria esperar, mas não consigo- e levantando o rosto dela até o seu queixo, empurrou suavemente os seus lábios e a beijou sem permissão. Seus lábios se apertaram com prontidão, com ânsia. Nico saboreou sua ternura, sua doçura e ela se rendeu ao prazer de se sentir desejada.





O sangue não é a única coisa que nos une

- Finalmente abriu. Estamos aqui tanto tempo tocando essa campainha que parecemos estátuas como essas gregas, como se chamava? Sim, Úrsula.

- Medusa. Se chamava Medusa. E era um monstro mitológico- a Mía sempre resgatava a amiga.

- Bom, sim, essa. Mas vamos lá. Conta tudo para a gente!

Yoli não era a mulher de perder tempo e se dirigia sem tropeços, rumo ao sofá da sala.

- Querem café? - Mía mostrava três xícaras com tampa enquanto entrava.

- Posso saber o que fazem aqui tão cedo?

- São as oito em ponto e levamos horas aguentando como velhas a incontinência, por isso deixa de lengalenga. Toma um café, come um bolinho e desembucha. O que aconteceu ontem à noite- Yoli não aguentava mais.

Mexendo o café com a maior calma, Susy se sentou e começou a falar.

- Vocês também têm que me contar muita coisa.

As duas amigas se olharam desconcertadas.

- Por exemplo. Por que fui a essa festa? Ou melhor dizendo, porque as minhas amigas não me informaram o que estava me esperando?

- Não seja idiota. Contar para você que um cara lindo como o Clooney sem camisa está a fim de você.

Tratando de suavizar as palavras de Yoli, Mía esclareceu:

- Susy, se tivéssemos comentado que um homem educado, doce e lindíssimo estava enchendo o meu marido para te conhecer você teria ido de boa vontade e teria se dado a oportunidade de conhecê-lo? Acho que não.

- Sabe que não. Mas são minhas amigas, deveriam...

- Pode parar com essas acusações sem sentido e diga logo o que aconteceu. Te perdemos no começo da noite e já não conseguimos mais te encontrar. Estávamos mais que preocupadas mas quando te vimos no jardim abraçada com aquele homem lindo, o medo virou inveja- disse Yoli com os olhar cheio de malícia.

- Vocês me viram no jardim?

- Não muito- Mia tentou parecer discreta.

- Não, não muito. Só os braços fortes dele te apertando com tanta força que acho que você deve ter emagrecido uns dois quilos.

- Yoli!

- Ah, por favor! Somos mulheres adultas. Esse homem é delicioso, não desperdice amiga. Está separada. É uma mulher livre e merece conhecer um cara que faça dançar funk na horizontal.

- Vendo por este lado- respondeu Mía morrendo de rir- comece a contar logo sem pular nada.

Susy contou tudo o que aconteceu, incluindo o pedido dele dos trinta dias.

- E? Você disse que sim- a Mía estava nervosa.

— Sim. Mas agora friamente, não tenho certeza.

- Não tenho certeza! O cara mais lindo e educado de toda Madrid pede uma oportunidade e não está segura! Eu vou te matar- Mía preferiu segurar a Yoli pelo braço.

- Entende? É muito cedo.

- Cedo. Para quê? É cedo para deixar o porco que te engana como uma rapariga, a prima do Rurik e com tudo que usa saia!

- Yoli! - Mia tentou calar a amiga, mas o dano estava feito.

Outra verdade vem à tona. Outra mentira. Outra infidelidade e outra dor para a Susy. Não era justo.

- O que você fez! A prima do... Isso não é verdade! A Mía disse que não é verdade- as lágrimas não a permitiram continuar.- Por favor! Mía, por favor... por... favor- a voz ia se perdendo no silencia do desespero.

Mía também chorava.

- Sinto muito.

- Por que não me contou? Por que não me disse nada?

- Foi no dia do casamento do Pablo. Fiquei sabendo por casualidade. Não quis te dar mais problemas- as lágrimas não a deixaram continuar.

- Como pode? Jamais vou te perdoar!

Mía se sentia péssima. Nem mesmo o Judas era mais traidor que ela. Sua intenção não foi ruim, simplesmente não queria mais sofrimento para a sua amiga.

Susy se sentia derrotada. A realidade a tinha pisoteado outra vez. A esperança de algo melhor se esvaía a passos gigantescos. Queria fugir dali imediatamente, mas as suas pernas não lhe responderam.

Yoli não tinha estudos, mas conhecia muito bem as pessoas para saber o que estava começando ali e não ia permitir isso. Suas amigas não se distanciariam, ainda mais por culpa de um porco, canalha, infiel e mentiroso. De jeito nenhum. "Prefiro morrer!".

- Susy- tentou falar com calma- sinto muito ser uma língua solta. Sou uma tonta que não sabe calar nem disfarçar, mas por favor, não desconte na gente. Sabe que te amamos. Somos como irmãs nesta vida. Eu e a Mía cruzaríamos o mar e chegaríamos até no Canadá se ali estivesse a sua felicidade. Nesta história existe um único culpado e não somos nós- a abraçou acariciando suavemente o seu cabelo. Continuou: - te amamos tanto que odiamos cada lágrima que você derrama. Ele te faz sofrer, mas a decisão de estar com ele ou não, é e será sempre sua. Nós somos espectadores de um filme, que não podemos mudar, por muito que a gente queira.

Susy secou as lágrimas sem responder.

Mía chorava sozinha em um canto do sofá. Estava congelada. Não podia se mexer.

Susy respirou fundo e esticou o braço apertando a sua mão.

- Não volte a me esconder nada. Não importa o quão duro seja.

Mía abraçou as duas amigas que tinha na sua frente. Não podia se sentir mais orgulhosa delas.

- Prometo. Respondeu secando o rosto.

- E agora que está tudo esclarecido- Yoli secou as lágrimas que caíam em suas bochechas- Vai nos contar se ele está em cima como a gente vê?

As três riram entre lágrimas enquanto continuavam com o café os bolinhos.

- Sim.

- Yoli e Mía se olharam sem entender muito bem.

- Sim?

— Sim. Tenho certeza que vou lhe dar os trinta dias- e as olhou divertida- e sim. E sim, ele está com tudo em cima.

As três passaram das lágrimas para a euforia em mens de um segundo.

- Então vamos brindar pelo nosso homem- Yoli levantou a xícara- E por ele estar com tudo em cima!

- Isso, isso...

- Vocês são burras- Susy parecia sem esperança.

As três continuavam falando e rindo até que o WhatsApp tocou.

- É o seu celular- Yoli disse para a Susy.

Nico.

Bom dia. Acabo de acordar e estou louco para te ver. Vamos tomar um café?

- Ei, pode-se saber de quem é a mensagem? - Mía não precisava de uma resposta.

- O que está dizendo!

- Está perguntando de quero tomar um café com ele.

Yoli arrancou a xícara da sua mão e levou embora.

- O que está fazendo?

- Diga que sim. Aqui não tem mais cafeína. E arrastando a uma Mía desconcertada continuou- Estamos indo embora.

- Meninas!- ambas pararam na hora.

- Amo vocês.

- E nós amamos você- gritaram do portão. Agora vai tomar um banho! Aproveita e não negue as oportunidades. Tudo o que ele quer te dar é simplesmente menos da metade do que você merece- Mía mandou um beijo com as mãos.

- Obrigada.

Uma vez fechada a porta, Yoli saltava descontrolada sobre ela mesma.

Ah, sim! Sim, sim!

- Yoli, e agora, o que foi?

- Vou morrer, Deus do céu! Ele vem aqui. Vai vir buscá-la.

Yoli apertou a Mía, que contagiada com a alegria da amiga, começou a dar os meus pulos de fã alucinada.





Só você pode me ver

"Como pode estar tão lindo só de calça jeans e camisa".

Era humanamente impossível que uma simples calça jeans pudesse ficar tão bem em um homem. Nico não era desse planeta. Pelo menos do planeta que ela costumava frequentar.

Tanto ela como as outras mães sempre correndo de um lado para o outro tentando cumprir o melhor possível com as suas obrigações, não costumavam encontrar com esse tipo de homem.

Jogou outro olhar indiscreto de cima abaixo e pensou que definitivamente Nico não era o tipo de homem que ela costumava encontrar na porta da escola ou do supermercado.

Cabelo ajeitado de forma bagunçada. Cintura nem larga nem estreita, simplesmente maravilhosa. Pernas longas que pareciam ser magras, mas que deixavam ver o desenho de uma panturrilha musculosa que daria inveja a qualquer anjo. A camisa de um branco absoluto ressaltava ainda mais esse bronzeado obtido com horas de esporte ao ar livre. E como se fosse pouco, estava com as mangas enroladas na altura dos cotovelos. E sim, ali estavam esses braços fortes e cálidos capazes de dar o melhor dos consolos.

"Por favor. Susy, feche a boca! Deixa de besteira e pensa nesse cabelo ainda úmido e essa mecha tão linda e rebelde que cai no seu rosto. Tão cálido e rebelde como o dono. E esse perfume que desprende tão próprio dele. Madeira, com ervas e couro?

Respirou com profundidade olhando o menu.

"Que Deus me ajude! É impossível tê-lo na minha frente e não desejar estar ao seu lado. Chega, Susy! Já chega! Você é uma mulher adulta. Você consegue" repita...

- Deus, você consegue...

- Claro que consegue, mas precisa de Deus para escolher entre um café ou um chá? Su, você está bem?

- Sim- além de idiota agora sou uma louca que fala em voz alta- estou ótima.

- Gostaria de provar um brunch do menu? É um pouco tarde para tomar café e estou morrendo de fome.

- É claro.

- Tem certeza que não está com febre? - colocou a mão na testa dela- você está quente e com o olhar perdido- Nico começou a se preocupar com a distração dela.

- Estou ótima- se considerar que estou com as pernas tremendo, o coração a mil por hora e que me jogaria nos seus braços sem pensar. Estou ótima!

- Maravilha, porque eu estou encantando por te ter todinha para mim-. Não podia esconder a sua alegria.

"Era o que faltava. E agora esse sorriso de comercial. Posso saber onde os pais dele arrumaram esse molde!

Lindo de dar raiva, atento aos outros, alegre e parece que bom de garfo. 

- Vai comer tudo isso?- queria falar banalidades para não ter que olhar esse sorriso precioso.

- Tenho medo que sim. Ontem estive na festa com uma senhorita de sonho e ela me deixou tão entretido que quase não jantei- e piscou para ela.

- Ou talvez a senhorita tentou te dar espaço, mas você não deixava- Susy estava aprendendo a responder as travessuras dialéticas de Nico.

- Ou talvez a senhorita não pode sentir o forte que eram os meus braços quando a sustentava no ar e o maravilhoso aroma que o seu corpo tinha quando as minhas mãos a tocavam e ela se aproximada mais de mim- o corpo de Nico se encostou na mesa até que ele quase tocou a testa da Susy- E que ela e eu só podíamos pensar em continuar a nos acariciar.

Ela não pode evitar um sorriso ao lembrar do beijo no jardim. Esse maravilhoso e perfeito beijo.

- Um homem do meu tamanho precisa estar forte. Nunca se sabe quando terá que envolver o seu corpo e proteger a uma mulher incrível em um jardim só iluminado pela lua.

Estava sendo um pouco engraçadinho, mas era adorável vê-la com essas bochechas avermelhadas pela vergonha. E essa mordidinha que Susy tinha começado a dar na ponta do lábio inferior estava de matar. Tinha os lábios vermelhos e umedecidos e ele só conseguia pensar em mordê-la completa até fazê-la suspirar.

Susy não falou nada. Estava muda. Mas literalmente muda e Nico pensou que deveria deixar as gracinhas mais para mais tarde. Susy não era uma peguete. Ela era diferente e ele lhe daria todo o tempo que ela precisava. Tentou esfriar o ambiente que as suas palavras tinham deixado ardente.

"É muito cedo para me jogar sobre ela, derrubá-la na mesa e enchê-la de beijos. Fazer que chore pedindo mais e então abrir a sua camisa e... Melhor pensar em outras coisas. Agora mesmo!"

Sua entreperna endurecida suplicou a mesma coisa.

- Daqui a pouco vou dar aula para as crianças.

- Crianças?

— Sim. Não sabia? Dou aula para um grupo de crianças no poliesportivo da cidade. Hoje vamos fazer um treinamento e eu garanto que tenho que estar em boa forma física, porque esses pequenos tem a capacidade de terminar com qualquer treinador em menos de uma semana. - disse divertido.

- Achei que tinha sua própria empresa. Trabalha como professor?

- Não exatamente. Meu trabalho legal é na empresa familiar, mas meu trabalho de coração são os esportes. Dedico meu tempo livre a ensinar crianças com deficiência. Tento fazê-las compreender os valores da vida através do esporte ao ar livre.

- Como quais?

- Você vai ver, quando escalamos, cada um aprende a cuidar do outro. O companheirismo é fundamental na montanha. O trabalho em grupo e as consequências de não estar unido demonstra o importante que é poder contar com alguém que os apoie, os proteja. Além do respeito ao ser humano. Quando escalamos o nosso companheiro confia em nós e nós confiamos em nosso companheiro. Esse é o nosso lema.

"Lindo, inteligente e terno. E continua somando. Susy escondeu o rosto no café

Como se supõe que vou sair ilesa disso tudo? Mas se já estou louca por ele! É divino por fora e resulta que também o é por dentro".

- Certeza que está bem? É como se de repente você não estivesse aqui.

- Sim, só pensava como alguém que tem tudo como você dedica tempo a crianças que às vezes nem os próprios pais lhes dedicam tempo.

- Por isso mesmo! Meus pais me deram tanto que às vezes penso que a vida é simplesmente questão de sorte. Como se a sorte realizasse um sorteio dizendo que em lugar, país ou família você vai nascer. Como se alguém distribuísse números de loteria e um simples ato de sorte marcasse os nossos destinos para sempre.

- Isso é verdade. Nem todos nós temos o número correto nesse sorteio- Susy não escondeu a tristeza de uma vida sem sorte.

- Isso mesmo. Eu só quero dar a eles um pouco do que eu tive a sorte de receber. Meus pais me amaram e nos amaram sem condições e é o que quero fazer. Adoro as crianças e ver como avançam como pessoas, esses sorrisos quando me veem entrar, é maravilhoso. Eles não sabem que me dão muito mais do que recebem.

De repente, Susy sentiu que queria saber mais sobre este homem. Nico era algo além de uma linda fachada. Queria conhecê-lo a fundo. Queria conhecer até o seu segredo mais íntimo. Queria saber tudo.

- Você mora com os seus irmãos?

- O quê? Não, obrigada! Meus irmãos são insuportáveis- encheu a boca fazendo uma careta.

- Imagina!- Susy negou com a cabeça- Ontem Albert pareceu ser um homem muito educado, agradável e com uma conversa muito interessante.

- Isso, insuportável- seus lábios se curvaram em uma careta- Mas não é tão lindo como eu, né? - Não podia perder nenhuma oportunidade de ver esse delicioso brilho no olhar da Susy.

- Continua com essa? Já que está dizendo. Sim, é sim. É lindo e muito lindo- seus gestos eram firmes.

Nico soltou uma gargalhada.

"Queria deixar ele com ciúmes".

Estava claro que o comentário não tinha tido o efeito desejado. Nico era um homem muito astuto na arte da conquista.

- Está vendo, minha queridíssima Su, somos uma família de homens lindos, mas te conto um segredo- e aproximou os seus lábios dos ouvidos - desde criança, tenho chulé.

- Nico, por favor- soltou uma gargalhada.

- Venha. Tenho que te deixar em casa em segurança antes de ir ou vou te colocar no carro e te raptar. Você vai ter que chamar a Guarda Civil e não vai me restar outra opção que confessar a pura verdade.

- E qual seria- Ela continuou o jogo.

- Diria que sou culpado. Que não posso me separa de você. Que aproveito cada momento ao seu lado e que se me deixarem te raptaria tantas vezes como pudesse.

- Você é sempre assim?

- Como? Divertido, sagaz, inteligente, atraente, irresistível...

- E modesto! - ela não parava de rir- Não leva nada a sério?

- Você. Só você.

Susy ficou muda.

- E agora, no que está pensando? Seus olhos sempre me contam tudo.

- Pensava que por alguma razão, agora que estou falando com você, é como se este Nico não tivesse nada a ver com este que estava ontem na festa fazendo discurso.

Nico se sentiu eufórico. Dava pulos de alegria. Ela captou sua verdadeira essência em somente algumas horas.

- Explique-se.

- Olha só você gosta de esportes ao ar livre, de ajudar, está claro que não se importa com classes sociais e a isso somo seu ar despreocupado e sonhador, que não se encaixa com um homem de uma empresa de negócios internacionais. 

Nico podia sentir como seu coração pulasse sem controle. Não estava errada. Essa mulher era diferente. A diferença que ele procurava fazia tempo. A diferença que fazia vê-lo como realmente era. Um homem que queria amar e ser amado, sem limites ou condições. Um amor que significava mais que uma mansão, um conversível ou uma empresa idiota. um amor onde um sofá, uma manta e seus corpos entrelaçados se dando calor fosse a única coisa importante. Além de sua mãe, nunca uma mulher conseguiu ver o que existia no seu interior. Nenhuma, exceto ela.

As mulheres com que já tinha estado só viam carros, jantares caros e um homem atraente. Mas ele se sentia mais que aquilo. Ele queria o amor verdadeiro. Ele que viu isso nos pais enquanto crescia. Esse era o motivo que o fazia gostar tanto de crianças. Eles eram capazes de conhecê-lo de verdade. Eles o viam como era. E davam seu carinho sem querer nada em troca.

- O que não entendo é por que você é um diretor executivo?

- Vou te explicar, não deveria ser. Esse cargo corresponde ao meu irmão Albert, mas quando sua esposa faleceu, ele simplesmente não pode continuar. A amava muito e não foram momentos fáceis para nós. A perda da nossa mãe, a morte do amor da sua vida, simplesmente foi muito difícil de assumir para Albert. Simplesmente alguém precisava assumir a situação e eu estava passando por ali.

- Entendi- Albert era um homem muito bonito mas ao falar com ele notou um fundo de tristeza que só tinham aquelas pessoas que tinham sofrido muito e disso Susy entendia bastante.

- A princípio pensei que seriam só alguns meses, mas digamos que o tempo passou. Não quero pressionar o Albert. O tempo o ajudará a curar tanta dor e eu sempre estarei ali com ele.

E esticando a mão não pode evitar acariciar o seu rosto.

— Su. Tem algum compromisso no seguinte par de horas?

- Agora mesmo não. Estou sozinha, por quê?

- Então está tudo dito- e tirou de sua mão para colocá-la em pé.

- O quê?

- Vamos para o centro de treinamento. Você vai amar.

- Mas não estou preparada.

- Está perfeita, além disso, terei que demonstrar provas como uma linda mulher me sequestrou e me fez chegar cinco minutos atrasado. Essas crianças são terríveis, podem até pedir a minha cabeça!- e apertou a mão dela para que não soltasse.

- Imagino que fariam isso- com o maior sorriso que poderia dar. 

Nico a enfeitiçava e não tinha nenhuma possibilidade de vencer. Quanto mais tempo passava com ele, mais se sentia sensual, mais viva, mais mulher.

- Então já está querendo me raptar?- e mais ousada.

- Querida, agora simplesmente vou capturar esse sorriso maravilhoso, esses lábios doces e os trancarei em um cofre onde somente eu tenha a chave. E depois, com o tempo, irei conquistando as batidas do seu coração, os tremores pelo corpo, sua pele salgada pelo desejo, seu corpo ardente pelas minhas carícias- Nico se aproximou e acariciou suavemente suas bochechas- e então aí vou te raptar e você será só minha- e a beijou com a urgência e o desespero de um homem que não consegue aguentar mais.





O amor

Uma semana depois.

Uma semana atrás não parava de chorar pelas contínuas traições de um marido infiel. Oscar não dava trégua com suas contínuas atitudes de desinteresse, implicância e um mar de mentiras e infidelidades que pareciam não ter fim. Entretanto, sem explicar como, ali estava outra vez rindo por causa de um homem.

Ali estava, na sala da preciosa casa de Nico, esperando jantar sua "maravilhosa e intrigante especialidade", que é claro, ele não quis revelar. Nico não a deixou se aproximar da cozinha. Ofereceu uma taça de vinho para ela e correu veloz como o vento.

"O que está tramando? Melhor não perguntar".

E ale estava outra vez em seus lábios. Esse sorriso perpétuo que só o pensamento no Nico já lhe provocava. Seria verdade isso que muitas mulheres comentavam sobre a felicidade do amor verdadeiro? Seria isso o que estava acontecendo? Era possível que uma mulher se sentisse feliz, amada e respeitada sem nenhuma sombra cinza de temor? Podia ser que um homem pudesse substituir tanta dor pela alegria em uma mulher tão machucada como ela? Poderia ser verdade o que as suas amigas diziam sobre o amor verdadeiro e a felicidade de se sentir amada por alguém que pensa em você como uma mulher que vive, sente e precisa?

Alguém que não exige nada mais que se entregasse com sinceridade. Poderia uma mulher experiente se apaixonar simplesmente por um simples sorriso, um abraço, um carinho ou um jantar?

- Tcharam! Já estou aqui- Nico apareceu triunfal com uma bandeja que mostrava um frango assado.

Tinha boa cara mas não deixava de ser um frango, um simples e comum frango assado, mas ele mostrava o prato tão orgulhoso que Susy não pode mais que continuar sorrindo, como sempre acontecia quando estava ao seu lado.

- E aqui temos purê de abóbora feito por mim!

"De verdade está orgulhoso por ter feito frango ao forno com purê?"

Imediatamente serviu um prato e não tirava os olhos dela esperando como uma criança a sua aprovação.

- Você gostou?- parecia aflito.

- É claro. Está uma delícia!

Nico era tão diferente ao que se via em uma primeira olhada. Filho de empresários ricos, dono de alguns carros, uma cada maravilhosa, mas ali estava ele, descalço, com uma calça jeans gasta e uma simples camiseta, servindo um frango assado com todo o seu orgulho masculino.

- Obrigado- Nico não pode evitar o suspiro que ocasionou ao voltar a respirar.

- Também tenho sobremesa.

Soou tão desejoso por mostrar suas qualidades de chef que a Susy foi incapaz de realizar alguma piada sobre isso.

- E posso saber o que é?- Respondeu com a seriedade que o momento requeria.

- Só sorvete de chocolate e morango. As receitas de sobremesa não são minha especialidade.

"Ele apertou os lábios como um menino envergonhado? Por favor, quero encher ele de beijos!"

- Adoro sorvete- era um menino divertido.

- Eu também - Susy estava radiante.

Ambos falavam e riam como se as horas não passassem e os planetas girassem simplesmente para que eles pudessem ficar juntos. Com Nico tudo era mais simples.

Não importava o problema que aparecia, ele sempre encontrava uma resposta positiva para tudo. as palavras nunca eram um espaço vazio para ser coberto por silêncios incômodos. Com Nico os silêncios eram momentos agradáveis. As horas se passavam sem que ambos percebessem.

- Vamos.

- Para onde?- Nico riu divertido.

- Não penso em me aproveitar de você agora- respondeu sorridente- só quero te mostrar o terraço.

- Desculpa- Susy abaixou a cabeça sem graça.

- Desculpa?

Susy se deixou cair no sofá e fechou as mãos na sua cara.

- Sim, o que acha? Pensei que estávamos passando uma excelente noite.

— Sim. É claro. Linda. A comida maravilhosa. Você é maravilhoso.

Suas lágrimas escorriam entre os dedos que tentavam contê-las.

- Então, por que você chora?

- Nico... Nico... eu...-tinha que ser valente.

- Você é um homem maravilhoso.

- Obrigado, mas isso você já disse.

- Por favor, não me interrompa.

Nico assentiu um a cabeça.

- Você é um homem incrível. Quando estou com você tudo é tão fácil e simples. Desde que te conheci não deixei de sorrir e isso é graças a você. Levei tantos anos sendo infeliz que até hoje não havia percebido como é importante se sentir viva. E isso também é graças a você. Mas eu não sei o que fazer.

- Então não faça nada. Só viva. Viva e sorria para mim.

Nico se aproximou lentamente. Tinha medo de assustá-la mas a desejava tanto que seu corpo queimava. Sem que deixassem de trocar olhares, ele levantou o seu rosto pelo queixo suavemente e a beijou.

Quis ser delicado. Ela estava assustada, mas a vontade que tinha de possuí-la não o permitiu usar a razão. Sua boca simplesmente começou a devorá-la sem permissão. Seus beijos não eram suaves, mas não podiam sê-lo, estava há muito tempo esperando o momento certo.

Precisava sentir que ela o aceitava. Vê-la, tê-la, mas não tocá-la o haviam transformado em um completo santo e já não estava disposto a continuar assim. A queria sua de corpo e alma. Suas mãos percorriam o corpo dela como um homem sedento diante de um manancial.

Tinha que parar. Precisava que ela o aceitasse plenamente. Sem medos. Sem resistência emocional.

Respirou fundo. Apenas separou seus lábios dos dela para olhar diretamente dentro dos seus olhos. Os narizes se roçavam na ponta.

— Su. Viva, sorria e me ame.

Seus corações latiam freneticamente. O desespero por possuí-la era extremo, mas ele precisava disso. Queria que ela o permitisse amá-la.

Um olhar de aprovação, uma palavra, o que fosse, mas precisava.

- Su, meu amor- sua voz roca não o deixou terminar- quero fazer amor com você.

- Nico... eu...

- Sim, amor- respondeu com voz rouca.

- Preciso ser desejada e quero ser amada por você- e esticando lentamente os braços em toda a largura dos ombros de Nico, o beijou com toda a vitalidade que só uma mulher ardente é capaz de oferecer.

- Sim, minha vida. Sim... vou dar o que você precisa. Quero te deixar louca...

Susy sorriu.

- Meu Deus, você me deixa louco- e a beijou fervorosamente enquanto a levava pelos braços ao seu quarto. Não podia esperar mais. Tinha que ser sua. Sua pele ardia por roçar a dela.

A deitou na cama e não deixou de olhar para ela de forma esfomeada enquanto tirava a sua camisa. Ela estava a ponto de tirar o colar quando ele a deteve com a mão.

- Nem pense nisso! Levo muito tempo sonhando com isso.

Nico lentamente foi tirando cada peça de roupa, deixando-as cair no chão até tê-la totalmente nua.

- Você é linda- não deixou de acariciar com a sua boca cada canto desse corpo maravilhoso. A aprisionou contra a cama e pode notar como se encaixavam.

- Você é espetacular.

Nico subiu as mãos até terminar em seu rosto e o cobriu de beijos enquanto ela buscava sua boca, exigindo um beijo com plenitude.; Nico respondeu com um grunhido de prazer. Ambos se beijavam ferozmente, com necessidade descontrolada.

O pouco sentido que Nico pode ter sobre sua paixão ardente se perdeu completamente quando ela começou a subis o seu quadril e esfregar o seu corpo contra o dele. Nico baixou sua mão para alcançar seus peitos rosados. Susy arfava com cada carícia e Nico pressionou com o seu joelho as pernas dela para sentir sua suavidade feminina.

- Nico...- ela arfava e nesse momento ao seu ouvir pensou que nunca tinha sido tão ousada. Mas isso não importava.

Era o Nico. Com ele, tudo estava permitido. Tudo estava bem.

Ele me moveu inquieto tentando baixar seu jeans de forma desesperada até ficar totalmente nu junto dela.

— Su. Minha vida. Por favor, olha para mim- ela obedeceu e esse foi o momento de coerência que conseguiu ter.

Ambos se olharam com ardor e Nico se encaixou com suavidade sobre o seu pequeno corpo. Seus cotovelos sustentavam seu peso, mas tinha medo de machucá-la. ela parecia ansiosa e ele estava disposto em fazê-la disfrutar até o último suspiro de sua paixão.

-Deixa eu entrar em você, meu amor-. Sussurrou sobre os seus lábios.

Susy abriu as pernas lhe oferecendo a licença que ele havia pedido. A paixão ardia intensamente quando Nico se introduziu com lentidão em sua umidade e pode sentir como o seu calor o apertava e envolvia com suavidade.

Com cuidado, se moveu dentro do corpo da sua Su até sentir como ela subia as pernas para apertar com força o seu quadril.

- Meu amor, assim.

Nico tentava ser suave, mas perdeu toda a delicadeza quando ela gemeu necessitada. Começou a se mover com maior velocidade e seus corpos começaram a se chocar com desespero.

-Amor, não posso mais. Eu preciso de você. Quero te preencher por completo.

- Não pare. Não pare...

Nico tentou memorizar sua imagem nua e com o cabelo alvoroçado sobre a sua cama, mas a neblina da paixão não o permitiu fazer muito. Ele tinha urgência de se mover e se enterrar uma e outra vez. Seu corpo ordenava.

Vê-la tão apaixonada, tão ardente o deixava louco, sem controle. Levantou as mãos e a acariciou os seis, provocando que ela acompanhasse o ritmo com maior velocidade.

- Sim, amor, assim. Vem comigo.

Quando sentiu que ela estava em plena tensão soube que era o momento. Alcançaria o auge com ele dentro dela. A apertou com força e enquanto cobria a sua boca com um forte beijo, apressou suas investidas. Aferrou seus quadris e a manteve firmemente unida até absorver em sua boca o gemido do apogeu.

Susy se fundiu em seus braços e Nico a penetrou com profundidade enquanto com um último grunhido se derramou em seu interior.

Ambos respiravam ofegantes e felizes.

Nico apenas foi capaz de se levantar. Com cuidado se ergueu, jogou o preservativo no lixo e se deitou ao seu lado, abraçando-a com força.

- Você é maravilhosa.

Susy não foi capaz de falar. A sonolência da paixão a arrastou para os seus braços e ela adormeceu sobre o peito do Nico como se esse fosse o seu lugar natural.

O jovem a acariciou emocionado pelos seus sentimentos. Essa mulher não era só perfeita, era uma extremamente sexy.

Nico a abraçou com força. O calor dela era perfeito. Aproveitou sua preciosa visão durante longo tempo até que ela se mexeu com erotismo adormecido e Nico começou a sentir como a sua virilidade começava a crescer novamente.

- Su... eu te quero- sua voz resultou ser um tímido pedido.

Susy abriu os olhos e se apertou ainda mais ao corpo dele, notando como Nico estava pronto para o segundo tempo. A mulher sorriu e esse foi toda a permissão que necessitava. Girou sobre o seu corpo e esticou a mesa sobre a cabeceira. 

Susy sentiu o estalo de uma embalagem se romper para no minuto seguinte notar a pressão de seu membro tentando entrar no seu corpo. Ela estava úmida e o recebeu com gemidos de paixão até senti-lo entrar até o mais profundo do seu corpo.

- Meu Deus... você está tão quente e tão úmida... 

Nico se mexia com lentidão aproveitando as doces sensações brindadas pela sua vagina ao envolvê-lo ferozmente.

- Amor... sim...

O homem murmurava enquanto Susy sentia como o seu corpo respondia de forma desesperada a cada uma das carícias dele. O frenesi a dominou e não foi capaz de esperar, precisava devorá-lo, queria levá-lo para dentro do seu corpo e raptá-lo só para ela.

Com muita paixão e pouca vergonha, levantou suas pernas para apoiá-las no ombro do Nico, e ele a sustentou com força pelos tornozelos enquanto investia com um descontrole puramente masculino.

Su jogou a cabeça para trás e pode sentir como o seu orgasmo estava a ponto de chegar. Levantou o quadril para permitir um maior acesso e Nico grunhiu descontrolado.

- Por favor... Você me mata... Está me deixando louco...

Essas palavras foram as últimas antes de sentir como os espasmos a dominavam e sua vagina começou a mordiscar o pênis de Nico que jurou entre dentes enquanto derramava com a mesma intensidade que ela.

- Deus...

Seu corpo caiu desmaiado e ela acariciou suas costas nuas com os tornozelos ainda pendurados nos ombros dele. Susy se moveu tentando baixar suas pernas doloridas, mas ao mover seu quadril se sentiu ousada e as levantou com malícia.

- Você quer me matar...

Susy sorriu divertida e ele se ajeitou com cuidado, tirando o seu membro da doce prisão, se desfez do látex e voltou a dentar sobre o corpo dela, beijando-a com delicadeza. Suas bocas se chocavam com doçura e suas línguas se correspondia, sem descanso.

A mulher notou como o seu pênis começava a acordar de novo e perguntou fazendo graça:

- Não se supunha que estava morrendo?

- Sim, a melhor das mortes.

Suas bocas se entrelaçaram e ambos aproveitaram seus beijos noturnos.

Essa noite seus corpos se fundiram com frenesi e sem descanso. Encontraram o sono altas horas da madrugada e ambos compreenderam o significado de fazer amor.

O cansaço os deixou entrelaçados em um quarto escuro, onde somente se podia ouvir a respiração de dois corpos esgotados pela paixão e o sorriso de um Cupido feliz.

––––––––

- Bom dia, princesa- Nico não deixava de acariciar o seu cabelo.

- Bom dia.

-Como você está?

- Com fome.

- Amor, sinceramente não acho que eu tenha me recuperado, mas posso tentar- e sem mais ficou sobre ela.

Susy riu gargalhando.

- Nico, para. Estava falando de tomar café.

- Tem certeza? Porque se me der uns minutos...

- Tenho certeza- não queria reconhecer mas também estava bastante cansada. A noite tinha sido muito, mas muito agitada.

- Posso tomar banho?

- É claro. Encontrará tudo o que precisa no banheiro. Enquanto você toma banho vou preparar um café da manhã especial com tortinhas e ovos mexidos. Você gosta?

- Acho maravilhoso!- Nico apertou o seu braço e a virou antes que chegasse em direção ao banheiro.

- Minha vida, acho que o banho vai ter que esperar mais um pouco- e mordendo o seu pescoço, suspirou- acho que já estou recuperado...

Resultou em outra hora de completa e maravilhosa atividade, pensou a Susy enquanto secava o cabelo.

Quanto tempo estava sem sexo? Oscar e ela sempre estavam cansados ou discutindo. Ao se vestir notou as marcar que Nico tinha deixado em seus seios e sorriu.

"Definitivamente faz muito tempo que não tenho sexo, nem carícias, nem beijos, nem desejo".

Oscar levava meses sem responder e com sorte logo estariam legalmente separados. O tempo a fez entender que um filho e a opinião da família não eram motivos suficientes para tentar permanecer em um casamento tão destruído como o seu. 

Esse casamento estava queimando e somente sobraram cinzas. Agora é capaz de vê-lo.

"Com um pouco de ajuda" e pensando no Nico, saiu do banheiro feliz e com os pensamentos mais claros.

Merecia ser feliz. Merecia se sentir desejada. Queria ser novamente uma mulher.

Vesti uma camiseta que encontrei no seu quarto. Espero que não se incomode- e sorriu de orelha a orelha.

"Incomodar? Por favor!". Ela tinha o cabelo úmido que caía sobre os seus ombros. A camiseta cobria somente uma parte de suas pernas deixando a metade dos músculos e as panturrilhas descobertas. Era uma imagem gloriosa.

-Amor, acho que essa camiseta vai ficar sempre na minha gaveta. Quero que a vista só para mim- e a enlaçou com um abraço0 é melhor que a gente comece a tomar café antes que volte a me lançar para você e gastemos mais um tempinho juntos.

- É impossível- Susy sorriu divertida- tem que estar meio morto.

- Quer que te demonstre?- E quando a estava estreitando pela cintura foi interrompido.

- O que foi isso?

- A campainha...- Nico continuava a beijá-la.

- Está esperando alguém.

- Que eu saiba, não- e continuou acariciando seu corpo enquanto a beijava.

- Não deveria abrir?

Antes que pudesse terminar de falar, um homem alto atravessou o portal e entrou de supetão.

- Por fim apareceu. A coitada da Glória está desesperada te procurando. Precisa dos contratos do caso Instatad e... Susy?

- Olá, Albert.

- Achei que estivesse sozinho.

- Está vendo que não.

Albert olhou para eles entre surpreendido e curioso. Nico nunca levava mulheres para a sua casa. Nunca. Sempre arrumava outro jeito. Sua casa era o seu santuário mais que a família tinha permissão para entrar.

- Melhor eu ir me trocar- respondeu acalorada por ter sido descoberta com tão pouca roupa.

- Não precisa. Me acompanha até o escritório, entrego os documentos e depois você deixa lá.

Com os músculos tensos pela raiva da interrupção, se dirigiu para uma outra sala seguido de perto pelo irmão.

Quando se encontraram sozinhos, Albert gritou desconcertado.

- Ela está aqui. Aqui na sua casa?

- Que exagerado que você é, irmão! Aprendeu isso sozinho ou é genético?

-Não seja idiota! Sabe perfeitamente o que quero dizer. Você trouxe ela para casa! Seu santuário livre de peguetes.

- Ela não é uma peguete.

- Não, eu já vi que não.

- E ela, o que acha?

- Sobre o quê?

- Os seus sentimentos.

- Não conversamos sobre isso.

- Irmão, ela acaba de se separar. Tem uma história forte demais, deveria...

- Pega os seus contratos e vai embora- Nico se negou a continuar ouvindo.

— Está bem. Mas tenha cuidado.

- Não acho que ela vá me assassinar enquanto eu durmo- resmungou entre os dentes.

- Não, mas está apaixonado e isso pode doer muito.

- Por que está me dizendo isso? Parece incomodado.

Nico caiu na poltrona do escritório agoniado pelos temores. Albert pressionou o ombro para demonstrar que estava ao seu lado.

- Nico, sou o seu irmão mais velho e te amo. Não volte a dizer uma besteira dessas. A única coisa que eu quero dizer é que se percebe que está caidaço por esta melhor, e devido a ela ter a história que tem, deve dedicar-se a fundo nesta conquista. Vai precisar desistir e não dar trégua. Você precisa demonstrar que o amor verdadeiro e respeitoso existe, eu acho que você é capaz de fazer isso.

Nico o viu pela primeira vez com certa vergonha.

- A Susy não será uma conquista fácil e deverá se dedicar a fundo. Confio em você e sabe de uma coisa, ela gosta de mim. Vá atrás dessa mulher com passo firme. Conquiste-a como só você sabe, porque quero que ela faça parte da nossa família, e ver se tira essa cara de idiota que você fica quando olha para ela.

Albert a abraçou e lhe deu um par de palmada nas costas mais fortes que o normal e Nico riu enquanto se distanciava.

- Aliás, como foi a noite? Deixou o sobrenome da família em um bom lugar? - Albert estava tirando sarro dele na cara de pau. Entre eles nenhuma briga dura mais do que dez minutos.

- Não quer falar disso.

- Então eu vou perguntar para ela- e se dirigiu à sala.

- Albert!

- Até logo, Susy! Espero te ver logo- e sem mais foi deixou um objetivo muito claro para o Nico.

"Traga essa mulher para a nossa família".

Nico sorriu. Susy era magnífica. Tinha chegado em suas entranhas e podia ver o homem além de suas posses. Nenhuma antes pode sequer conhecer seus gostos mais simples.

Ele também queria a Susy na sua vida e usaria todas as armas que tivesse ao seu alcance. A desejava demais para pensar em perdê-la.

- Mas o que está fazendo?- Nico encostou descaradamente no sofá enquanto tirava a camiseta.

- Não tomei café da manhã e estou morrendo de fome...





Castelo de cartas

Um mês. 

Já estavam um mês juntos. Pensou que a Susy enquanto acomodava a mecha rebelde de Nico enquanto se acomodavam no sofá.

- Eu te disse o muito que eu gosto quando você faz isso?

- Te pentear? Não!- respondeu divertida.

- Você é uma pequena mentirosa. Mas eu vou repetir. Adoro que me acaricie. Adoro ter você nos meus braços aproveitando o cheiro do seu cabelo, da suavidade da sua pele. Adoro que chova e saber que sou feliz simplesmente vendo a televisão comigo ao meu lado.

- Isso é muito bonito.

- Eu te amo.

As palavras saíram sem pensar. Em sua mente, quando faziam amor, as dizia em silêncio, mas o seu coração já não podia calar. Seu amor era muito real para continuar calado. Ela ficou sem palavras. Não era a reação que o Nico esperava, mas tentou ser sincero. Agora não era o momento de voltar atrás.

— Su. Te amo. Sempre acreditei que isso não aconteceria comigo. Mas acho que estou reconhecendo que te amo. Quero você na minha vida. Eu preciso de você. Você me deu algo que nunca tive.

- Isso é...

- Quero acordar, quero trabalhar e quero viver porque sei que você está aqui para me esperar. Quero te amar.

- Tenho medo...

- De mim? O que te assusta?

- Eu... não posso...

- Diga, por favor. Su...- Nico estava nervoso, apenas sussurrava- diga o que sente... por favor.

- Também me apaixonei.

Nico não ouviu mais nada. Se jogou sobre ela para enchê-la de beijos. Ela o queria. Ela confessava seus sentimentos, o céu podia cair. Não importava. Ela o queria para ele. Só ele.

- Outra vez- Nico não podia quase respirar enquanto não parava de mordê-la.

- Eu te amo.

- Minha vida, você me mata. Você me deixa louco. Eu te quero toda para mim- se dispunha a levá-la para a cama quando o telefone tocou e ela respondeu sorridente.

- Olá, como vai?

- O que você quer- o sorriso se foi do rosto.

- Achou que eu assinaria esses estúpidos papéis de divórcio que o seu advogado me enviou?

- Você precisa assiná-los! 

- Querida. Sou o seu marido e sabe que você e eu sempre estaremos juntos.

- Você foi infiel. Estou cheia das suas mentiras e manipulações. Não quero você na minha vida.

- Queria, eu mudei. Temos um filho. Temos que conversar.

- Agora? E quando você desapareceu? Não sabemos nada de você! O que houve com essa mulher que tinha te deixado confuso?

- Isso já acabou- respondeu com voz baixa.

- Sinto muito. Não importa.

- Querida, vamos conversar. Não pode negar isso. Susy, por favor, se não é por mim, faça pelo bem do nosso filho. Está em casa? Vou para lá agora mesmo.

- Não! Melhor marcarmos no bar da praça- não poderia suportar o enfrentamento entre Nico e seu ex.

- Mas querida...

- No bar ou nada.

- Está bem, nos vemos no bar. Susy espera, não corte.

- O que você quer.

- Eu te amo e sinto a sua falta.

Susy cortou e desligou o telefone com fúria no chão.

Não posso continuar ouvindo.

"Que a amava. Que tinha sentido a sua falta. Mas que tipo de homem era esse? Depois de não dar sinais de vida durante meses, agora aparecia dizendo que a queria. E que seria o seguinte: "conseguir um novo perdão?".

- Era ele- não foi uma pergunta.

"Meu Deus, Nico". Tão absorta ficou em seus pensamentos que tinha esquecido que ele estava ali.

- Sim

- Você vai vê-lo?

- Nico, entenda, por favor. Temos que conversar.

- Por quê?

- Quer me ver.

- Isso eu imagino- Nico estava tenso. A veia do seu pescoço estava a ponto de explodir- Você tem um advogado.

- Nico, por favor, eu preciso fazer isso.

- Não! Maldita seja, não! Você não deve nada para ele. Te enganou durante anos. Foi embora. Desapareceu com outra, você não deve nada a ele. O que quer, pedir desculpa e dizer que sente muito e voltar como se nada tivesse acontecido?

- Por favor, Nico, temos um filho.

- Que ele abandonou.

- Nico, por favor. Vamos só conversar- Susy tentou se aproximar, mas ele não permitiu. Pegou sua jaqueta com força. Estava furioso e o ciúmes o consumia.

- Você tem um encontro e não quero incomodar. Vai querer se arrumar, será melhor que eu vá embora.

- Não diga isso. Não é um encontro.

- E como é? Está comigo, confesso que te amo, morro por você, quero te dar todo o amor que um homem apaixonado é capaz, e você vai com ele porque acha que lhe deve. Quem sabe que merda! Será melhor que eu vá embora, vai que você quer chegar tarde.

- Nico...- Ele não olhou para trás, simplesmente falou lhe dando as costas.

- Quer que eu te ligue amanhã?

- Por favor- suplicou nervosa.

Nico assentiu coma cabeça e se foi. Susy se sentou no sofá e chorou descontroladamente. Chorou porque sentiu que o seu mundo se derrubava outra vez. Oscar tinha aparecido como se nada importasse. E queria voltar. Com certeza sim. Isso era o que ele sempre fazia. A traída, pedia desculpas, dizia que a amava e assim arrumava tudo.

Mas desta vez não era como sempre era, Nico estava na sua vida. Ele acaba de confessar que a amava e ela tinha combinado com o ex sem pensar nele nem nos seus sentimentos. Mas o que podia fazer? Oscar era o pai do seu filho. Devia pelo menos ouvi-lo. Se tudo era tão lógico, então porque se sentia tão mal?

Seu coração queria correr e ir buscar o Nico. Abraçá-lo, pedir desculpas e dizer que ela também o amava. Confessar que só com ele é feliz. Quando a amava, era capaz de sentir as nuvens flutuando ao seu redor.

"O machuquei". Percebeu em seu olhar. Parecia um lobo ferido. Muito ferido.

Susy chorou mais forte. Tinha machucado quem menos merecia e era a culpada.

––––––––

- Isso é grave.

- O que está dizendo?

- No bar do papai, com as luzes apagadas. Os olhos cristalinos de três vodcas?

- Seis.

- O que foi? - Albert se sentou no sofá em frente ao seu irmão.

- Ela está com ele.

- Como? Voltou com o ex?

- Não, estão conversando em uma cafeteria. Ele não quer assinar os papéis. Quer falar com ela.

- Ah, por favor! Quase me mata de susto. Bom, isso parece normal.

- Normal. Olha o que está dizendo! Digo que ela está com ele, falando de quem sabe que merda e você acha normal?

- Bom, Nico, ainda que o seu ciúme não te deixe pensar com clareza, deve entender que é seu ex, eles têm um filho, tem sua lógica que falem.

- Mas, do quê? E se pedem para voltar...- Nico se calou derrubado no sofá- Ela estava comigo. Estavam encurralados na poltrona. Eu disse que a amava. Estávamos a ponto de fazer amor e ela me deixou. Ela me deixou para ir se encontrar com ele.

Nico apurou o resto do que ficava na cozinha. Estava para se servir mais uma quando Albert o deteve.

- Irmão, é melhor você parar. Vamos para o seu quarto. Está fazendo uma besteira imensa. Os casais quando terminam precisam conversar muito.

- Não. Quero outro copo!

- Você está muito bêbado para sustentar o copo. Se apoie no meu ombro que te levo para o seu quarto.

- Não. Vou para a minha casa.

— Nada disso. Meu pai vai amar te ver no seu quarto de criança. Vamos.

— Albert...

- Sim?

- Eu disse a ela. Disse que a amava. Que a amava além da razão- sua voz era audível entre a tristeza e a embriaguez.

- Estou vendo.

-Disse que me amava. Albert! Ela disse que me queria mais se foi com ele.

- Nico, não ela não se foi com ele- "Isso espero", pensou para si mesmo.

- Acha que ele quer voltar com ela?

- Não sei, mas a única coisa que importa é que ela não queira voltar com ele. E para isso você deve estar bem. Irmão, você deve estar mais forte que nunca, entendeu? Lute pela mulher que você ama. Demonstre a diferença entre um homem como você e uma barata mentirosa como ele. Lute por seu amor verdadeiro. A morte me arrebatou o que mais queria e contra isso não se pode lutar. Mas você sim pode. Descanse, que amanhã ela vai precisar de você. Deite na cama e descanse. Nico pareceu adormecer antes de chegar a tocar o colchão, mas antes que o Albert fechasse a porta, ouviu o seu irmão chamá-lo.

Albert.

- Diga.

- Obrigada.

- De nada. Você merece- e fechou a porta esperando que o tempo corresse a favor no Nico.





Somos um casal

- Oi, linda.

Pode parar de me chamar assim? Isso me enoja.

- Antes você gostava.

- Isso era antes. Diga o que quer dizer e vai embora. Tenho mais o que fazer.

- Você parece apressada. Estão te esperando? É o loirinho?

- O que faço com a minha vida não te importa- "Como você sabe?"- Assine esses papéis e terminemos com isso- estava furiosa.

- Não, linda, acho que não vai ser assim tão fácil.

- O que disse?

— Susy, somos um casal. temos um filho e isso não vai mudar.

- Desgraçado! Você me enganou tantas vezes como pode? E agora me fala de casamento e família?

— Linda... Desculpa, Susy. Os homens às vezes beijamos diferentes flores, isso é algo que não podemos evitar. Mas eu te amo. Temos uma vida em comum. Não podes jogar tudo fora.

— Eu... Mas se foi você com as suas contínuas infidelidades, mentiras e charlatanismo que destruiu todo o amor que algum dia eu senti por você.

— Podemos começar de novo. Está bem, eu reconheço a minha culpa, mas também deve entender que com os seus ares de melancolia, sua roupa de barata e sempre correspondo com o menino não era muito sexy para os meus sentidos. Sou um homem, Susy. Precisava de outras coisas- e a olhou perverso. Parece que você mudou para melhor!

— Sexy? Você é um desgraçado. É muito difícil ser sexy quando você fica sem parar, quase vinte horas por dia e você não consegue ser diferente todos os dias. Mas eu vou te falar uma coisa. Agora acontece que as infidelidades e mentiras são a minha culpa por não ser uma puta na cama?

— Eu não falo isso, mas na verdade você é bastante insossa. Em troca agora parece que você tem um brilho diferente.

— Vou embora. Não penso continuar ouvindo besteira.

— Não, linda. De jeito nenhum. Você é a minha mulher e vai continuar sendo. Avisa esse loiro para esquecer você.

- O quê? Está louco?

— Susy, por favor, não acha que ele gosta de você de verdade, né? Ele só quer se divertir um pouco. Sabe, provar uma mulher mais experiente...

Susy sentia que ia desmaiar.

- Por que faz isso comigo? O que quer?

— Quero voltar para casa. Quero criar o nosso filho. Quero que continue sendo a minha mulher.

- Por quê? Você não me ama.

— Linda, eu te amo. Eu juro. Da minha forma eu te amo. Você vai ser que tudo será como antes...

— Não! Não quero que as coisas sejam como antes. Não quero voltar para essa vida nunca mais.

— Isso por causa de um loirinho idiota. Não está pensando, ele te faz tão bem assim?

— Susy não o deixou terminar a frase quando estampou uma bofetada na cara dele. Oscar não se amedrontou e apertando-a pelo braço com toda a intenção de machucar e lhe falou feroz.

— Linda, você é a minha esposa. Você é a "minha mulher' e não vai estar com mais ninguém. Goste disso ou não.

— Não pode me obrigar a isso. Vou embora.

- Linda, o que te diz o nome Fernando?

Susy voltou como uma leoa a ponto de atacar.

- O que tem o meu filho?

— Tudo, linda, tudo. Ou volta comigo ou com o Fernando pode acontecer muita coisa.

- Você está louco- sua voz apenas era audível.

— Pense bem. Posso levar ele embora e você nunca mais vai vê-lo. Vou tirar ele de você. Vou tirar ele do país e ele sofreria até cair doente de tristeza, mas nunca saberia jamais onde você está.

— Oscar, por favor...- Susy voltou a se sentar- você não seria capaz. Você não faria isso. É o seu filho...

— Olha- Oscar se aproximou carinhoso tentando rodeá-la com os braços. Eu amo os dois, sabe disso. Não quero te machucar. Só quero outra oportunidade. Somos um casal, uma família e está ferida por tudo o que aconteceu, mas deve entender que nós homens temos esses deslizes, mas queremos continuar com as nossas mulheres. E você é a minha mulher- e a beijou na cabeça.

— Por favor, Oscar. Não faça isso. Fernando é o seu filho.

— Você é a mãe dele. Escolha. Seu bem-estar e nossa família feliz, ou em troca de esquecer um homem que mal conhece, que será a desgraça para todos. Querida, nem precisa pensar nisso

— Não.

— Vou te dar dois dias. Em dois dias estarei em cada de novo e você será a minha esposa. E claro, nada de amantes querida, não vai querer me ver nervoso. Pelo bem do nosso filho, nem preciso de aconselhar sobre isso.





Não pode ser o fim

Ali estava ela plantada como um poste esperando o Nico.

A reação dela e Oscar estava destruída fazia anos. Seus amigos haviam dito mil vezes, mas ela negou a aceitar isso. Não foi até que o viu outra vez, esse olhar turvo, esse falso pedido de perdão, quando a venda caiu para mostrar a verdade sobre o seu marido.

Oscar se achava superior à Susy, lindo, com estudos, uma vida empresarial e ela era tão... tão... Susy.

O que podia fazer? A ameaçou com o seu filho. Seu filho. A única coisa verdadeiramente sua. Não podia se arriscar. Tinha que falar com o Nico e terminar com ele.

"Nico". Como podia viver sem ele? Tinha a capacidade de fazê-la rir sem se sentir culpada. Ele era sua calma e repouso. Nico tinha mostrado o que era amar de verdade, sem condições só amor. E por Deus, ela o amava tanto que a alma doía. De onde tiraria forças para abandoná-lo?

Não podia lhe dar nenhuma explicação. Ele mataria o Oscar se soubesse a verdade das ameaças ao seu filho, e inclusive poderia piorar ainda mais as coisas. Seu filho estava em jogo e ela não estava disposta a jogar.

"Ser forte. A história da minha vida".

Nico merecia estar com alguém que o amasse e não enchesse a sua vida de problemas como ela fazia, mas doía tanto pensar que já não estaria nunca mais rodeada pelos seus braços...

Já não fariam amor com o único som de seus lábios se beijando na escuridão. Seus corpos entrelaçados esperando o amanhecer. Esses cafés da manhã cheio de risadas e brincadeiras.

"Meu Deus, como vou seguir em frente! A campainha. Está na hora."

- Oi- não disse mais nada.

- Oi- "está nervosa, mas isso é normal". Ele tinha se comportado como um idiota ciumento. Albert tinha razão. Tinha que pedir desculpas.

- Su, minha vida, sinto muito pelo que fiz ontem- e a envolveu com os seus braços- acabei sendo um idiota ciumento. Eu entendo que é o seu ex e vocês tem um filho comum- começou a beijar o seu pescoço- mas te amo tanto. Ia morrer só de pensar que pudesse se esquecer de mim.

- Isso nunca- respondeu entre lágrimas.

- Eu sei meu amor. Sou um idiota. Os ciúmes não me deixaram ver, mas depois, quando estava em casa e pude pensar, fui capaz de raciocinar. Ontem na cama, não deixava de pensar em seu perfume ao fazer amor, sua pele nua quando me pede que te ame, suas unhas presas às minhas costas suplicando mais, os seus olhos me dizendo que você é minha. Desculpa, sou um tonto, desculpa!- e começou a desabotoar o seu vestido.

- Por favor, espera.

- O que foi?- Nico focou seu olhar nela e não gostou do que via. Ela não parava de chorar. Algo não ia bem.

- Por que está chorando?

- Nico, em primeiro lugar quero dizer que tudo o que você disse é verdade. Te amo como nunca achei que pudesse amar ninguém, você é o único homem que me faz sentir uma mulher de verdade e...

- Mas...- Nico tremia.

- Nico. Eu... Tenho uma obrigação que...

- Voltar- ele terminou por ela. - Você quer isso? Você perdoa tudo? Tudo?

- Nico, devo...

- Não, não deve! Você faz isso porque você quer. Porque é incapaz de lutar por você mesma. Você não se atreve a enfrentar o passado. Nós somos o futuro.

Nico estava descontrolado.

- Mas claro, você não quer se arriscar. Não é capaz de lutar por mim, nem pelo que sentimos. Prefere a comodidade a ter que enfrentá-lo. Prefere continuar como estava, né? É o jeito mais fácil...

Nico sentia que estava a ponto de ter um infarto. Seu sangue corria pelas veias a mil por hora. Isso não podia ser verdade. Isso não era real.

- Nico- ela tentou se aproximar, mas ele a rejeitou.

- Não me toque- "ou não poderei te deixar"- suas palavras saiam em sussurros e soluços. Por que está fazendo isso com a gente? Seremos dois desgraçados. Sabe disso, não é?

Susy tentou ser forte.

- Sinto muito. Tenho que dar a ele outra oportunidade. Sinto muito- não podia explicar as ameaças do seu ex.

- Eu também sinto muito.

Nico virou-se para ir embora quando ela caiu sem forças na cadeira.

- Por favor, não me odeie...- ela era um mar de lágrimas que não podia conter.

- E como se faz isso, Su? Você destruiu o meu coração, o quebrou em pequenos pedaços, jogou tudo no lixo e eu ainda continuo te amando. Te odiar, como seria bom se pudesse fazer isso.

Nico foi fechando a porta, sabendo que deixaria para trás o seu coração e o único amor da sua vida.





Epílogo

- Susy não seja tonta. Vai se trocar que nós vamos fazer umas compras.

- Yoli, eu agradeço, mas de verdade não tenho vontade.

- Por favor, Susy, faz três semanas que não sai dessa gaiola. Vamos, precisa tomar ar. Precisa seguir em frente.

Sua amiga tinha razão. Faz dias quase não comia e não saía de casa.

- Está bem. Vou me trocar. Espera um pouquinho e já volto.

A campainha tocava descontroladamente.

- E agora, o que foi? Já vou. Já vou!

Yoli abriu a porta e Mía entrou como um furacão desses que passa destruindo tudo. Estava com os olhos estatelados e tremia inteira.

- Posso saber o que está acontecendo? Quase me deixou surda com tanta campainha.

- Onde? Onde está? - as palavras não saiam. Estava com falta de ar.

- Menina, veio correndo? Espera, respira fundo. O que foi?

- Susy. Onde? Susy!

- Estou aqui. O que aconteceu? Está à beira de um colapso!

- As notícias. Coloca nas notícias.

"Nepal foi sacudido por um terremoto que se calcula que tenha sido de uns 7,9 na escala Richter. Acreditam que as consequências no campo de base do Everest são desastrosas. A cifra de mortos agora é incalculável..."

Susy olhava a Mía tentando compreender alguma coisa. Respirando profundamente sua amiga explicou.

- Quando você o deixou ele ficou acabado. Quis ir para longe e foi para o Nepal fazer uma escalada.

- Nico!

Foi a única coisa que pode pronunciar antes de cair desmaiada no frio da escuridão.

###


Fim do Livro I . Depois de você Saga infidelidades

O que aconteceu com o Nico? Pode morrer um homem que só viveu para encontrar o amor verdadeiro?

Susy não era capaz de abandonar sua vida de casada. Ela nunca vai deixar o Oscar.

Mía e Yoli estão cansadas de vê-la sofrer, continuarão adiante com o seu "Plano Linda Mulher"?

Amor, casamento, paixão e infidelidade se unem em um mesmo plano.

Quem vai ganhar a batalha?

O amor verdadeiro ou a infidelidade? O dever de uma mãe ou o amor de uma mulher?

––––––––

Não deixe de ler "É por você". Livro II da saga infidelidades.

Livro III: A custódia do seu coração

Livro IV: Jogo das Paixões

Livro V: Desculpa, eu me apaixonei.

Livro VI: atada a um sentimento

Da mesma autora: 

Saga Stonebridge:

Livro I- Tesouro oculto








Sua classificação e suas recomendações diretas farão a diferença

Classificações e recomendações diretas são fundamentais para o sucesso de todo autor. Se você gostou deste livro, deixe uma classificaÃ§Ã£o, mesmo que somente uma linha ou duas, e fale sobre o livro com seus amigos. Isso ajudará o autor a trazer novos livros para você e permitirá que outras pessoas também apreciem o livro. 

––––––––

Seu apoio é muito importante!








Procurando outras ótimas leituras?


Seus livros, seu idioma

––––––––

A Babelcube Books ajuda os leitores a encontrar ótimas leituras. Ela tem o papel de mediadora, aproximando você e seu próximo livro. 

Nossa coleção é alimentada por livros produzidos no Babelcube, um mercado que aproxima autores de livros independentes e tradutores e distribui seus livros em vários idiomas no mundo todo. Os livros que você encontrará foram traduzidos, para que você possa descobrir leituras incríveis em seu idioma.

Temos a satisfação de trazer livros do mundo todo até você.

Caso queira saber mais sobre nossos livros, acesse nosso catálogo e solicite nossa newsletter. Para conhecer nossos lançamentos mais recentes, visite nosso site: 

––––––––

www.babelcubebooks.com

