CABUL NO INVERNO

Vida sem paz no Afeganistão

Ann Jones

Tradução
José Garcez Ghirardi

Metropolitan Books © É uma marca registrada da Henry Holt and Company, LLC.
Copyright © 2006 by Ann Jones. Todos os direitos reservados.
Fotografias © 2006 by Ann Jones. Todos os direitos reservados.
© 2006 Editora Novo Conceito. Todos os direitos reservados.

Versão Digital 2012

Editora: Bete Abreu
Assistente Editorial: Monika Kratzer
Tradução: José Garcez Ghirardi
Preparação de Texto: Andréa Vidal de Miranda
Revisão de Texto: Fernando Lopes Dantas
Design da Capa Original: Raquel Jaramillo
Design da Capa da Edição Brasileira: Vitor Novais
Projeto Gráfico e Diagramação: Arte Feita Design Gráfico
Diagramação ePUB: Brendon Wiermann

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Jones, Ann, 1937-
Cabul no inverno: vida sem paz no Afeganistão / Ann Jones; [tradução José Garcez Ghirardi]. — São Paulo : Novo
Conceito Editora, 2006.

Título original: Kabul in winter : life without peace in Afghanistan
ISBN 85-99560-10-7
eISBN 978-85-8163-165-3

1. Afeganistão - Descrição e viagens 2. Afeganistão - História
3. Afeganistão - Vida social e costumes 4. Cabul (Afeganistão) -
Descrição e viagens I. Título

06-8004 CDD-958.104

Índice para catálogo sistemático:
1. Cabul : Afeganistão : Descrição e viagens 958.104

Rua Dr. Hugo Fortes, 1885
Parque Industrial Lagoinha – CEP 14095?-260
Ribeirão Preto – SP
www.editoranovoconceito.com.br

Para minha amiga Joan Silber.

Agrícola conhecia bem o temperamento da gente da província e levou a sério a lição que a experiência de outros
sugerira, de que pouco se consegue com a força, se essa vem seguida da injustiça.
Decidiu, então, eliminar as causas da guerra.
Começou por si próprio e por seu povo: ele colocou ordem em sua própria casa.

— TÁCITO

P

PARTE I

Nas ruas

arti para o Afeganistão depois que os bombardeios cessaram. De algum modo
me sentia obrigada a tentar ajudar a recolher o que sobrara. Eu era uma nova-
iorquina que sempre vivera no centro da cidade e, por um bom tempo após a
queda das torres, experimentara momentos em que parecia ter perdido o rumo.
Virava uma esquina e me sentia perdida. Eu precisava parar para olhar ao redor e
pensar por um minuto: “qual é o caminho de casa?”, como se, durante todos esses anos,
eu tivesse dependido de uma percepção subliminar da massa das torres atrás de mim
ou, talvez, de sua sombra sobre meus ombros para poder me orientar e encontrar o
caminho certo. Eu tinha visto George W. Bush vir à cidade para pavonear-se e
discursar entre os destroços e, enquanto eu o assistia arrastar para a violência o país
em choque, minha tristeza se transformava em raiva e em uma decepção profunda que

até agora não me deixaram. Com certeza os Estados Unidos são capazes de uma ação
mais criativa do que bombardear um país pequeno, indefeso, pré-destruído do outro
lado do mundo, pelo menos era nisso que eu acreditava. A morte de 4 mil civis em
Cabul não serviu de consolo para a morte de milhares de todo o mundo, nas torres
destruídas na cidade que, por tanto tempo, havia sido meu lar.
1
Pensei que também os
EUA tinham perdido o rumo. Foi então que parti.

Cheguei a Cabul de avião, como a maioria dos viajantes estrangeiros, uma vez que as
estradas no Afeganistão não recomendam a viagem por terra. Foi em dezembro de
2002, mais ou menos um ano depois que os EUA desistiram de bombardear o interior
na tentativa de desentocar a Al-Qaeda das montanhas em que tinha se enfurnado. Em
retrospectiva, os bombardeios de alta altitude certamente não eram a melhor maneira
de se atacar alguns homenzinhos barbudos lá embaixo — uma prática que Colin Powell
chamou de “bombardeie e reze” —, mas destruíram o país e acabaram com as
estradas.
2
Elas já estavam em ruínas depois de vinte e três anos de guerra — os
afegãos contra os soviéticos, depois os afegãos entre si. Os americanos reclamaram
que, quando chegaram em busca de Osama bin Laden, um mês após 11 de setembro de
2001, já não havia mais bons alvos para bombardear mas eles bombardearam assim
mesmo. Um ano, depois da guerra terminar, algumas das estradas principais ainda
estavam intransitáveis, enquanto outras, pontilhadas pelas crateras deixadas pelas
bombas, estavam tão desgastadas que se podiam ver as pedras sob o asfalto. Carcaças
enferrujadas de tanques soviéticos e veículos blindados de ponta-cabeça jaziam ao
lado da estrada como dinossauros mortos. As pontes haviam sido destruídas e algumas
haviam sido substituídas por estruturas provisórias que se espalhavam pela água como
balsas. Havia minas terrestres por todo o lado, mais minas por quilômetro quadrado do
que em qualquer outro lugar da Terra. Os motoristas de caminhão se afastavam alguns
passos da estrada para fazer xixi e voavam em nuvens de pó. Assim, o jeito era viajar
de avião.

Em 2002, a Ariana Afghan Airlines era a única companhia comercial internacional
capaz de me levar até Cabul, mas ela operava com uma espontaneidade displicente
desconhecida das companhias que vendem suas passagens com antecedência e para
voos programados. A menos que você tenha amigos influentes ou dinheiro para
“presentes”, o jeito de se conseguir embarcar em um voo da Ariana é ir até Dubai e
Islamabad e perguntar por lá. Eles estavam fazendo o melhor possível, supus,
considerando-se que apenas alguns meses antes, o estrago feito pelos bombardeios
americanos havia tornado inoperante a frota da Ariana estacionada no aeroporto de
Cabul. Voei para Dubai no meio da noite e fiquei andando pelo terminal, buscando
aqui e ali para ver se encontrava um balcão ou escritório da Ariana. Nada. Uma

faxineira do banheiro das mulheres — uma pequenina senhora do Sri Lanka, de pele
escura, chamada Gloria — levou-me até um café no lobby do Terminal 2. Sentamos
para conversar e ela se pôs a falar sobre as boas condições de trabalho em Dubai. Os
governantes ricos do Emirado, disse, respeitam a classe trabalhadora e cuidam dela.
Ela já trabalhava no banheiro feminino havia nove anos. O local estava bem limpo. O
trabalho não era muito difícil. O salário era bom e ela tinha direito a quinze dias de
licença médica, além de férias remuneradas. Ela ganhara o suficiente para comprar
uma casa perto da praia e me convidou para ficar lá, caso o voo não desse certo. Eu
estava quase mudando meus planos quando ela me mostrou um jovem que vinha
correndo na direção do café, carregando uma grande mala preta. Vestia calças pretas e
camisa branca, como um garçom do Ocidente. “É ele”, Gloria me disse. “É o homem
das passagens.”

Ele abriu a mala em uma mesa vizinha e começou a emitir, à mão, as passagens.
Pagamento só em dinheiro, como se mesmo tendo um avião na pista e passagens
vendidas aos passageiros, a companhia tivesse de deixar a cidade rapidamente.
“Cabul”, eu disse, entregando a ele 185 dólares. “Cabul”, repetiu ele, emitindo a
passagem. Quando terminou de atender a mim e a um bando de homens vestindo
perahan-o tomban — traje típico do homem afegão, composto de uma túnica comprida
e calças largas —, enfiou o dinheiro na mala e partiu apressadamente. Aguardamos
mais algumas horas, acompanhados de outros passageiros bem relacionados o bastante
para conseguir passagens com antecedência. Então, alguém em um portão de entrada
gritou “Cabul”, e disparamos em sua direção, correndo, com medo de sermos deixados
para trás. Os homens empurravam as mulheres e se acotovelavam na tentativa de
embarcar. Segui ao lado de duas ou três mulheres ocidentais e logo deparamos com um
ônibus cujos assentos já haviam sido ocupados pelos homens. Quando o ônibus chegou
ao avião, os homens levantaram-se subitamente, abriram caminho entre as mulheres e
dispararam para o corredor de entrada. “É a cultura local”, disse uma jovem britânica
ao meu lado, ao ver a expressão em meu rosto. “Os homens primeiro.” Ela estava
retornando de uma licença de seu trabalho em um programa de ajuda das Nações
Unidas no Afeganistão. “Espere até ver os aeroportos afegãos”, disse. “Eles colocam
as mulheres em uma salinha e não as deixam sair até que os homens estejam
confortavelmente instalados no avião.”

O avião era velho — uma doação da Índia —, praticamente uma carcaça, e não
estava cheio. Não havia tela para filmes, nem revistas de capas reluzentes, nem
produtos de duty-free. A tripulação era toda composta de homens, exceto por uma
jovem que andava pelo corredor carregando uma chaleira de latão. Ela usava um lenço
rosa-claro sobre o rosto e educadamente desviava os olhos quando se dirigia aos

passageiros: “Chá?”. O avião deixou Dubai para trás e atravessou o Golfo. Mais tarde,
sobrevoamos o Irã, onde montanhas escuras erguiam-se em massas compactas, como
fortalezas. O piloto anunciou que havia adentrado o espaço aéreo afegão. Os
passageiros aplaudiram. O deserto ondulado lá embaixo era escuro, pardo e
ameaçador, sem nenhum sinal de vilarejos, nem de estradas. Desolação. Então surgiu
um rio e depois campos e alguns terrenos cercados de muros — sinais de vida,
finalmente —, à medida que o terreno se erguia em direção a um horizonte branco de
neve e gelo. O Hindu Kush. Depois, sobrevoamos as montanhas — anônimas, sem
árvores —, não os picos pitorescos dos cartões-postais da Suíça, mas um emaranhado
caótico de rochas entrecortadas, como se uma grande extensão da superfície tivesse
jorrado de dentro da Terra. Talvez como homens das cavernas contra-atacando.
Finalmente o avião ultrapassou as montanhas e, fazendo uma grande curva, adentrou
uma bacia ampla e profunda que se estendia a nossa frente, pálida à luz do sol quente e
do ar rarefeito. Pairando sobre o centro dessa bacia, presa por uma cadeia de
montanhas, via-se uma massa de neblina e fumaça, densa e opaca; uma mistura de fios
retorcidos de fuligem oleosa e fumaça, como um grande bombril enegrecido pela
sujeira das panelas. Aqui e ali a massa se esgarçava e permitia que se vissem aspectos
da cidade lá embaixo; telhados planos, ruas de terra, um forte em ruínas. Então o avião
mergulhou nessa massa e a luz diminuiu.

Fiquei indisposta imediatamente. Todo mundo fica. Não é apenas a altitude. É um
tipo de ritual de iniciação para recém-chegados de terras mais afortunadas que podem
desfrutar de luxos como gasolina sem chumbo e controle de poluição. O aeroporto fede
a petroquímicos. Fora de lá o cheiro é o mesmo, e, à medida que nosso carro se
aproxima da cidade, meu nariz vai ficando congestionado por causa da poeira.
Respirar passa a ser um grande esforço e, mais tarde, uma luta. Em poucos dias meu
peito está machucado e dolorido do esforço de manter-me viva, e minha cabeça dói o
tempo todo. Eu invejo os afegãos com seus impressionantes e práticos narizes
aquilinos, filtros de ar naturais de povos que vivem em terras áridas, em qualquer parte
do mundo. É deprimente perceber que gente como eu, com narizes pequenos e
desprezíveis, inadequados para viver nesta altitude, com o ar seco e empoeirado, foi
descartada da população local, ao longo de gerações, pela seleção natural. E agora sou
eu que estou sendo descartada, sufocada não apenas por doenças ocasionais, mas por
forças inexoráveis que me encontram despreparada. Sob tal pressão, minha respiração
fica ofegante. Meu nariz escorre, ele clama por piedade e atenção. Algumas semanas
mais tarde, em encontros de “internacionais” — como são chamados os trabalhadores
de agências humanitárias, diplomatas, contrabandistas e espiões ocidentais —, eu
detecto o lenço de papel revelador, amassado na palma da mão ou enfiado na manga
dos trajes dos recém-chegados. Alguns nunca estão bem. Parecem estar sempre

sofrendo, com os olhos semicerrados por causa do pó e da luz ofuscante, com os
narizes escorrendo, os lenços sempre à mão. Eu sou do grupo dos felizardos que, de
alguma forma, contrariando todas as expectativas, se adaptam ao novo ambiente; como
se fosse um peixe que aprende a viver na terra, eu finalmente desenvolvo a capacidade
de respirar no pó.

Antes dos russos invadirem o Afeganistão em 1979, um casal de fotógrafos franceses,
Roland e Sabrina Michaud, perambulou pelo país durante quatorze anos, documentando
a terra e o povo. Hoje é possível folhear as páginas de Afghanistan: The Land that
Was (Afeganistão: a Terra que Era) e ver uma fotografia panorâmica de Cabul, tirada
em março de 1968 do alto do Bala Hissar (o Forte Alto) e exibida em página dupla. A
legenda dá a seguinte descrição: “A cidade se espalha ao redor do rio Cabul. Na área
ao sul da Pul-i Khesti (Ponte de Pedra), mesquitas e mercados se alternam com
labirintos de ruas estreitas cortadas por uma grande avenida comercial, a Jada-e-
Maiwand”.
3
Lá está o rio, largo e profundo, ziguezagueando entre as páginas. Em
primeiro plano, vê-se um labirinto de pequenas casas cor de barro, enquanto a ampla
avenida, para além do bairro comercial, é ladeada por prédios de três e quatro
andares, com as fachadas pintadas em tons de azul, ferrugem e creme. O ar é tão limpo
que se podem contar as janelas das casinhas, discernir quase 20 carros — verdes,
brancos, pretos — e meia dúzia de ônibus nas ruas; podem-se ver as pessoas com
roupas escuras andando na orla do rio e até mesmo avistar pequenos vilarejos
amontoados, bem distantes, fora dos limites da cidade. Podem-se identificar alguns
edifícios que ainda sobrevivem em Cabul — a mesquita Pul-i Khesti, o mausoléu de
Timur Shah, a mesquita Shah-do-Shamshira —, mas hoje não seria possível tirar a
mesma foto. Mesmo em um dia favorável e com o melhor dos equipamentos, ela sairia
borrada e suja, como se tirada através de lentes de fumaça e poeira.

Cabul no inverno é da cor da poeira, embora a poeira não tenha cor alguma. Ela é
formada de partículas tênues de antigas montanhas pedregosas trazidas pelo vento e
espalhadas pela cidade como se fossem grãos de farinha. Cobre as ruas e flutua pelas
calçadas, onde se junta em pequenos montes e buracos. A chuva e a neve derretida a
transformam em lama. O sol das montanhas a cozinha. As rodas das carroças a
destroem. Os ventos a levantam e espalham por toda parte; pelas casas de barro e
pelos muros de barro que as circundam, pela grama e pelas árvores mortas do parque,
pelas vitrines das lojas e pelo letreiro quebrado do cinema, pelos xales pardos dos
homens nas ruas, e pelos rostos das crianças. O pó enche o ar e o torna denso, tirando
de vista as montanhas ao redor. Ele enche os pulmões, comprime o peito, entra nos
olhos como grãos de areia, de tal forma que sempre se olha para essa paisagem parda e
obscura com os olhos cheios de algo que parece lágrima.

A cidade se ergue solitária no ar rarefeito, cercada de montanhas. Algumas pequenas
plantações se intrometem na área urbana, espalhando as casas em suas encostas mais
baixas; e o leito do rio Cabul, esvaziado pela longa seca, serpenteia entre elas para se
contorcer no coração da cidade. O sol se põe atrás da cadeia do Paghman, a oeste da
cidade, e se ergue de novo dos picos chamados, de maneira vaga, de Montanhas
Orientais. Durante todo o tempo que passei em Cabul, jamais encontrei um mapa
decente que pudesse me indicar o nome certo das coisas. Os melhores mapas eram
impressos em polonês — a versão de Cabul da piada de polonês —, mas nem eu nem
ninguém que eu tenha encontrado sabia ler polonês. As encostas vizinhas são cadeias
secundárias do Hindu Kush, a maciça cadeia de montanhas que se estende cerca de
1.130 quilômetros para o leste pelo coração do Afeganistão, elevando-se
gradativamente até culminar nos picos do Karakorum e do Himalaia. Para os habitantes
de Cabul, a cidade protegida por uma bacia ampla e rasa, a cerca de 1.830 metros de
altura, parece ser o centro de tudo.

Na verdade, fica no caminho de tudo. Uma estrada leva para o norte, sobre o Hindu
Kush, para as estepes do Turquistão, na Ásia Central, estendendo-se até a Rússia.
Outra desce para o sul em direção a Kandahar e para oeste através do deserto, em
direção a Herat e ao Irã. Outra vai para o leste, seguindo o antigo curso do rio Cabul,
onde ele mergulha entre as paredes de rocha pura da garganta do Tangi Gharu e corre
em direção ao Paquistão e ao subcontinente indiano. Por essas rotas sai o comércio e
entram os problemas. No limite oriental da cidade, sobre um promontório rochoso,
estão as ruínas do velho Bala Hissar, demolido há mais de um século por tropas
britânicas para vingar o assassinato de um enviado britânico. Como recompensa pelos
serviços prestados, o general Frederick Roberts tornou-se Lorde Roberts de Kandahar
e foi um herói tão famoso em seu país que a inscrição de seu busto, mais tarde exibido
na catedral de St. Paul’s, dizia simplesmente “Roberts”. As velhas muralhas de pedra
que outrora protegeram o forte ainda se erguem sobre o rio, dominando a vista do
longo caminho até a garganta em que as águas somem na queda íngreme. Elas lembram
um tempo de vigilância, em que Cabul ainda tinha algum modo de se proteger, quando
ainda tinha algum poder.

As muralhas datam no mínimo do século V, do tempo dos heftalitas, dos hunos
brancos, que cruzaram para o sul vindos da Ásia Central e destruíram a grande
civilização dos kushans. Em seus dias de glória no século II, o império kushan
explorava sua fabulosa localização a meio caminho da rota de caravanas para a Ásia
— conhecida como Rota da Seda — para conquistar riqueza e poder político,
negociando com os Césares em Roma e com os imperadores Han na China. Naquela
época, o grande rei Kanishka, soberano dos kushans, mantinha duas capitais: um retiro

de inverno a leste, em Peshawar, no atual Paquistão, e alojamentos de verão em
Kapisa, bem ao norte de Cabul, próxima da moderna base militar em Bagram,
construída pelos soviéticos e hoje ocupada por 20 mil americanos. Arqueólogos
franceses que trabalhavam em Kapisa em 1939 desenterraram um enorme tesouro
kushan amealhado a partir do comércio: pilhas de fino marfim da Índia, laca da China,
bronzes de Roma e baixos-relevos e vidros da Alexandria. Após a morte do rei
Kanishka, a luta pelo poder trouxe a guerra civil, ao mesmo tempo que
desenvolvimentos em Roma e na China prejudicaram o comércio; não tardou muito
para que os decadentes kushans se vissem submetidos à autoridade do império
sasaniano da Pérsia (hoje, Irã), a oeste. Depois vieram os ferozes cavaleiros heftalitas,
que construíram as grandes muralhas de Bala Hissar, em Cabul, fortes e grossas, para
se protegerem dos invasores que eles anteviam. Acreditava-se que os tesouros dos
kushans, que durante muito tempo ficaram expostos no Museu Nacional de Cabul,
tivessem se perdido ou sido destruídos nas guerras recentes. Entretanto, eles
reapareceram após a queda do Talibã e a invasão americana de 2001. Funcionários do
museu os haviam escondido.

Aprendi a maior parte dessa história antiga lendo An Historical Guide to
Afghanistan (Um Guia Histórico do Afeganistão), obra localmente famosa escrita por
Nancy Hatch Dupree e que foi publicada em Cabul em 1970, pela Organização Afegã
de Turismo. A autora já era conhecida na Ásia por seu trabalho na área de Educação e
junto a comunidades rurais, quando se casou com Louis Dupree, o mais importante
antropólogo que trabalhou no Afeganistão, nas décadas de 1960 e 1970, e renomado
cronista do passado afegão. Junto com o marido, ela viajou para regiões remotas do
país e, em diferentes períodos, viveu meses em vilarejos obscuros, próximos a
escavações arqueológicas em que fragmentos de vasos pré-históricos eram retirados da
terra. Foi assim que ela aprendeu quase tudo o que há para saber sobre o passado e o
presente desse pequeno pedaço do planeta — mais ou menos do tamanho do Texas —
que veio a ser chamado de Afeganistão. Como ela deve ter adorado esse tempo, essa
mulher que amava aventuras e que tinha uma propensão acadêmica, maravilhada pelas
novas descobertas, sentada à noite, com o marido, conversando sob as estrelas. Eu não
consigo me lembrar de tudo, das dinastias — os ghaznavidas, os góridas, os mongóis,
os timuridas, os mogules, os safávidas, os durranis —, suas sucessivas ascensão e
queda alterando os centros de poder, aqui e ali, através do mapa da Ásia Central e do
Oriente Médio, expandindo impérios e o próprio mapa para além dos antigos limites
do mundo apenas para ver esse mesmo mapa reduzido novamente, à medida que o
poder se fragmentava nas guerras entre famílias ou se esfacelava sob as patas de
cavalos desconhecidos. Durante todos esses séculos, o que chamamos de Afeganistão
jamais foi uma nação de fato, mas apenas um pedaço da paisagem ou, antes, esparsos

vales de terra habitável entre desertos e montanhas intransponíveis, como um tabuleiro
de xadrez em que jogos políticos eram disputados por forças que chegavam de longe,
destruíam o lugar e seguiam adiante. Ninguém sabia de qual direção viria a próxima
onda.

O guia segue as estradas afegãs pelas quais, há muito tempo, viajaram Alexandre, o
Grande, Gêngis Khan e Marco Pólo, esse último, felizmente, apenas a passeio. A
história toda se parece com a história dos kushans, que, na verdade, também vieram de
outro lugar, expulsos de suas pastagens ao longo da fronteira chinesa e que, nômades,
mudavam a sede do governo do Afeganistão para o Paquistão e vice-versa, de acordo
com as estações. Isso aconteceu até que toda essa aventura implodisse em guerra civil.
A história toda se parece, também, com eventos recentes. Está repleta de ressonâncias
sinistras.

Como esta: “Indo para o sul, cobrindo 75 milhas em dois dias, ele rapidamente
dominou...os rebeldes (em Herat) e prosseguiu... através do Hilmand e, daí, avançou
incansavelmente para... Kandahar e Ghazni, depois para... Kabul-Charikar, até o Vale
do Panjsher e através do Passo Khawak até... Kunduz. As duas principais cidades...
Tashkurghan e... Balkh, renderam-se sem resistência”.
4
Essa campanha avassaladora
poderia ter sido empreendida bem recentemente pelo brilhante comandante mujahidin
Ahmad Shah Massoud ou pelos conquistadores talibãs, mas, na realidade, foi liderada
por Alexandre, o Grande, da Macedônia, na primavera de 329 a.C. A descrição de
outra dinastia posterior, a de que eles “representavam a lei e a ordem, a ortodoxia do
Islã e o retorno às tradições culturais”, também poderia se referir ao Talibã, mas diz
respeito aos samanidas, que reinavam ao norte do Afeganistão, na cidade de Balkh, na
virada do século X.
5

Depois que os soviéticos invadiram o Afeganistão em 1979, não houve mais guias.
Assim, quando a comunidade humanitária internacional se expandiu após a queda do
Talibã, um livreiro local comprou o estoque do livro de Nancy Hatch Dupree e
colocou-o de novo à venda. Ainda era indispensável, embora tivesse se tornado um
livro sobre uma cidade-fantasma. Muitos dos locais que a obra descrevia haviam sido
destruídos. No verão de 2002, dois funcionários de organizações humanitárias
redigiram uma brochura de 16 páginas contendo informações essenciais para os
estrangeiros, deram-lhe o título de A Survival Guide to Kabul (Um Guia de
Sobrevivência em Cabul) e pediram aos garotos que ven?diam jornais nas ruas que o
distri?buíssem. Os garotos ficavam com o dinheiro das vendas. Em 2003, a brochura já
havia sido am?pliada, ganhado uma capa brilhante e se transformado em Kabul: The
Bradt Mini Guide (Cabul: o Miniguia Bradt). Uma nova se?ção, sobre pontos

turísticos, começava assim: “Há muito o que ver na cidade, embora a maior parte dela
esteja totalmente destruída”.
6
Mas o guia Dupree ainda é necessário. Você perambula
pelas ruínas de Cabul, com a sua velha cópia embolorada nas mãos, examinando as
ilustrações em preto e branco das coisas como costumavam existir nos velhos tempos,
quando havia paz.

Após os bombardeios, empresários emergentes, motoristas de caminhão,
comerciantes, contrabandistas, vendedores de ópio, traficantes e outros habitantes
locais e exilados repatriados, que também haviam ficado ricos da noite para o dia,
começaram a construir novamente entre as ruínas de Cabul, de modo que já em 2003 a
grande extensão de escombros se via pontuada, aqui e ali, por casas novas, altas,
adornadas por curvas, colunas e escadas em espiral, decoradas com azulejos roxos,
verdes e laranja, como castelos exóticos em algum parque temático tropical. Esse
estilo é conhecido localmente como “Palácio Paquistanês”, embora tenha supostamente
se originado nos estados do Golfo, entre os traficantes de drogas que precisavam lavar
dinheiro e tinham tendência à ostentação doméstica. Em Cabul, os palácios atraem a
atenção, alardeiam a riqueza de seus donos e obscurecem os escombros cor de barro,
que, de tão familiares aos habitantes da cidade, raramente são notados. Pode-se andar
de carro entre os escombros, como jornalistas estrangeiros costumavam fazer
frequentemente antes que o Iraque roubasse o lugar do Afeganistão nas manchetes,
quase sem se perceber que a mente vai ficando entorpecida. Eles ainda estão lá — os
prédios destruídos que apareceram nas fotos dos jornais e na TV — como pano de
fundo para repórteres com coletes militares que não conseguiam encontrar palavras
para descrever o que viam naquela cidade arrasada, que, para eles, parecia tão
desolada quanto a lua. “Surreal” era uma palavra muito usada. Comparavam a
devastação de Cabul à de Dresden após os bombardeios da Segunda Guerra Mundial.
Não tinham testemunhado pessoalmente a destruição de Dresden, claro, mas a
possibilidade de situar, de alguma forma, essa destruição catastrófica, vendo-a como
algo familiar, bastante natural na história humana, como algo que simplesmente
acontece na guerra, deve tê-los feito sentir-se ligeiramente melhor.

No que diz respeito às ruínas, as de Cabul não são particularmente dramáticas — não
como o emaranhado de aço retorcido e pedaços de concreto que um dia foram o World
Trade Center. Cabul não era feita de aço e concreto, mas sobretudo de tijolos de barro.
Assim, as ruínas da cidade são esqueletos secos, como o do prédio que abrigava o
Departamento de Trânsito: pisos e telhado desmoronados, empilhados como panquecas
sobre finos pilares de pedra que se projetam, retorcidos, no ar. Ou fachadas
fragmentadas de estabelecimentos comerciais, quarteirões e mais quarteirões de
vitrines que dão para o nada. No que era antes o melhor cinema da cidade, a escada de

ferro circular ainda resiste, visível através das paredes destruídas pelas bombas. Em
um antigo instituto de formação de professores, o telhado caído cobre a entrada. No
monumental mausoléu do rei Nadir Shah, no alto de uma colina que domina a cidade, o
sol brilha por entre os buracos no domo que ainda se equilibra sobre colunas
perfuradas por bombas. Os sarcófagos de mármore da família real, destruídos, jazem
espalhados no mato ao redor. Você nota esses detalhes, mas, depois, eles começam a
ficar indistintos à medida que os escombros continuam surgindo, quarteirão após
quarteirão. O entulho dos bairros destruídos ainda não foi retirado, exceto aqui e ali,
quando alguém encontra dinheiro e uma razão para fazê-lo. Você dirige pelas ruas da
cidade, talvez visitando pontos turísticos como um mórbido turista pós-conflito ou
apenas tentando chegar a uma reunião, e vê a destruição se estendendo
interminavelmente; bairros inteiros arrasados como se atingidos por algum enorme
terremoto que tivesse excedido a escala Richter.

Eu morava em um bairro central de Cabul chamado Share Nau, a “Cidade Nova”. Era
uma área miserável e poeirenta, nada parecida com o bairro de classe alta que outrora
fora, mas a maior parte dele ainda estava intacta. Meu pequeno quarto ficava acima do
escritório da Madar (“Mãe”), uma organização fundada anos antes por uma americana
chamada Caroline para ajudar as viúvas de Cabul. Encontrei essa organização na
Internet e me ofereci como voluntária. Caroline vivera no país, em diferentes períodos,
por quarenta anos, portanto achei que ela saberia mais o que fazer do que a maioria dos
voluntários potenciais. Ela fora viver em Cabul nos anos 1960 — os quase míticos
“bons tempos” — como uma esposa americana e fazendo parte de uma animada
comunidade de expatriados que se espalhara pela cidade, vivendo confortavelmente
com empregados afegãos, cavalgando para divertir-se e fazendo tudo o que tinha
vontade. Seus filhos já estavam crescidos e tinham voltado para os EUA. Seu marido
também. Mas Caroline acabara se sentindo em casa nesse lugar, onde podia viver
tranquilamente no limbo moral reservado às mulheres ocidentais e no qual, apesar de
seus 70 anos, ainda podia fazer exatamente o que queria e, além disso, fazer o bem a
outras pessoas. Ela se tornara um pouco afegã: calorosa, generosa, cabeça-dura,
intransigente, combativa e totalmente destemida. Mas tornara-se também um pouco
como as viúvas afegãs: vivia sozinha, o que pode explicar o porquê dela desejar tanto
ajudar as viúvas de Cabul, que totalizavam cerca de 40 mil à época das batalhas entre
as facções de mujahidin pelo controle da cidade, ao final de 1994. Quatro anos mais
tarde, no auge do Talibã, o Comitê Internacional da Cruz Vermelha estimou a legião de
viúvas afegãs, espalhada pelo país, em 98 mil.
7

Normalmente, uma viúva afegã e seus filhos seriam acolhidos por seus próprios
parentes ou pelos parentes do marido dela, mas a guerra dizimara e espalhara as

famílias. Em 1996, quando os talibãs tomaram Cabul, a difícil situação das viúvas
tornou-se desesperadora. Eles decretaram que nenhuma mulher poderia sair de casa
sem que estivesse acompanhada de um parente do sexo masculino, mas milhares de
viúvas de guerra já não tinham parentes homens. Maridos, pais, irmãos, filhos; todos
estavam mortos. Presas em suas ca?sas, as viúvas passavam fome. (Essa é a crise
mostrada em Osama, o premiado filme do cineasta afegão Siddiq Barmak; uma viúva
que vive com a mãe, também viúva, veste sua filha como menino — Osama — e a
envia para sustentar a família.) Caroline respondera à situação com programas que
ensinavam as viúvas a costurar, bordar e tecer em casa, e vendia o que essas mulheres
produziam para que tivessem o que comer. Ela também abriu escolas secretas, muitas
delas para garotas que o Talibã se recusava a educar. O Talibã descobriu o que ela
estava fazendo. Invadiu seu escritório e prendeu seu pessoal. Como nunca tinham visto
computadores antes, os membros do Talibã espancaram as funcionárias por “assistirem
televisão” e as arrastaram para a prisão; quando Caroline insistiu em ser presa com
elas, o Talibã a expulsou do país. Ela atravessou a fronteira para Peshawar e continuou
trabalhando até que o Talibã deixou Cabul. Então Caroline voltou e descobriu que as
viúvas ainda estavam lá — ainda desamparadas, ainda famintas, ainda precisando de
ajuda. Ela alugou um novo escritório e retomou seu trabalho.

Eu estava em Cabul há apenas alguns dias quando Lema, a gerente do escritório
afegão da Madar, pediu-me para ajudá-la a distribuir roupas velhas para os pobres. Eu
não estava preparada para a longa viagem através dos escombros, nem para as casas
miseráveis que visitamos, mas, como Lema me disse, tínhamos um trabalho a fazer.
Alguns fiéis de igrejas americanas haviam se sensibilizado e enviado ajuda para os
afegãos. Enviaram uma balsa carregada de roupas velhas para um capelão do Exército
americano com instruções para que ele as distribuísse entre os “pobres bons” de
Cabul; o capelão, por sua vez, trouxera o carregamento para a Madar e solicitara nossa
ajuda para distribuí-lo. (Eles haviam enviado cobertores elétricos também, embora
Cabul não tivesse eletricidade.) Aparentemente, o capelão não tinha tempo para
executar a tarefa pessoalmente ou não sabia onde encontrar “pobres bons”. Mas as
mulheres da Madar sabiam.

Fomos até Karte Se, bairro número três, onde os escombros estavam por toda a parte.
Senti-me como se também tivesse sido destroçada. A essa altura, à medida que
começava a recobrar o ar, eu percebia sinais de vida nas casas destruídas: algumas
roupas secando em uma janela, uma chaleira em um fogareiro na rua, um tapete roto
pendurado sobre uma porta destruída. As pessoas viviam nas ruínas, como muitos,
ainda hoje, em casas não atingidas ou em cômodos “remendados” em prédios
parcialmente atingidos. O comércio e as lojas haviam desaparecido e era difícil

imaginar como aquelas pessoas conseguiam viver, mas era ali que elas se abrigavam.

O carro parou em uma rua suja bem longe da rua principal. Nasrin, gerente de
pessoal da Madar, e Lema pegaram duas trouxas de roupa e seguiram pelas passagens
estreitas entre as paredes de barro até chegarem a um portão de madeira que dava para
um pátio. Nada crescia na terra dura; algumas galinhas magras ciscavam perto de uma
velha cisterna. No fundo do pátio havia uma casa alta de tijolos de barro. Os grandes
buracos das janelas foram cobertos com um plástico e a porta estava tampada com um
cobertor, que foi afastado por uma mulher pequenina, enrolada em um xale, que correu
em nossa direção com as mãos estendidas. Nós a seguimos, passando pelo cobertor, e
adentramos um aposento repleto de tijolos caídos, subindo depois um lance de escadas
até uma parte do segundo andar que ainda estava intacta. Em um canto da escada, uma
pequena panela fervia sobre um fogareiro de carvão, cuidado por uma de suas noras,
cujo minúsculo bebê, todo envolto em panos, estava ao lado do fogo como uma galinha
pronta para ser assada. No alto da escada, outra nora apontou para uma passagem
coberta por uma cortina. Tiramos nossos sapatos para entrar em um aposento
comprido, onde não havia quase nada. Ali, cinco ou seis crianças se amontoavam no
chão sob as pontas de uma colcha que havia sido jogada sobre uma mesa baixa para
fechar o espaço debaixo dela. Mais tarde, quando a comida fosse servida, colocariam
um braseiro sob a mesa coberta para aquecer a família enquanto comiam. Esse sistema
— o sandeli — é o mais próximo que os afegãos chegam do aquecimento central e,
mesmo antes dos carvões em brasa serem trazidos, já é um conforto imaginar o calor.
Ainda assim, as crianças se esgueiraram para observar, com olhos arregalados, Lema e
Nasrin fazendo no chão três pilhas de roupas e coisas de bebê, uma pilha para cada
mulher.

Fiquei atrás, retraída, sentindo o frio do chão de barro subindo pelas minhas meias.
O plástico na janela tremulava ao vento. Lema apontou para minha câmera digital, que
me pedira para trazer, e sinalizou que era o momento de tirar algumas fotos. Orientou a
mãe e as noras a se acocorarem no chão, cada qual com sua pilha de roupas velhas. As
três mulheres obedeceram, com uma expressão dura no rosto. Elas puxaram a ponta do
lenço sobre o rosto e olharam para a câmera com a expressão vazia daqueles que já
sofreram todas as degradações. Virei-me para Lema. “Humilhante” era a palavra que
eu queria, mas ela parecia estar fora de seu vocabulário em inglês.

— Você acha que elas se sentem mal? — perguntei.

— Sim — ela disse. — Tira fotos.

— Mas por quê?

— “Nós mostrar que nós dar essas coisas. Nós mostrar nós não roubar elas. Muito
importante. Doadores querer ver. Tirar fotos, por favor.”

Obedeci, embora tenha tentado deixar o momento mais leve. Persuadi as crianças a
aparecerem nas fotos e passei a câmera de mão em mão para que as mulheres
pudessem ver as imagens de seus filhos no pequeno visor. “Onde estavam os
homens?”, eu pensava com os meus botões, temerosa de perguntar. Tantos haviam
desaparecido. Pedi às mulheres e às crianças que posassem para uma última foto no
pátio, uma foto de toda a família, junto com Lema e Nasrin. Lema ordenou-lhes que
sorrissem, e elas sorriram.

Seguimos pelo bairro destruído, subindo a encosta no sopé da montanha, e olhamos
para os escombros, que se estendiam até onde a vista podia alcançar. “Gulbuddin”,
disse Nasrin, à guisa de explicação. Ela se referia a Gulbuddin Hekmatyar, líder do
Hizb-i Islami, o partido de islamitas radicais que ficou com a parte do leão da ajuda
secreta que americanos, sauditas e paquistaneses deram à resistência afegã — os
mujahidin — durante a ocupação soviética. Gulbuddin e seu partido radical — como a
maioria dos muçulmanos modernos — traçavam a origem de sua ideologia à Sociedade
dos Irmãos Muçulmanos, movimento político fundado no Egito em 1920 por um
professor primário chamado Hassan al-Banna em protesto contra a dominação imperial
britânica em seu país. A Fraternidade trabalhava pacificamente para impulsionar a
melhoria das condições sociais, a justiça e a causa do Islã. Os britânicos responderam
com as técnicas de opressão padrão, tentando alternadamente cooptar e destruir a
organização; após sua ascensão ao poder nos anos de 1950, Gamal Abdel Nasser
aplicou com rigor ainda maior as táticas de cooptação e repressão. Nasser também
procurou os soviéticos para obter ajuda e armas, levando os EUA a enviarem
secretamente auxílio para os irmãos muçulmanos, iniciando, assim, um flerte da guerra
fria com o islamismo radical que duraria até o 11 de Setembro.
8

Como era previsto, a Fraternidade fortaleceu-se, e alguns de seus membros tornaram-
se mais radicais. Um deles era Sayid Qutb, romancista, crítico e funcionário público de
longa data do Ministério da Educação, que começara como um político moderado,
apaixonado pela literatura inglesa, e se tornara o principal teórico do Islamismo
radical — “o fundador do fundamentalismo sunita”.
9
Assim como Mohammed Atta e
seus colaboradores no 11 de Setembro, Sayid Qutb também vivera nos EUA por algum
tempo. Enviado pelo Ministério da Educação para estudar na Colorado State Teachers
College (hoje University of Northern Colorado), em Greeley, em 1948, fez mestrado
em Educação, recusou a oportunidade de cursar o doutorado e voltou ao Egito em
1951. O que orgulhosamente chamamos de American way of life, ele achara revoltante

— era guiado pelo materialismo, deformado pelo racismo, obcecado por sexo e
extremamente parcial, além do razoável, no tocante a Israel.
10
Nossa pomposa
democracia pareceu-lhe meramente uma tentativa dos homens usurparem o papel de
Deus, que é o único a ter o direito de governar. Completamente insatisfeito, Qutb
voltou-se para o Islã como uma ideologia completa, “uma civilização total”, a ser
defendida de todas as formas, incluindo a violência, contra inimigos internos e
externos: isto é, contra os ditadores militares injustos (não-islâmicos) do Egito e contra
infiéis americanos, como nós.
11

Preso devido a sua posição política, escreveu cartas que foram reunidas no manifesto
islâmico Signposts along the Road (Marcos ao Longo da Estrada) também traduzido
para o inglês como Milestones. Todo o peso do Estado secular repressor, conforme
experimentado por Qutb e seus irmãos muçulmanos na prisão, forjou seu pensamento e
o exacerbou para além das posições reformistas não-violentas da Fraternidade, até
mesmo para além da influente doutrina do revivalista islâmico Abul A’la Mawdudi,
seu contemporâneo paquistanês, que fora o primeiro a convocar uma jihad universal —
isto é, uma luta revolucionária com a finalidade de tomar o poder estatal “para o bem
de toda a humanidade”.
12
Qutb concordava com a convocação para uma jihad
universal, mas buscou ir além do Estado e abolir sistemas e governos seculares, e
encontrar “liberdade na realização do Islã na sociedade sob a autoridade de Deus”.
13
Em Signposts, ele convoca islamitas de todas as partes para tomar o poder em todo o
mundo muçulmano e oferece uma justificativa moral e religiosa para o uso de violência
letal contra não-crentes. Assim como George W. Bush alega usar a invasão armada e a
mudança de regime para “espalhar a democracia”, Qutb afirma que o Islã é obrigado a
libertar as pessoas por meio da jihad armada, implementando, pela força, a liberdade
humana.
14

Qutb foi executado no Egito em 1966, mas seu manifesto adquirira vida própria. A
essa altura, o Islã estava lutando tanto contra o comunismo como contra o capitalismo,
e, em 1971, o rei Faisal da Arábia Saudita estava preocupado o suficiente para
oferecer 100 milhões de dólares à Universidade Al-Azhar no Cairo, a mais antiga
universidade islâmica do mundo, a fim de promover a educação islâmica. Signposts
deve ter circulado entre os alunos da universidade. O manifesto logo chegou à
Universidade de Cabul: o jovem Burhanuddin Rabbani — futuro presidente do
Afeganistão, retornou de Al-Azhar como professor da Sharia, a lei islâmica, e o
traduziu para o dari, uma variante do farsi (persa), que é uma das duas principais
línguas do Afeganistão. Gulbuddin Hekmatyar leu Signposts em dari na Universidade
de Cabul. Osama bin Laden estudou-o em árabe nas aulas em Jedda, onde teve como

um de seus professores Mohammed, irmão de Sayid Qutb. Mohammed Atta também
deve tê-lo lido.

Como aluno da Faculdade de Engenharia da Universidade de Cabul, patrocinada
pelos EUA, no início dos anos de 1970, Gulbuddin Hekmatyar se destacou como
ideólogo extremista, dado a impor sua fé por meio da violência. Um professor
americano que lhe dava aulas nesse período, ou tentava fazê-lo, lembra que Gulbuddin
atacava as alunas que apareciam no campus em trajes ocidentais. Alguns relatam que
ele jogava ácido nos rostos sem véu e nas pernas daquelas que usavam saias curtas. O
professor lembra ainda que era mais comum vê-lo espancar essas mulheres. “É um
psicopata”, diz o professor. “Deviam tê-lo jogado na prisão naquela época.”
15
Na
verdade, ele foi jogado na prisão, embora por pouco tempo, no início de 1973, quando
foi acusado de ter assassinado um estudante maoísta; esse teria sido o motivo de ele
não ter comparecido a uma reunião de professores e estudantes que se encontraram na
casa do professor Rabbani a fim de formar um shura — conselho de liderança — para
o crescente movimento islamita. Rabbani e seus companheiros eram intelectuais
islâmicos, e, embora muitos deles fossem gente das províncias — e não sofisticados
habitantes de Cabul —, não eram fundamentalistas reacionários como os homens da
geração seguinte, que formariam o Talibã. Eles conheciam bem os sistemas de
pensamento ocidentais que haviam dado origem ao avançado desenvolvimento técnico
do Ocidente; um grau de modernização que eles, como Sayid Qutb, ao mesmo tempo
admiravam e desejavam para o mundo islâmico. Esses homens queriam construir, sob a
base do Islã, um ethos político totalmente moderno — uma nova ideologia islamita
capaz de participar do mundo moderno e também enfrentar o imperialismo ocidental.
Quando o grupo se reuniu na casa do professor Rabanni para formalizar sua
organização, posteriormente nomeada Jamiat-i Islami (Sociedade Islâmica), esse era o
projeto avançado que tinha em mente.
16
Contudo, colocou o sanguinário Gulbuddin à
frente das atividades políticas.
17

Os islamitas não eram os únicos a fazer planos. Em 17 de julho de 1973, enquanto o
rei Zahir Shah estava fora do país, seu primo e ex-primeiro ministro Mohammed Daoud
Khan, com o auxílio dos jovens partidos comunistas de Cabul, proclamou uma nova
República do Afeganistão e nomeou-se chefe de Estado. Logo começou a prender
aqueles que pareciam ameaçar seu poder, tanto os de direita como os de esquerda. Em
1974, quando ele prendeu Ghulam Muhammad Niyazi, reitor da faculdade de Sharia e
principal proponente da Fraternidade Muçulmana, além de 200 de seus associados,
Gulbuddin Hekmatyar fugiu para Peshawar junto com Burhanuddin Rabbani e a maioria
dos outros líderes do movimento islamita. Ali Gulbuddin tinha uma clara vantagem,

pois era um pashtun, membro da etnia mais numerosa e problemática dos dois lados da
fronteira.
18
(Rabbani, por sua vez, era um tajique, membro de uma minoria do norte.)
Gulbuddin apelou para contatos pró-islâmicos e pró-pashtun no governo do Paquistão,
que logo o nomeou liason, oficial para todos os partidos islâmicos afegãos exilados. E
lá, em 1975, ele rompeu com a Jamiat-i Islami do professor Rabbani para fundar o
Hizb-i Islami (Partido Islâmico), sua própria facção, muito mais radical.
19
Quando os
soviéticos invadiram o Afeganistão em 1979 para salvar o autoritário regime
comunista que havia substituído Daoud e os americanos aumentaram sua ajuda secreta
para que os afegãos fustigassem os soviéticos, Gulbuddin e o Hizb-i Islami já eram os
queridinhos do Serviço de Inteligência do Paquistão (ISI), a agência irmã por meio da
qual a CIA canalizava bilhões em ajuda americana para os “guerreiros da liberdade”
afegãos.
20

Naquela época, ninguém suspeitava de que a resistência afegã, os mujahidin, poderia
de fato vencer o exército soviético. Os americanos pareciam saber muito pouco sobre
o Afeganistão, e os governos posteriores sequer tinham uma política para o país,
exceto a de dificultar a vida dos soviéticos. Assim, a CIA simplesmente distribuía
dinheiro e armas para o ISI, que ficava com uma taxa generosa e passava o restante
para os mujahidin.
21
O ISI dividia as doações entre as diversas facções,
aparentemente para incentivar a competição e desencorajar a unidade afegã — o que
pode ter inspirado os islamitas radicais do próprio Paquistão a se levantar —, mas
Gulbuddin e o Hizb-i Islami sempre conseguiam uma fatia muito melhor. Ele também se
tornou o favorito dos EUA e dos amigos íntimos dos americanos, os sauditas e Saddam
Hussein.
22
Usou a ajuda que recebeu deles para sabotar os outros partidos mujahidin,
ao mesmo tempo em que todos lutavam contra os soviéticos; enfraqueceu
especialmente seu arqui-rival, Ahmad Shah Massoud, o comandante militar da Jamiat-i
Islami. Outro líder afegão disse a respeito dele: “O problema de Gulbuddin é que ele
mata mais mujahidin que soviéticos”.
23
Gulbuddin nunca pareceu importar-se muito
com a guerra contra os soviéticos. Sua maior batalha foi contra outros pashtuns, pelo
controle dos campos de papoula na província de Helmand.
24
Aparentemente, ele se
importava sobretudo com seu sucesso pessoal, com o aumento de sua prosperidade e
com levar adiante suas próprias noções de um Islã radical.

Depois de dez anos lutando contra a resistência, os soviéticos desistiram e voltaram
para casa, deixando os vários grupos de partidos mujahidin brigando para conseguir
chegar a um plano de paz. Na ausência de um inimigo comum para inspirar pelo menos
a ilusão ocasional de unidade, a resistência se desmantelou ao chocar-se com questões

de ego, de ideologia islâmica e, especialmente, de etnia. Os pashtuns dominantes do sul
e do leste (que falam sua própria língua, o pashtu), os tajiques e os usbeques do norte,
e os hazaras das terras altas centrais, muçulmanos Shi’a cujas feições asiáticas,
atribuídas à descendência de soldados mongóis de Gêngis Khan, fazem com que sejam
a minoria mais facilmente identificável e mais universalmente perseguida — esses são
apenas os grupos maiores, cada qual com suas rivalidades internas oriundas de uma
estrutura subtribal, da geografia e da história. Os soviéticos deixaram o presidente
títere Najibullah, antigo chefe da polícia secreta, no controle do governo; e, para dar
apoio a sua presidência, entregaram a seu exército toda a artilharia pesada soviética,
além de oferecer uma ajuda anual de três bilhões de dólares. O próprio presidente
Najibullah estava operando uma metamorfose, tentando fazer com que seu governo
fosse aceitável tanto para os partidos da resistência como para a comunidade
internacional. Professando uma política de “reconciliação nacional”, ele abraçou o
Islã, retirou completamente o marxismo-leninismo da plataforma do comunista Partido
Democrático Popular do Afeganistão (PDPA, em inglês) e deu ao partido um nome
novo e atraente: Partido da Pátria. Ele ofereceu o cargo de ministro da Defesa a Ahmad
Shah Massoud.
25
A jihad contra os invasores soviéticos havia terminado. Por que os
mujahidin não poderiam entregar suas armas e voltar para casa? Por que seu governo
não poderia ser — de maneira devota, mas moderadamente islâmica — um bastião
contra extremistas islamitas insanos como o psicopata Gulbuddin? Essas eram boas
perguntas.

As respostas estavam com a CIA e com o ISI. Eles pararam de olhar para os
soviéticos e concentraram-se no “pateta” que os russos haviam deixado para trás:
decidiram derrubar o presidente Najibullah. O Paquistão desejava substituí-lo por seu
próprio “pateta”, Gulbuddin; e os EUA, determinados a levar sua guerra anticomunista
até o fim, concordaram.
26
O esquema também vinha ao encontro das ambições de
Gulbuddin, e ele ainda tinha bastante armamento, que sobrara da jihad, para se voltar
contra Cabul. Em 1990, com a conivência do ISI, ele se juntou a Shahnawaz Tanai,
secretário de Defesa do presidente Najibullah, para dar um golpe de Estado. O
obstinado comunista de extrema esquerda parecia um curioso companheiro para o
fanático religioso de extrema direita, mas eles tinham em comum a herança tribal dos
pashtuns ghilzais em um país em que a identidade conta mais do que a ideologia. Além
disso, Gulbuddin nunca foi do tipo que sacrifica uma oportunidade por um princípio.
Em uma preparação para o golpe, ele tentara comprar a neutralidade do exército do
presidente Najibullah, uma vez que o suborno é, com freqüên?cia, o caminho mais
seguro para a vitória no Afeganistão. Para fazer isso, ele recebeu dinheiro de Osama
bin Laden, que nessa época estava trabalhando em Peshawar, em colaboração com o

ISI, para derrubar dois presidentes: Najibullah do Afeganistão e a presidente do
próprio Paquistão, Benazir Bhutto, ambos apontados como inimigos do Islã.
27
Mas, na
ocasião, a maioria do exército apoiou Najibullah e o golpe fracassou. Enfurecido,
Gulbuddin voltou-se mais uma vez para seus rivais da Jamiat-i Islami e assassinou 30
dirigentes do partido, incluindo alguns dos principais comandantes militares de
Ahmnad Shah Massoud. Ele ainda buscava mais inimigos quando, em 1991, a ONU
apareceu com um plano para o presidente Najibullah entregar o poder a um governo
afegão interino, a ser escolhido em um encontro dos partidos da resistência sediado em
Peshawar. Fato raro, os líderes dos partidos concordaram; exceto Gulbuddin, é claro.

Então a União Soviética se desfez, e com ela o Estado afegão. Em 1o de janeiro de
1992, com base em acordo prévio, a “defunta” União Soviética e os EUA encerraram a
guerra vicária que travavam em território afegão, suspendendo toda a ajuda militar,
tanto para o governo como para os mujahidin. Cessaram também os carregamentos
soviéticos de alimentos e combustível para Cabul. Tudo desmoronou. Tudo o que
sobrava do Afeganistão era, nas palavras do historiador Barnett Rubin, “redes de
poder hiperarmadas”.
28
O palco estava montado para que as sangrentas batalhas entre
partidos e tribos eclodissem em uma guerra civil pelo controle da capital e do país.

Em abril de 1992, o presidente Najibullah partiu para um local desconhecido e
desapareceu enquanto os líderes da resistência em Peshawar ainda negociavam entre si
os planos para o governo afegão interino ao qual ele, supostamente, iria entregar o
poder. Gulbuddin dirigiu-se a Cabul, mais uma vez, com o objetivo de tomá-la para si.
As forças de Massoud entraram na cidade para rechaçá-lo. Massoud, que se aliara a
outro exército do norte, o Junbish-i Milli-yi Islami (Movimento Islâmico Nacional) —
milícia do general usbeque, Abdul Rashid Dostum —, reivindicou Cabul para os
líderes da resistência do governo. O novo acordo, celebrado no dia seguinte,
determinava que um conselho de líderes de todos os partidos funcionaria junto a um
presidente interino. Esse posto seria ocupado, durante dois meses, pelo islamita
moderado Sibghatullah Mujaddidi, seguido do professor Rabbani, que exerceria o
poder por um período de quatro meses. Depois disso, um shura seria convocado para
escolher um governo interino para atuar nos dezoito meses seguintes, quando haveria
eleições. (Não sendo capazes de trabalhar juntos, os partidos do Peshawar haviam
escolhido um sistema de governo por rodízio.) Massoud, que se recusara a reivindicar
Cabul para si, foi nomeado secretário de Defesa. Em 28 de abril de 1992, membros do
Conselho da Jihad Islâmica chegaram de Peshawar em uma caravana de cinzentas
caminhonetes militares (fornecidas pela Arábia Saudita) para proclamar o novo Estado
Islâmico do Afeganistão.
29

Mas o Estado corporificado na pessoa do presidente Najibullah já havia
desaparecido; e o eventual Estado islâmico dos acordos de Peshawar rapidamente se
estraçalhou como resultado da luta por poder entre as quatro facções mais poderosas,
que se dividiam substancialmente com base na etnia: os tajiques da Jamiat-i Islami de
Rabbani e Massoud; os pashtuns do Hizb-i Islami de Gulbuddin; os usbeques da
milícia Junbish de Dostum; e os hazaras Shi’a do Hizb-i Wahdat (Partido da Unidade).
Eles tomaram conta de diferentes partes de Cabul e aterrorizaram seus habitantes,
saqueando casas e edifícios públicos. Durante todo o verão de 1992, Gulbuddin lançou
mísseis sobre a cidade, ainda tentando conquistar a capital para si. Quando chegou o
momento determinado pelo acordo, o presidente em exercício, Mujaddidi, entregou seu
desprestigiado cargo ao professor Rabbani, que, por sua vez, se recusou a deixá-lo. Em
vez disso, convocou um shura de autoridade dúbia para ratificar a extensão de seu
governo por mais dezoito meses.
30
Assim, a luta continuou. Era uma guerra civil
peculiar — Gulbuddin contra Rabbani e Massoud, pashtuns contra não-pa shtuns —,
mas era uma guerra civil incentivada por estrangeiros (o ISI do Paquistão, os sauditas,
Osama bin Laden) no vácuo criado pela saída abrupta de estrangeiros (os soviéticos e
os americanos) e sujeita a infinitas variações sangrentas à medida que os comandantes
mudavam de lado e vendiam seus serviços.

Antes que o ano terminasse, mais de cinco mil civis haviam morrido, e quase um
milhão de habitantes de Cabul havia fugido da cidade.
31

Os afegãos estavam chocados com o fato de um compatriota destruir uma cidade
afegã — a capital, ainda por cima. Durante todos esses anos, os mujahidin haviam
buscado lutar seguindo as regras tradicionais, mantendo as batalhas longe das cidades
e das vilas, para que a vida civil pudesse prosseguir mesmo em meio à guerra. As
pessoas cuidavam de seus negócios e trabalhavam em suas fazendas da melhor forma
possível. Até mesmo os guerreiros mujahidin voltavam para casa a cada estação para
arar, plantar e colher. Quando tinham de matar um afegão — algum informante ou
colaborador do governo —, eles o faziam na rua. Nem mesmo em tempo de guerra
invadiriam a casa de algum homem para realizar uma busca ou para prendê-lo, pois a
casa de um homem pertence somente a ele. Entretanto, lá estava Gulbuddin, mês após
mês, ano após ano, lançando mísseis contra as casas de barro de Cabul. As forças de
Massoud também estavam fora de controle nos bairros da minoria hazara, estuprando,
mutilando e assassinando sem piedade. Será que havia algo em toda essa ajuda
estrangeira, em todos esses anos de doação de armamentos, ou será que fora a guerra
incessante que mudara as regras de combate? De acordo com o Comitê Internacional da
Cruz Vermelha, cerca de 20 mil pessoas foram mortas entre abril de 1992 e dezembro

de 1994, na luta que se seguiu à “libertação” de Cabul de seu governo “comunista”.
32
Outras fontes estimam o total de mortos em 50 mil e afirmam que houve cerca de 150
mil feridos.
33
Quase três quartos daqueles que sobreviveram tiveram de deixar seus
bairros e ir para outras partes da cidade ou para os campos de refugiados de Jalalabad
e Peshawar. O Estado se desintegrara e o centro urbano se estraçalhara, espalhando os
cidadãos como balas de metralhadora.

Foi a vez, então, de os talibãs atacarem Cabul. Eles não vinham, como às vezes
parecia, do nada. Vinham de Kandahar, ao sul, no coração do território pashtun.
Afirmavam ter o direito histórico de dominar a capital e o país, uma vez que os
pashtuns haviam estado no poder no Afeganistão por mais de duzentos e cinquenta
anos, mas, a princípio, expunham suas razões e conquistavam adeptos com base em
argumentos morais. Alguns de seus líderes haviam lutado como mujahidin, e muitos
haviam sido feridos durante as longas guerras. O jornalista paquistanês Ahmed Rashid
ressalta que os líderes do Talibã eram “os mais aleijados do mundo”, e um visitante
que assistisse a uma reunião de seus oficiais caolhos, pernetas e sem dedos não saberia
se deveria “rir ou chorar”.
34
Os pashtuns de Kandahar haviam lutado contra os
soviéticos e o regime de Najibullah sob a liderança de seus tradicionais anciãos tribais
e nunca tinham recebido a abundância de armas e dinheiro distribuído entre os partidos
ideológicos islamitas em Peshawar. Depois que o governo islâmico obteve o controle
de Cabul, eles voltaram para casa, e muitos deles, que eram mulás, retornaram as suas
madrassas para estudar e ensinar; mas eles não podiam escapar da anarquia das lutas
internas, do banditismo, da ganância e da corrupção de comandantes mujahidin
fortemente armados — chefes locais — que agiam à solta. Os chefes locais atacavam
as caravanas de poderosas transportadoras paquistanesas — a chamada máfia do
transporte — e destruíam seus planos de expandir suas tradicionais atividades de
contrabando no Afeganistão, via Kandahar, para o Irã e a Ásia Central. A liderança
mujahidin não havia conseguido trazer a paz, e as lideranças tradicionais que
poderiam tê-lo feito se desfizeram; os antigos líderes foram mortos, desacreditados,
expulsos ou comprados. Assim, mulás caolhos e pernetas discutiram esses assuntos e
escolheram seu próprio líder: o fervoroso mulá Mohammad Omar, um veterano jihadi
de 35 anos marcado por ferimentos de batalha, oriundo de uma família de camponeses
sem terra, que tinha uma pequenina madrassa em um casebre de barro no vilarejo da
província do Kandahar. Então, sob orientação divina, eles estabeleceram seus
objetivos: “Restaurar a paz, desarmar a população, fazer valer a lei da Sharia e
defender a integridade e o caráter islâmico do Afeganistão”.
35
Chamavam a si mesmos
de Talibã “estudantes”, pois a maioria de seus líderes era estudante.

O governo paquistanês de Benazir Bhutto tinha objetivos diferentes, mas todos
ligados a este: abrir uma rota comercial segura, através do Afeganistão, para a máfia
do transporte. Portanto, não foi coincidência que a primeira e surpreendente vitória do
Talibã tenha se dado em um trecho de parada de caminhões. Em outubro de 1994, cerca
de 200 talibãs de Kandahar tomaram Spin Baldak, na fronteira paquistanesa, das mãos
da Brigada de Fronteira do Paquistão (Pakistani Frontier Corps), tomando, em seguida,
um depósito de armas dos mujahidin, que guardava, entre outros tesouros, 18 mil fuzis
Kalashnikov. Os talibãs agradeceram a Alá por esse butim, embora a maioria dos
comentaristas dê crédito ao Paquistão pela falsa conquista; um estratagema utilizado
pelo ISI para organizar, por detrás do pequeno bando de mulás fervorosos, uma maciça
e moderna operação militar.
36
Algumas semanas mais tarde, os talibãs resgataram um
comboio de caminhões paquistaneses que fora sequestrado, enforcaram o chefe local
que os capturara e, em seguida, tomaram o controle de Kandahar, a segunda maior
cidade do país. Dezenas de milhares de jovens estudantes pashtuns acorreram dos
campos de refugiados, dos campos de treinamento do ISI no Paquistão e das madrassas
fundamentalistas financiadas pelos sauditas ao longo da fronteira para se juntar aos
triunfantes talibãs. Esses jovens eram, como os descreve Ahmed Rashid, os náufragos
da guerra, arremessados “na praia da história” sem memória de país, nem de clã, de
família ou de vida no vilarejo, sem ocupação nem talento, sem outra educação a não
ser o Corão, sem passado a não ser a guerra, sem identidade a não ser o Islã, sem
contato com garotas ou mulheres, e sem nenhuma esperança a não ser a de reconquistar
sua pátria para o califado islâmico.
37
Os talibãs marcharam para Cabul, mas em março
de 1995 Massoud os rechaçou, impondo-lhes a primeira derrota. Ele também os
expulsou de Herat, cidade que abrigava o ponto extremo ocidental da rota de
caminhões trans-Afeganistão. Mas, em setembro de 1995, eles a retomaram. E, então,
marcharam novamente para Cabul.

Em Kandahar, o mulá Omar envergava uma veste que, segundo se dizia, pertencera ao
Profeta e proclamou-se Amir-ul Mominin, ou Comandante dos Fiéis. Osama bin Laden
deu-lhe três milhões de dólares para comprar a conivência dos comandantes mujahidin
que estavam em seu caminho. E assim, durante dez meses, o Talibã manteve a capital
sob cerco, bombardeando-a a partir do sul, exatamente como fizera Gulbuddin. Eles
não eram mais guerreiros sagrados, restaurando a “paz” a uma Kandahar sem lei, mas
fanáticos bem armados e bem treinados, funcionando como se fossem um exército
paquistanês por procuração no Afeganistão, determinados a conquistar o país.
38
O
presidente Rabanni usou o tempo para construir alianças com outros líderes, incluindo
Gulbuddin, na esperança de concluir um acordo de paz. Mas justamente quando parecia
que ele iria obter sucesso, o Talibã, apoiado pela Arábia Saudita e pelo Paquistão (que

sempre mentiram, negando ter qualquer relação com isso), realizou um ataque mais
maciço e mais rápido do que qualquer outro planejado por um afegão. Gulbuddin,
percebendo que seus velhos benfeitores do ISI o haviam entregue ao Talibã, fez um
acordo com Rabbani, seu inimigo de longa data, para se unir ao governo, e com
Massoud, para ajudar a defender Cabul. Quando chegou a hora, em setembro de 1996,
tendo atraído as forças de Massoud para o sul de sua linha de defesa na cidade, os
homens de Gulbuddin ficaram apenas assistindo enquanto o Talibã avançava contra
elas. Percebendo a armadilha tarde demais, Massoud retirou suas forças para sua
fortaleza ao norte e abandonou a cidade moribunda.
39
Os talibãs entraram em Cabul,
tiraram Najibullah e seu irmão do complexo da ONU em que haviam se escondido,
arrastaram-nos amarrados atrás de um jipe, fuzilaram Najibullah, estrangularam seu
irmão e penduraram os dois em um posto na frente do palácio presidencial, para que
todos pudessem vê-los. Pela segunda vez, a cidade fora libertada.

Os habitantes de Cabul dizem que, ao deixar a cidade, Massoud acabou sentindo pena
deles. Quanto a Gulbuddin, perguntam-se: “Que tipo de homem bombardeia sua própria
gente?”. De pé, ao lado de Nasrin na encosta da colina que dominava a cidade, naquele
dia frio de inverno, eu me perguntava que tipo de ajuda estrangeira fizera com que tais
coisas fossem possíveis. Nasrin apontou para além do bairro devastado a nossa frente,
indicando, ao longe, a localização das plataformas para canhões. Sua expressão era
feroz. Ela tinha um jeito peculiar de juntar as sobrancelhas em uma linha negra,
acentuada e longa, quando sofria, e suas lembranças frequentemente a faziam sofrer.
Um dos mísseis de Gulbuddin atingira sua casa quando ela era criança, matando seu
pai. Ela perdera quase toda a audição na explosão. “Gulbuddin”, eu disse, bem alto,
olhando para o horizonte, para mostrar que entendera a mensagem.

Tudo sobre as guerras civis do Afeganistão — as sangrentas batalhas pelo poder,
iniciadas, financiadas e prolongadas pelas potências estrangeiras — deixa o
observador perplexo diante dos objetivos inexplicáveis e desconcertado pela
mutabilidade das alianças. Tantos líderes. Tantos partidos. Tantas variações
doutrinárias do “verdadeiro” Islã. Aqui em Cabul as linhas são claras. Havia Ahmad
Shah Massoud, homem de oração e leitor de poesia, o maior dos comandantes
mujahidin, líder da Aliança do Norte, “Leão do Vale de Panjshir”, inimigo mortal dos
soviéticos e — inédito entre afegãos — um homem que recusara o poder quando lhe
fora oferecido. Muitos reverenciavam Massoud como herói nacional e, após seu
assassinato em 2001 (orquestrado por bin Laden), como um shahid, um mártir. No
meio desse caos, outros o temiam e usavam sua imagem como uma espécie de talismã,
um sinal de aliança que anunciava: “Estou do seu lado. Por favor, não me mate”. Em
Cabul, sua foto estava em toda parte: nas vitrines, nas casas, nos vidros dos carros e

nos pára-choques, no chaveirinho de plástico da chave do escritório que me deram. Os
olhos intensos e profundos de Massoud dominavam a cidade de um enorme outdoor no
alto da montanha perto de nosso escritório. À noite ele era iluminado, e, deitada em
minha cama, eu podia ver seu rosto trágico e brilhante erguendo-se sobre a capital,
como a lua. Complexidades históricas dissolvidas em uma simples proposição.
Massoud era o mocinho. E, do outro lado, havia Gulbuddin.

Saímos do carro carregando trouxas de roupas velhas. A próxima casa ficava no alto
de um corredor íngreme e estreito, com o chão gelado e escorregadio por causa do
esgoto. Uma porta de madeira na parede dava para um pátio, de onde uma escadaria
levava a um aposento superior. Tirei os sapatos e espichei-me sob a colcha que cobria
a porta. Na penumbra, só conseguia discernir as formas de duas mulheres encostadas
na parede. Ouvi uma voz fraca vindo do sandeli que ocupava o centro do quarto e,
olhando mais de perto, vi o rosto moreno, anguloso e sem dentes de uma senhora que se
encolhia ali, na colcha que cobria a mesa. Ela contou a Nasrin sobre as duas mulheres,
que eram suas noras, e sobre seus filhos, que também estavam lá, encolhidos sob a
mesa, e ainda sobre o filho que havia lutado ao lado de Massoud, sendo depois preso
por um longo tempo e torturado pelo Talibã. “É por isso que ele agora tem cabelos
grisalhos”, diz, apontando em direção à porta, onde ele estava. Nasrin e Lema
separaram as roupas. Eu tirei as fotos necessárias. “O inverno mata a velha”, disse
Lema, em inglês. O filho de cabelos grisalhos, alto, ereto, digno, silencioso e descalço,
nos acompanhou até o carro, caminhando sobre o chão gelado.

Voltando para o escritório, paramos para comprar pão no silo. O que os afegãos
chamam de silo é um imenso celeiro com vários andares e uma padaria construído na
década de 1950 pelos soviéticos, durante a guerra fria, em uma campanha de ajuda
estrangeira para conquistar o coração, a mente e o estômago dos afegãos, que, como
depois se viu, preferiam seu próprio naan tradicional ao pesado pão “moderno”. Os
soviéticos também construíram silos em outras grandes cidades, em Mazar-i Sharif e
Kandahar, talvez se preparando, já àquela época, para saciar o apetite de um exército
de ocupação. O silo alto e amarelo de Cabul fica em uma avenida larga, e aqui, conta
Nasrin, algumas vezes os combatentes instalaram suas metralhadoras para massacrar
cidadãos fugindo de ataques de mísseis. Agora, as janelas estão estilhaçadas e as
paredes, cheias de buracos de bomba. Sem que Nasrin precise me dizer, eu sei.
Gulbuddin. Mas em algum canto do silo arrasado alguém ainda prepara filões pesados
de um pão marrom-escuro. Um contêiner metálico no pátio serve de loja, e aí
escolhemos alguns pães de uma pilha sobre uma mesa improvisada. Depois, quase
noite, voltamos ao escritório, em silêncio, ao longo do leito do rio seco pela estiagem
e ladeado por barracas mambembes de ambulantes; atravessamos a ponte Pul-i Khesti

e cruzamos o centro da cidade, passando pelo Hotel Cabul, destruído pelas bombas e
fechado indefinidamente para reforma — onde, em 1979, os policiais afegãos que
estavam “salvando” o americano de seus sequestradores acidentalmente o mataram —,
até chegar às ruas largas e esburacadas de Share Nau. Durante todo o percurso apertei
em meus braços os pães grandes, redondos, reconfortantes. No escritório, deixo o pão
sobre a mesa da cozinha, subo para o meu quarto acanhado e acendo o fogareiro.

A pequena ONG para a qual eu começara a trabalhar, treinando professores de inglês
de nível médio, era apenas uma dentre muitas. Algumas ONGs haviam trabalhado no
Afeganistão ao longo de toda a ocupação soviética, durante as guerras civis e mesmo
na época do Talibã, fornecendo alimentos, assistência médica, educação e outros
serviços a cidadãos sofridos, desamparados por uma série de governos rivais. Outras,
como a Madar, tinham saído da região durante o período do Talibã, por princípio ou
sob coação, indo trabalhar com refugiados afegãos no Paquistão ou no Irã. Mas, com a
queda do Talibã e a promessa de uma ajuda internacional maciça, as ONGs voltaram
para o Afeganistão e se multiplicaram. Em 2002 havia cerca de 800 delas em Cabul.
Eram 200 organizações internacionais, incluindo algumas grandes, com nomes
conhecidos como CARE, Cruz Vermelha/Crescente Vermelho, Médecins Sans
Frontières e o Comitê Internacional de Assistência, mas a maioria eram instituições
menores nomeadas por siglas que não davam nenhuma pista sobre seu propósito ou sua
função. Cerca de 600 ONGs eram organizações afegãs que dependiam da ONU e dos
programas de ajuda de governos estrangeiros para obter dinheiro e assistência técnica
e realizar seu trabalho.
40
A ACBAR (Órgão Coordenador das Agências para Ajuda ao
Afeganistão) é a organização responsável pelo controle de todas as outras agências.
Ela publica uma lista de todas as ONGs, com nomes e números para contato em ordem
alfabética, grossa como uma lista telefônica.

As agências da ONU e dos governos estrangeiros, ONGs internacionais e
empreiteiros independentes ocupam grandes casas, os antigos lares da classe alta de
Cabul, em bairros chiques como Share Nau e Wazir Akbar Khan. Diretores de projeto
e consultores visitantes usam os aposentos como escritórios e moradia, colocando
escrivaninhas para seus funcionários nos corredores espaçosos. Geradores enormes
instalados no jardim fornecem eletricidade a computadores, impressoras, copiadoras,
aparelhos de fax e carregadores de celular, vitais para o trabalho dessas agências. À
medida que se vai melhorando a traiçoeira rede elétrica e que as chuvas começam a
dar vida ao rio novamente, a eletricidade aparece em Cabul, mas de forma intermitente
e sempre de surpresa. No inverno, aquecedores ligados a geradores mantêm quartos e
corredores a uma temperatura adequada para americanos e europeus. Os afegãos que
entram pela primeira vez nesses edifícios ficam surpresos, pois na sua opinião as casas

não são feitas para serem superaquecidas de maneira tão artificial, muito menos os
afegãos, que andam de casaco dentro de casa. Os afegãos estão habituados as suas
próprias instituições, como a escola de ensino médio, onde logo comecei a lecionar:
sem mesas, sem cadeiras, sem lousas, sem banheiros, sem eletricidade e sem
aquecimento.

Os estrangeiros com orçamentos maiores pagam aluguéis inimagináveis pelo
privilégio de ocupar as melhores casas de Cabul, o que resulta em mais senhorios
despejando seus inquilinos afegãos para dar lugar a forasteiros endinheirados. Os
inquilinos despejados caem para o próximo nível de moradia, e assim por diante, e
esse dominó prossegue até que os inquilinos no fim da linha são obrigados a deixar
suas casas para se abrigar nas ruínas ou se juntar aos desabrigados errantes da cidade.
Cedo ou tarde, todo mundo tem de se mudar. Os trabalhadores colocam em risco seus
empregos por saírem mais cedo do trabalho para rodar pelas imobiliárias em busca de
uma nova casa. Entretanto, precisam do emprego para pagar pela moradia. É uma
situação delicada. Cada nova negociação de aluguel com o senhorio força os inquilinos
a pagar mais ou então a se mudar. Servidores públicos e professores, na base da
pirâmide salarial, são empurrados cada vez mais longe de seus escritórios e escolas.
Eles tomam ônibus pouco confiáveis para ir ao trabalho — homens no fundo, mulheres
de burca empilhadas como sacos de roupa suja nos poucos assentos reservados para
elas na frente — e a cada ano a viagem demora mais. Uma hora, duas horas. É só uma
questão de tempo até que esses trabalhadores de colarinho branco deixem seus
trabalhos essenciais nas escolas, nas universidades e nos ministérios governamentais e
busquem emprego nas agências internacionais.

Os estrangeiros pagam salários altos, pelo menos para os padrões afegãos; assim, um
motorista sem instrução pode ganhar mais que um professor na Universidade de Cabul,
que o diretor de um hospital, que o chefe de polícia ou um ministro de Estado. O
motorista que me levava todos os dias ao local onde eu lecionava, ganhava três vezes
mais que os professores de ensino médio que assistiam as minhas aulas e que ficavam
cada vez mais para trás no jogo da mudança de casas. Não me surpreendi quando me
pediram que lhes ensinasse a escrever seu currículo no estilo ocidental. De todos os
homens e mulheres instruídos que competem por empregos humildes nas agências
internacionais, os mais procurados são aqueles que sabem inglês e têm familiaridade
com o uso de computadores. O marido de uma de minhas alunas sabia falar inglês e
deixou seu emprego administrativo no Ministério da Educação para trabalhar como
motorista para a ONU. Um vice-ministro vira entregador, um diretor de escola vira
tradutor; não é o trabalho que eles esperavam desenvolver na vida, para o qual se
prepararam, mas pelo menos eles não têm de se mudar de casa. Felizardos, conseguem

flutuar no mar da benevolência internacional — centenas de milhões de dólares em
ajuda internacional prometida —, enquanto outros afundam. Administrada pela ONU,
pela USAID (Agência Norte-americana para o Desenvolvimento Internacional) e por
diversas organizações governamentais e não-governamentais, a assistência
internacional alimenta uma economia artificial, paralela, mas distante da economia da
vida cotidiana afegã. O tráfico de drogas é um motor ainda mais potente a impulsionar
a economia artificial, mas é um jeito local e tradicional de fazer dinheiro, não fingindo
ajudar o cidadão comum. Uma parte desse dinheiro chega ao bolso dos lojistas,
comerciantes e fornecedores afegãos. Uma placa em uma mercearia afegã muito
frequentada por estrangeiros diz “feliz o tempo todo”. Entretanto, mesmo vivendo em
meio a tanta abundância, a maioria dos afegãos está mais pobre do que nunca.

Membros do grande exército de invasores estrangeiros — peritos em ajuda a
expatriados — estão sempre indo para lá e para cá. Eles rodam Cabul procurando
reuniões, procurando uns aos outros, procurando uma refeição decente. Às vezes,
quando o trabalho parece não chegar a parte alguma, o simples ato de rodar pela
cidade parece dar sentido à vida. Para quem está sempre tendo de ir a algum lugar,
Cabul oferece uma enorme frota de táxis amarelos e brancos, na maior parte velhos
Toyota Corolla, alguns com o banco do motorista à esquerda e outros — só para
complicar um pouco mais — à direita, muitos deles equipados com suporte para esquis
por razões incompreensíveis em um país onde ninguém esquia. Mas táxis podem
quebrar, e motoristas que não sabem ler instruções em inglês podem causar atrasos
frustrantes. Para estrangeiros receosos há ainda a questão adicional da segurança:
como saber se um táxi é mesmo um táxi? Assim, as agências internacionais dispõem de
seus próprios veículos — Land Rovers brancos e Land Cruisers da Toyota são muito
populares — e de uma equipe completa de motoristas, todos homens. Centenas desses
veículos, ostentando belos brasões com siglas, circulam pelas ruas da capital todos os
dias — ruas já lotadas de bicicletas, carroças puxadas por cavalos ou por burros,
carrinhos de mão lotados de frutas e vegetais ou de roupas velhas, grandes reboques de
madeira puxados por velhinhos fortes, cambistas exibindo maços de cédulas,
ambulantes vendendo cartões telefônicos, mendigos pernetas em carrinhos
improvisados, mulheres pedintes vestindo burcas imundas e garotos pobres brandindo
jornais ou agitando latas que soltam fumaça de assa-fétida para proteger do mal a fim
de obter gorjetas. As ruas em si já são ruins, cheias de buracos e pilhas de entulho e
lixo. Quando neva, elas ficam escorregadias por causa do gelo ou da lama.

Organizar o tráfego nessas ruas entupidas é o trabalho da polícia de trânsito de
Cabul. Cada policial enverga um lindo colete de lã, de ombros largos, e calças da cor
dos cobertores do Exército, tornadas mais atraentes por um cinto da Sam Browne de

vinil branco. Eles usam chapéus de vinil branco para combinar, como se fossem
membros de uma fanfarra, e uma espécie de raquete branca e vermelha, apropriada, no
tamanho e no formato, para jogar pingue-pongue, cada qual equipada com um grande
refletor vermelho e as palavras “pare, polícia”, impressas em vermelho. Sob os termos
dos acordos internacionais que dividiram a tarefa de reconstruir o Afeganistão, coube à
Alemanha treinar a polícia, mas, quando cheguei, esse projeto ainda estava em
andamento. A polícia estava improvisando. Os policiais agitavam suas raquetes para
conduzir o fluxo em determinada direção, enquanto os veículos presos na direção
contrária ficavam buzinando. Quando eles liberam os que estavam buzinando, os
motoristas que acabaram de ter o trânsito impedido começam a buzinar. O barulho é
incessante. Motoristas abaixavam o vidro ao passar lentamente pelos policiais para
xingá-los e, vez ou outra, um guarda atingia com sua moderna raquete “pare, polícia”
os dentes de algum motorista mal-educado. Mas a maioria dos guardas de trânsito
parecia admiravelmente contida, até mesmo despreocupada. Eles arrastavam cadeiras
e sofás para o meio das ilhas de orientação de tráfego e frequentemente podiam ser
vistos descansando, relaxando, enquanto a sua volta, sem receber nenhuma atenção,
rolava o caos. Com o tempo, alguns semáforos foram instalados no centro da cidade, e,
de vez em quando, os policiais aumentavam a velocidade dos geradores que os faziam
funcionar. Depois eles se sentavam, rindo, querendo ver o que os motoristas fariam.
Parecia um tipo de vingança.

Cabul é uma cidade grande — tem pelo menos dois milhões de habitantes e está
crescendo rápido com o fluxo de refugiados que retornam. Ela se espalha sobre e entre
várias colinas íngremes e rochosas, e para além delas. Algumas ruas importantes ligam
as diversas partes da cidade, mas muitas dessas artérias ainda estão em ruínas ou
fechadas por motivo de “segurança”. Assim, circular pela cidade pode ser difícil;
frequentemente, é impossível. Os motoristas tentam um caminho que parece bom e, se
encontram um ponto que não conseguirão transpor, dão a volta, retornam pelo caminho
por onde vieram e tentam outro. Para evitar esses retornos, que paralisam o trânsito, a
polícia coloca enormes blocos de concreto no centro das ruas principais, mas os
motoristas se juntam para empurrá-los para o lado, de modo que possam fazer o
retorno. Do jeito que as coisas estão, podem-se passar horas rodando para lá e para cá,
tentando um caminho aqui e outro ali, ou ficar preso no meio do trânsito sem nunca
chegar a lugar nenhum.

Eu andava sobretudo com um homem chamado Sharif. Eu dirijo melhor que ele, mas
não me é permitido dirigir. Sharif e eu estamos condenados a ser irmãos gêmeos pelo
fato de o ethos nacional afegão de sexismo requerer uma presença masculina
praticamente em toda a parte, principalmente atrás do volante de um carro. Aonde eu

ia, Sharif ia também; e frequentemente íamos juntos a parte alguma. Eu não queria me
sentar no banco de trás, que é o lugar das mulheres; sempre me sentava com Sharif na
frente, para poder ver o movimento nas ruas apinhadas. Preso no meio de um
engarrafamento, Sharif se reclinava, ajeitava os testículos sob seu longo perahan e
colocava uma fita-cassete no toca-fitas. Orações islâmicas. Sharif é devoto. Ele
também fala inglês muito bem, tendo passado um tempo como refugiado no Paquistão.

Eu gostava dele — no intervalo entre as orações, conversávamos, e ele parecia
gostar de mim, embora se recusasse a acreditar que lá nos EUA eu dirigisse um
caminhão. Tentando ilustrar o estranho conceito de leis de trânsito, eu disse uma vez a
Sharif: “No meu país, a gente dirige em filas”. Ele respondeu: “Em seu país é muito
costume estranho.” Ele preferia me contar coisas sobre Cabul. “No tempo dos talibãs”,
disse, “não tinha carros. Nenhum táxi. Nada nas ruas. Agora, muitos, muitos carros”.
Ao contrário da maioria dos habitantes de Cabul, Sharif acreditava que essa era uma
boa mudança. Ele mesmo possuía três carros e um caminhão, todos parte do desfile
diário pelas ruas de Cabul, de forma que Sharif conseguia um bom dinheiro mesmo
quando estava preso em uma rotatória incontornável ou em um emaranhado de
carrinhos de mão, ouvindo suas fitas de orações ou os locutores patrióticos na estação
de rádio dos militares americanos.

Como às quintas de manhã, por exemplo, quando sempre ficávamos absolutamente
empacados por conta da procissão dos feridos de guerra certificados que se dirigiam
ao Ministério dos Mártires e dos Inválidos para receber seu pagamento semanal. De
manhã bem cedinho eles vagam pelas ruas: mulheres vestindo burcas esfarrapadas,
desbotadas até atingir um tom acinzentado opaco, e homens protegendo-se do frio
enrolados em pattus de cor marrom-esverdea?do. Eles surgem das ruas secundárias,
sozinhos ou em grupos de dois ou três, juntando-se em um desfile solene dos aleijados,
dos paralíticos e dos cegos, como em uma peregrinação medieval em direção ao
santuário de um santo milagreiro. Homens de uma perna só, vítimas de minas terrestres,
arrastam-se apoiados nas muletas doadas pelo Crescente Vermelho. Este é o país dos
homens de uma perna só. Esses, os oficialmente inválidos, arrastam seus corpos
destruídos sobre o calçamento irregular das ruas destroçadas, parando o trânsito a cada
esquina. Eles continuam entre as buzinas, sem buscar milagres ou cura, mas apenas uma
pequena doação: aquilo com o que conseguirão viver mais uma semana. Todos os dias
as minas que salpicam os acostamentos das estradas, os pomares mortos e os campos
arrasados explodem e fazem mais mártires e feridos, oficialmente inválidos. A cada
Naw Roz (Dia de ano-novo), milhares de habitantes de Cabul visitam um santuário na
colina no meio da cidade e alguém pisa em uma mina. Naquele ano, um garoto de 18
anos perdeu as duas pernas. E, a cada semana, a procissão ao Ministério dos Mártires

e dos Inválidos se torna maior e mais beligerante. Eles são os pedestres mais
agressivos de Cabul.

Mas não são os únicos. Em uma desolada manhã de dezembro, quando Sharif e eu
estávamos totalmente presos no engarrafamento, vi um senhor se aproximar, vindo do
final da rua e caminhando em nossa direção. Era alto e ereto, belo com sua barba
branca e seu lindo turbante de seda. Outro homem, de bicicleta, passou atrás de nós e
foi na direção daquele senhor. No exato momento em que iriam passar um ao lado do
outro, um carro deu uma guinada para o lado, forçando o ciclista a se desviar. Ele
atropelou o senhor de barba branca, que bambeou, mas recuperou o equilíbrio e não
caiu. Então, ele se virou rapidamente e deu um murro no queixo do ciclista,
arremessando-o na rua embaixo da bicicleta. Nisso, um jovem que estava passando
socou o senhor de barba branca, que caiu de costas, com as pernas para cima. O
turbante de seda caiu por terra. Um guarda de trânsito, abanando sua raquete por cima
da cabeça, correu por entre os carros parados e atingiu a cabeça do jovem, que
cambaleou para trás, bateu com o calcanhar no meio-fio e caiu violentamente sentado.
No momento seguinte, ele já estava de pé, gritando com o policial. Um quinto homem,
que tinha ficado displicentemente recostado em uma parede de jardim tomando o
tímido sol da manhã, avançou a passos rápidos. Ele se colocou entre o policial e o
jovem com os braços estendidos, as palmas viradas para fora, separando os dois. É a
pose do pacificador. É também a pose da crucificação. O senhor de barba branca
levantou-se e deu uma bordoada brutal no queixo orgulhoso e desprotegido do
pacificador, que voou contra a parede na qual estivera reclinado alguns minutos antes e
se deixou cair sentado no chão. O senhor de barba branca lambeu os nós dos dedos,
arrumou o turbante, pisou na bicicleta caída e seguiu seu caminho. Tudo terminou em
segundos. Sharif ria. Mujahidin, disse. E de repente o Afeganistão, que parecera tão
difícil de se compreender, começou a se revelar.

Os afegãos são guerreiros famosos. Ferozes, implacáveis, impiedosos, ousados,
selvagens, brutais; esses são os adjetivos que os livros de história lhes reservam. Essa
reputação parece exagerada, considerando-se quantas vezes sua terra foi invadida e
suas cidades saqueadas — por Alexandre, na ida e na volta, por Gêngis Khan, por
Tamerlão e por outros saqueadores menos conhecidos —, mas tudo isso é história
antiga. Mais recentemente — em 1747, para ser exata —, o Afeganistão moderno
começou a se formar como um tipo de confederação tribal quando um certo Ahmed
Khan foi eleito xá, mais ou menos democraticamente, por uma assembléia de pashtuns.
Com o nome de Ahmed Shah Durrani, ele estabeleceu a dinastia durrani, que duraria,
com uma breve interrupção, até a Revolução Comunista de 1978.
41
A presidência de
Hamid Karzai, anunciada nos EUA como o advento da “democracia”, aos olhos dos

afegãos parece, em vez disso, uma restauração dos durranis, já que Karzai vem de uma
poderosa família pashtun de Kandahar do ramo dos popolzais, a linhagem do próprio
Ahmed Shah Durrani. As tribos pashtuns habitavam, naquela época e hoje, sobretudo o
sul e o leste do Afeganistão e, em número ainda maior, o nordeste do Paquistão, tendo
sido divididas suas terras em 1897, quando Sir Mortimer Durand, então secretário de
Relações Exteriores do governo da Índia, estabeleceu a fronteira notoriamente
permeável que leva seu nome. Gerações de pashtuns sonharam com o estabelecimento
do país unificado do Pashtunistão; muitos ainda sonham. No entanto, eles continuam
sendo o maior e mais influente grupo étnico do Afeganistão — o centro de Cabul é a
Praça dos Pashtuns — enquanto, do outro lado da fronteira, na província da fronteira
do noroeste do Paquistão, pashtuns paquistaneses ameaçam reunir-se a seus irmãos
afegãos, levando com eles uma fatia substancial do território paquistanês.
42
Há pelos
menos 20 — alguns dizem que esse número está mais próximo de 50 — outros grupos
étnicos no Afeganistão: tajique, usbeque, hazara, turcomano, nuristani, aimaq, farsiwan,
baluques, e assim por diante. Mas, durante séculos, os nomes afegão e pashtun foram
utilizados indistintamente. Os afegãos são igualados aos pashtuns, e os pashtuns são
durões.

O diplomata e historiador britânico Martin Ewans, que foi chefe da chancelaria em
Cabul, descreve as principais características dos pushtoons como sendo “um
individualismo orgulhoso e agressivo, praticado no contexto de uma sociedade familiar
e tribal com hábitos predatórios, um ethos que é parte feudal e parte democrática, uma
fé muçulmana inflexível e um código de conduta simples”.
43
Esse código simples,
duro — o pashtunwali —, os obriga a serem hospitaleiros, mesmo em relação a seus
inimigos, e a oferecer abrigo para estranhos (essas prescrições, as mais generosas do
pashtunwali, ajudam a explicar a recusa do Talibã em entregar seu hóspede pagante
Osama bin Laden). Mas o código também obriga-os a vingar-se da menor afronta a sua
honra — insultos, reais ou imaginados, a seu nome ou sua propriedade, uma categoria
que inclui as mulheres. Vingança, é claro, gera vingança, de modo que lutas assassinas,
vendetas e batalhas envolvendo indivíduos, famílias e clãs têm sido, há muito tempo, a
matéria da vida social cotidiana dos pashtuns. O órgão político mais importante é a
jirga, ou assembléia, em que cada homem tem igual direito à palavra, ou igual direito
ao insulto. Os pashtuns batem-se pelo poder, entretanto têm a autoridade em tão pouca
conta que descrevê-los como “ferozmente independentes” se tornou um clichê. Eles
seguirão um chefe de clã ou um cã até onde isso servir a seus interesses e não mais, de
forma que um líder está sempre às voltas com a tarefa de demonstrar incessantemente
que merece ser seguido. Somem-se a isso as práticas de sucessão islâmicas, que
distribuem a propriedade de um homem em partes iguais a seus filhos, não dando a

nenhum deles uma vantagem econômica clara, e tem-se a base da democracia ou, em
uma terra escarpada de recursos escassos, a base para lutas intermináveis,
faccionalismo constante e “guerras fratricidas”.

No passado, praticamente a única coisa que fazia com que os pashtuns
interrompessem suas querelas incessantes era o aparecimento de um inimigo externo.
Nada inspira tanto a unidade pashtun quanto a necessidade de expulsar um invasor, e,
dada a política global dos últimos séculos, isso geralmente dizia respeito aos
britânicos. Os historiadores gostam de falar do moderno Afeganistão sob os xás
durranis como um “Estado-tampão fraco”, de pouca importância, exceto a de ser uma
terra-de-ninguém entre os principais contendores no jogo da política global — um
pouco como a carcaça mutilada do novilho que cavaleiros poderosos lutam por possuir
no esporte afegão do buzkashi. Ao norte, os czares russos cobiçavam a Ásia Central e,
para além dela, a Índia britânica. O Afeganistão estava no caminho. Os britânicos, que
haviam se estabelecido no subcontinente com a Companhia das Índias Orientais,
respondiam com uma “política de avanço” — um pouco parecido com o agressivo
“ataque preventivo” de George W. Bush — destinada a manter o Afeganistão atrelado
às decisões britânicas. Durante o século XIX, emissários, espiões, aventureiros e
soldados russos e britânicos dançaram para lá e para cá por décadas, naquilo que os
historiadores chamam de “O Grande Jogo” e foram eles, não os afegãos, que
estabeleceram as fronteiras do Afeganistão. Um emissário britânico dos primeiros
tempos observou que os afegãos nem tinham um nome para seu próprio país, mas, ao
final do século XIX, Amir Abdur Rahman começou a referir-se a ele como
“Yaghistan”, nome traduzido às vezes por “terra dos que são livres”, às vezes por
“terra dos rebeldes”.
44

De sua parte, os afegãos lutavam entre si pelo direito de suceder Ahmed Shah
Durrani, e os xás e cãs que o seguiram, cidade após cidade, neste setor, ou naquele.
Poucos foram tão eficientes quanto Zaman Shah, um dos netos de Ahmed Shah Durrani,
que conquistou o poder após a morte de seu pai em 1793, imediatamente dando ordens
de prender seus mais de 20 irmãos e de cegar o mais velho. Para a maioria dos
herdeiros potenciais, a batalha entre irmãos era mais confusa, mais sangrenta e mais
prolongada. O que os historiadores ocidentais chamam de “anarquia” prevalente no
Afeganistão; “anarquia” que algumas vezes “justificava” uma “política de avanço”,
era, sobretudo, pashtuns tribais sendo pashtuns.

No início do século XIX, um líder pashtun ousado e popular chamado Dost
Mohammed subiu ao poder em Cabul e gradualmente expandiu seu domínio para outras
cidades e regiões do Afeganistão. Mas os russos também estavam se expandindo,

fornecendo ao xá da Pérsia conselheiros militares e insistindo para que ele marchasse
contra Herat e Kandahar. A ameaça russa foi enfrentada pelos britânicos. Incapazes de
recrutar Dost Mohammed para servir a seus interesses, os britânicos decidiram
recolocar seu próprio títere no trono de Cabul; e Dost Mohammed, como tantos outros
líderes afegãos que o seguiram, se viu em meio a uma luta entre estrangeiros. Em 1838,
20 mil soldados do exército do Indus — acompanhados de 38 mil pessoas que viviam
no acampamento militar, 30 mil camelos, um grande rebanho e uma matilha de cães de
caça — invadiram o Afeganistão e, em agosto de 1839, já tinham recolocado em seu
palácio em Cabul um pashtun rejeitado: o agora idoso Shah Shuja, que fora deposto e
exilado (um irmão sortudo que escapara ao eficiente Zaman Shah). De acordo com
George Eden, conde de Auckland e governador geral da Índia na ocasião, os britânicos
tinham intenção não apenas de bloquear invasões persas (e russas) pelo oeste, mas
também de “estabelecer uma base para a extensão e a manutenção da influência
britânica em toda a Ásia Central”; mas, em um manifesto oficial, eles justificavam a
invasão em termos mais elevados. Diziam que, uma vez que o novo governante tivesse
sido empossado “por seus próprios súditos e adeptos” e que ele estivesse “seguro no
poder, e que estivessem garantidas a independência e a integridade do Afeganistão, o
exército britânico se retiraria”. O historiador Martin Ewans relata que os termos que
os britânicos utilizaram para esse pronunciamento são “estranhamente semelhantes”
àqueles que os soviéticos utilizariam para justificar a invasão de 1979.
45
Os
sovieticos também só tinham a intenção de permanecer ali poucos meses. Eles lembram
os termos do governo Bush Dois, quando empossou seu próprio Shah Shuja na pessoa
de Hamid Karzai.

Talvez seja óbvio demais — um golpe muito baixo — mencionar aqui o velho adágio
que diz que aqueles que não conhecem a história estão fadados a repeti-la, porque todo
mundo sabe que Bush, o Pequeno, não lê história, nem qualquer outra coisa, e, assim,
permanece sendo a única pessoa no mundo que não sabe que aquilo que se seguiu à
invasão britânica do Afeganistão em 1838 e 1839 foi a maior derrota militar em toda a
história britânica. Tendo vencido a guerra, “missão cumprida”, os britânicos
colocaram no poder um títere impopular. Em nome da “segurança”, eles mantiveram
em Cabul uma brigada completa de soldados, logo vistos não como libertadores, mas
como um exército de ocupação. Os soldados andavam como valentões pela cidade,
bebiam em público, usavam e abusavam das mulheres afegãs e consumiam seus
estoques de comida enquanto a maioria dos afegãos passava fome. Havia inquietação
entre os afegãos e revoltas aconteciam aqui e ali, mas os britânicos seguiam
determinados e otimistas a respeito do sucesso de sua nobre empreitada. Então, em
novembro de 1841, Alexander Burnes, oficial da Artilharia de Bombaim e emissário
especial junto ao trono afegão, foi assassinado juntamente com seu irmão por uma

multidão que invadiu sua casa em Cabul. Três semanas mais tarde, durante negociações
para uma trégua, insurgentes de Cabul assassinaram William Macnaghten, que, como
conselheiro-sênior do governador geral da Índia, era o principal representante da
coroa britânica em Cabul. Macnaghten foi decapitado e mutilado, e seu corpo foi
colocado em exibição no mercado de Cabul.

Os britânicos concordaram em retirar-se, pois tinham um número muito pequeno de
soldados para se defender de uma insurreição maciça. Os afegãos prometeram aos
soldados, suas famílias, empregados e agregados salvo-conduto através dos
desfiladeiros gelados que levavam para fora do Afeganistão e, depois, perseguiram-
nos pela neve e mataram os últimos deles em um local próximo chamado Gandamak.
Uma brigada de 4.500 soldados, seguida de 12 mil civis, deixou Cabul em uma manhã
de janeiro. Afirma-se que três mil morreram no primeiro dia, vitimados pelas duras
condições climáticas, mesmo antes dos afegãos atacarem. No quarto dia, apenas 120
soldados e quatro mil civis ainda marchavam sobre a neve. Dois dias mais tarde, havia
apenas 80. Quando se voltaram para resistir, pela última vez, em Gandamak, havia 20.
Conta-se que seis oficiais conseguiram escapar a cavalo de Gandamak, mas apenas um
deles, gravemente ferido — o dr. William Brydon, médico do Exército —, conseguiu
chegar ao forte em Jalalabad.

Conforme se soube depois, houveram outros sobreviventes; no ano seguinte, um
poderoso “exército de retaliação” britânico chegou ao país para estuprar, assassinar e
pilhar, retornando com mais de dois mil prisioneiros e desertores resgatados. Mas a
história fica melhor quando não se sabe disso, quando você se concentra apenas no
sofrimento e no terror dos ingleses vagando pela neve — o soldado jovem e bonito, a
mãe abraçando seu bebê, o menininho patético agarrado à barra de sua manta —
enquanto os impiedosos pashtuns abrem fogo sobre eles, alvos tão fáceis, do alto das
rochas da montanha. A história fica melhor se você imagina o sofrido e corajoso Dr.
Brydon sangrando profusamente, abraçado ao pescoço do cavalo agonizante ao
arrastar-se até Jalalabad, sobrevivendo milagrosamente para contar o que se passou.
Essa é a versão que os britânicos nunca esqueceram. Da perspectiva afegã, é claro, a
história é diferente.

Quando os britânicos voltaram para dar o troco, queimaram o mercado de Cabul e
arrasaram seu interior. Depois, em 1842, tendo restabelecido a reputação britânica
como um poder militar temível, eles declararam o fim da guerra anglo-afegã e
deixaram o país do mesmo jeito que o tinham encontrado, com Dost Mohammed de
volta ao poder. Ele governou por mais vinte anos, sonhando com a unidade afegã em
meio a confrontos pashtuns fratricidas que culminaram novamente em anarquia após

sua morte. Tendo, aparentemente, aprendido quase nada com a experiência anterior, os
britânicos iniciaram — apenas quarenta anos mais tarde — uma segunda guerra anglo-
afegã, tão inútil e cara quanto a primeira. O objetivo, mais uma vez, era fazer frente aos
russos e impulsionar a “influência” britânica na Ásia Central. Quando tudo terminou,
em 1881, o secretário de Estado britânico descreveu para a Índia um resultado que soa
sinistramente familiar: “Como resultado de duas campanhas vitoriosas, do emprego de
uma força enorme e do gasto de vultosas somas, tudo o que se conseguiu até agora foi a
desintegração do Estado que se desejava ver forte, amigo e independente, a
possibilidade de novas e indesejáveis dificuldades..., e um Estado de anarquia em todo
o resto do país”.
46
Houve também uma terceira guerra anglo-afegã, em 1919, que
durou só um mês. O rei afegão Amanullah havia proclamado uma jihad, exigindo
independência completa da suserania britânica. Os exaustos ingleses, enfraquecidos
pela Primeira Guerra Mundial, quase não opuseram resistência. Conferindo a
Amanullah o que parecia ser uma vitória diplomática, eles cortaram todos os vínculos
com o Afeganistão. Mas também cortaram os subsídios de que o rei precisava para
fazer seu país ingressar no mundo moderno. O Afeganistão seria independente, mas
continuaria pobre.

Houve outra consequência das guerras anglo-afegãs. À medida que jornalistas,
políticos e historiadores britânicos contavam, várias e várias vezes, a história amarga
da sangrenta retirada de Cabul, os afegãos tornavam-se maiores e mais selvagens. Na
imaginação dos britânicos e, por extensão, do Ocidente, eles ganharam uma reputação
duradoura como uma raça de guerreiros bárbaros e traiçoei?ros, sem escrúpulo nem
piedade; habitantes de um território proibido. Um jornalista americano escreveu que “a
principal reivindicação dos afegãos à fama na história, era a de serem uma passagem e
uma armadilha mortal para exércitos estrangeiros invasores”.
47
Os afegãos, agora
amargamente desconfiados de forasteiros, isolaram-se e lutaram entre si, por vezes
com uma ferocidade que confirmava a opinião que o mundo tinha a respeito deles. Cem
anos se passaram antes que qualquer potência estrangeira invadisse novamente o
Afeganistão, apenas para encontrar os mesmos guerreiros ferozes e engenhosos.
Quando os soviéticos desistiram, depois de uma década de guerra sangrenta, e
lentamente se arrastaram para o norte, novamente na direção de casa, os mujahidin
afegãos da Aliança do Norte — homens de Massoud — forçaram-nos a combater pela
estrada através dos picos do Passo de Salang e apanharam-nos (alvos tão fáceis) um a
um.
48
A essa altura, a perspectiva ocidental já havia mudado; os afegãos estavam
fustigando nossos inimigos e nós estávamos do lado deles. Quando Peter Jouvenal,
cinegrafista da BBC, premiado por sua cobertura das guerras no Afeganistão, abriu,
tempos mais tarde, um pequeno hotel para jornalistas em Cabul (em uma casa em que,

segundo se diz, Osama bin Laden visitara uma das esposas), deu-lhe, perversamente, o
nome de Alojamento Gandamak.

A maioria dos repórteres ocidentais que cobriam as guerras não tinha essa visão
ampla da história, mas da confortável e frustrante distância de seus quartos de hotel em
Peshawar viam-se estranhamente atraídos pela notória selvageria dos guerrilheiros
afegãos. Para muitos jovens jornalistas cheios de adrenalina, o ponto alto da
reportagem era viajar “pelo interior do país” com os mujahidin. Contrabandeados
através da fronteira com o Paquistão, confortavelmente embrulhados em seus casacos
de esqui, eles viajavam com os afegãos, agora chamados de “guerreiros da liberdade”,
deslocando-se à noite para não serem descobertos. Sobrecarregados de equipamentos e
não habituados à altitude, eles sofriam para acompanhar os guerreiros esguios e
robustos, que viajavam sem levar quase nada e caminhavam rapidamente. Alguns
confessaram que os afegãos os colocavam sobre as mulas como se fossem mais um
pacote da bagagem pesada. Mas, de algum modo, sua própria inabilidade em
acompanhá-los — sua delicadeza e flacidez — os fazia ainda mais apaixonados por
seus anfitriões sobre-humanos. Um jornalista escreveu: “Neles, vemos uma versão
mais forte, mais heróica, de nós mesmos”.
49
As reportagens às vezes lembram
correspondências de fãs, coloridas com a glorificação homoerótica da masculinidade
e, no entanto, homoerótica de um modo seguro, porque esses guerreiros idealizados,
barbudos, durões, ferozes pareciam o próprio ápice da masculinidade “macho”. Quem
perderia a oportunidade de andar por aí com esses garotos? Charlie Wilson,
congressista texano — mulherengo, viciado em cocaína e alcoólatra — a quem se
atribuía o crédito de ter extraído milhões e milhões de dólares do Congresso
americano para ajuda secreta aos mujahidin, pediu como recompensa um pequeno
passeio com os guerreiros da liberdade, durante o qual ele poderia disparar sozinho
um lança-mísseis.
50
Conforme George Crile relata em Charlie Wilson’s War (A
Guerra de Charlie Wilson), esse foi o ponto alto da patética vida de Wilson, embora
seja possível que seus cicerones paquistaneses, não desejando arriscar o pescoço do
tolo congressista americano no Afeganistão, tenham encenado o episódio, na verdade,
no Paquistão. O ISI do Paquistão usou o mesmo truque com William Casey, diretor da
CIA, levando-o de jipe, no meio da noite, a um falso acampamento de mujahidin
afegãos não muito distante de Islamabad.
51

Assim, os afegãos, durante toda a guerra contra os soviéticos e as guerras civis que
se seguiram, habilmente mantiveram sua reputação de guerreiros mais ferozes do
planeta. Mas os fatos às vezes se perdem ou se distorcem nessa visão romântica. A
pobreza, por exemplo. Muitos mujahidin viajavam sem levar quase nada porque as

roupas do corpo eram tudo o que tinham. Eles viviam como “espartanos”, diziam os
repórteres, quando, na verdade, viviam como afegãos. E o islamismo. Aqueles ferozes
guerreiros da liberdade, treinados e armados com mísseis Stinger pela CIA, eram
jihadis islâmicos. E pelo menos 35 mil deles não eram nem mesmo afegãos, mas
voluntários vindos de 43 países muçulmanos do Oriente Médio, da África setentrional
e oriental, da Ásia Central e do Extremo Oriente — argelinos e egípcios, sauditas e
kuwaitianos, paquistaneses e usbeques, filipinos e uigures — ansiosos por, um dia,
morrer pela fé, no Afeganistão ou em qualquer outro lugar.
52

A luta afegã sempre foi sobre ideologia. Mas a política americana estava atolada na
guerra fria e era distorcida — mais uma vez — pela religiosidade intransigente. Bill
Casey, diretor da CIA de 1981 a 1986 e católico fervoroso, saudou os militantes
islamitas como aliados naturais da Igreja Católica na batalha contra o comunismo ateu
dos soviéticos.
53
O ministro das Relações Exteriores da União Soviética, Eduard
Shevardnadze, solicitou de George Shultz, secretário de Estado no governo Reagan,
ajuda americana para conter a expansão do fundamentalismo islâmico, mas o pedido
deu em nada.
54
Em vez disso, durante toda a ocupação soviética, a CIA continuou
treinando os jihadis islâmicos “árabe-afegãos” em campos no Paquistão, a um custo de
800 milhões de dólares.
55
Ela levou seus professores paquistaneses e afegãos para
campos nos EUA para aprenderem técnicas letais.
56
Portanto, os árabe-afegãos
importados para lutar no Afeganistão, não tinham nada a ver com os mujahidin nativos
descritos por Robert D. Kaplan em seu livro Soldiers of God (Soldados de Deus)
como não sendo “nem complicados, nem fanáticos”.
57
Os afegãos lutavam por suas
famílias, seus vilarejos, sua terra, enquanto os árabe-afegãos lutavam por uma causa.
“Nós, afegãos, estávamos lutando para viver. Eles estavam lutando para morrer pelo
Islã”, explicou-me um antigo mujahidin local. Afegãos moderados alertaram os EUA:
“Pelo amor de Deus, vocês estão financiando seus próprios assassinos”.
58
E, de fato,
quase todos os líderes do Islã militante ao redor do mundo e dos mais importantes
ataques terroristas que se seguiram, têm sua origem na guerra afegã.
59
Mas os EUA —
mais vingativos e ardilosos que qualquer pashtun e sempre se achando muito espertos
— secretamente armaram a intransigente causa do anticomunismo e criaram um
monstro religioso.

O homoerotismo sempre esteve muito presente, embora poucos jornalistas ocidentais
relatassem as propostas recebidas de afegãos viris. Como se poderia conciliar aquilo
com as noções oficiais de masculinidade militar? O que aconteceria com as verbas
conseguidas por Charlie Wilson se os congressistas republicanos ficassem sabendo

dessas histórias? Mas um jornalista australiano amigo meu (bem hetero) confessou-me
que, quando viajava com os mujahidin, mal conseguia dormir com o barulho dos
soldados transando. Contou que o comportamento dos mujahidin conferiu novo sentido
às expressões “passo na montanha” e “avanço estratégico”. Ele ficava apavorado. Isso
amedrontava e desmoralizava os russos também. Havia uma infinidade de histórias
sobre prisioneiros de guerra russos estuprados por gangues de mujahidin viris, embora
os mujahidin tenham passado ao estupro de mulheres assim que chegaram às ruas de
Cabul. Também eram comuns as histórias de estupro e sodomização de meninas e
meninos sequestrados, e elas são parte importante dos mitos fundadores do Talibã.
Conta-se que o mulá Omar e seus homens conquistaram os habitantes de Kandahar
quando salvaram um “menino dançarino” das garras de dois déspotas rivais e, depois,
quando enforcaram um comandante mujahidin de Kandahar responsável pelo sequestro
e estupro múltiplo de duas adolescentes.
60

O estupro generalizado de mulheres não recebia muita atenção oficial, já que se
acreditava que muitos dos estupradores eram homens de Massoud; naquela época — a
das guerras civis —, Massoud era o herói dos jornalistas ocidentais.
61
Idolatrando
Massoud em um documentário sobre sua vida, um cineasta francês ousou filmar apenas
os pés descalços da esposa e das filhas servindo o jantar que tinham preparado. “Eles
têm suas tradições”, diz, em inglês, o narrador — como se manter as mulheres
trancadas fosse apenas um costume estranho e como se sua servidão fosse apenas um
fato da natureza. Mas há que se considerar também que quase não há menção às
mulheres durante todo o período das guerras. O jornalismo de guerra em Peshawar era,
“de forma consciente”, uma atividade para machos, segundo Robert D. Kaplan, e a
fronteira noroeste do Paquistão, “um posto avançado da masculinidade como o Velho
Oeste, cor de terra”. Dentro do Afeganistão, Kaplan notou algumas “tendas ambulantes
com pequenos buracos para os olhos”, mas outro observador informou que as mulheres
“não estão nem em segundo plano... simplesmente não aparecem”.
62
Assim, você pode
ler livros e mais livros sobre o Afeganistão em que o termo Afghan claramente se
refere apenas a “homem adulto afegão”; e muitos livros atuais de reportagens e de
história, escritos por homens e considerados excelentes, não têm uma única frase sobre
mulheres ou crianças.

Às vezes aqueles repórteres ocidentais que seguiam os mujahidin pareciam sofrer,
inconscientemente, com a ausência de mulheres. Um viu nas montanhas o formato dos
“seios de uma jovem”. Outro, ao escrever para a Harper’s, descreveu um passo de
montanha que a ele pareceu uma vagina. Tomado de espasmos semelhantes, o jornalista
soviético Artyom Borovik descreveu uma estrada afegã que “como uma prostituta,

balança seus quadris curvilíneos para cá e para lá”.
63
Mas a maioria parecia satisfeita
com a companhia dos homens e a invisibilidade das mulheres. Tendo chegado de
surpresa, já bem tarde da noite, a uma casa modesta em um vilarejo remoto, o autor
britânico Jason Elliot registrou: “Uma lauta refeição apareceu. A mágica que permite
que essas pequenas proezas aconteçam, sem interrupção aparente do ritmo das coisas
— independentemente do número de convivas inesperados —, é um dos perenes e
misteriosos prazeres das viagens pelo Afeganistão”.
64
Que tipo de jornalista não
consegue ligar esse misterioso prazer a sua causa atrás da cortina? Àquelas mulheres
descalças que se encarregam, dia e noite, da hospitalidade pashtunwali que faz dos
homens afegãos anfitriões tão famosos? (Resposta: o mesmo tipo de jornalista que não
percebe que a verdadeira função da hospitalidade pashtunwali é a de detê-lo, de gastar
seu tempo, de impedir que ele olhe o que acontece no vilarejo.) E que mulher ocidental
descreveria tal hospitalidade — preparar uma “lauta refeição” para convidados
inesperados no meio da noite, sem água corrente, nem eletricidade, nem geladeira, nem
uma lâmpada decente, sem nem mesmo uma caixa de Minute Rice ou uma lata de feijão
— como uma “pequena” proeza?

Para o nosso tempo, o homem afegão, feroz, implacável, impiedoso, selvagem e
traiçoeiro, é irresistível. As ocidentais também se apaixonam por ele. Quando contei a
amigas no trabalho de ajuda humanitária que eu iria para o Afeganistão, todas sorriram
maliciosamente. “Consiga um bom motorista!”, disse uma delas. “O que você quer
dizer com isso?”, perguntei. “Você não sabe? Meu Deus, em que planeta você vive?”.
E assim eu ouvi as histórias — talvez apócrifas, dessa mulher e daquela, que
trabalhava para a CARE ou para a Save the Children ou para a embaixada americana,
cujo motorista era tão deslumbrante que... “Bom, o que você faria?” Todo mundo
conhecia a história da esposa recém-casada com um poderoso do Departamento de
Estado (ou era da USAID?) que foi para Cabul para uma missão rápida e fugiu com o
motorista. Todas as histórias acabam aí, como filmes românticos, com o casal,
hormônios a mil, partindo apressadamente. Ninguém conhece, ou ninguém conta, a
parte do “para sempre”. Conheci uma americana — empresária de cerca de 40 anos,
casada duas vezes, independente, que chegara como voluntária beneficente e se casara
com um afegão em Cabul. Eu a convidei para se juntar a mim nas ótimas aulas de
idioma que eu estava tendo com um excelente professor. “Meu marido nunca me
deixaria falar com outro homem”, ela disse. “Ele me ama demais.” Percebi que ela
estava feliz. Ele era muito bonito. Algumas semanas mais tarde fiquei sabendo que seu
marido havia tomado uma segunda esposa em Dubai. Conheci outra voluntária
americana que ficara obcecada pelo seu motorista afegão (casado), lindo e esbelto.
Durante semanas ele fez o que pôde para evitá-la e mudar de emprego. A mulher

colocou em seu orçamento uma soma astronômica para carro e motorista e, quando uma
indulgente agência doadora deu-lhe o dinheiro, ela se deu de presente o homem de sua
vida.

Não sei se os afegãos são melhores ou piores que guerrilheiros de outras partes do
mundo. Não sei se são mais ferozes ou mais impiedosos, mais corajosos ou mais
incansáveis que outros homens sob quaisquer circunstâncias lutando pelas próprias
vidas. O que eu sei é que os homens afegãos que conheci, muitos dos quais haviam
lutado com os mujahidin — homens para quem lecionei, homens que empreguei, com
quem trabalhei ou para quem trabalhei, ou que conheci de passagem —, eram
educados, de fala macia, cuidadosos com suas famílias, atenciosos e gentis. Estavam
sedentos de paz. E quanto ao meu motorista — lá estava o plácido, gorducho,
trabalhador e fervoroso Sharif. Ele frequentemente trazia ovos das galinhas que a mãe
dele criava.

Mas dê um carro na mão de um homem como Sharif, e ele vai dirigir como um
guerrilheiro. Dê-lhe um cavalo, e ele vai cavalgar impetuosamente em um jogo de
buzkashi, batendo-se contra adversários para agarrar um bezerro ensanguentado. Dê-
lhe um fuzil Kalashnikov ou um míssil Stinger, e ele vai se enfiar nas montanhas com os
mujahidin. O impulso é o mesmo: uma luta desesperada pela sobrevivência, fundada
na certeza de que, em que pesem as ligações de parentesco e qawm, família e amizade,
religião e partido, cada homem está sozinho. Esse é o estado psicológico: solidão,
isolamento, profundo e permanente. É um estado mental que deriva, talvez, de gerações
de batalhas contra uma terra difícil, uma pobreza brutal e inimigos sanguinários, e que
foi reforçado pelo último quarto de século de guerra incessante. Talvez porque nunca
tenha havido fontes duradouras de autoridade na vida afegã — nenhuma monarquia
estável, nenhuma hierarquia clerical, nenhuma aristocracia intelectual ou econômica
que fosse confiável — cada homem parece sentir-se sozinho contra o caos iminente.
Solitário, ele irá se ligar, se a oportunidade se apresentar, a algum benfeitor, algum cã
ou comandante — algum dono de terras ou chefe local —, alguém no comando, para
proteger-se da violência.

Mas cãs e comandantes só têm o poder que conseguem angariar ao longo da vida. O
patrimônio do dono de terras é dividido entre seus filhos, de forma que nenhum se
equipara ao pai e todos são levados a combater uns contra os outros. Quanto ao
comandante da milícia privada, seu poder é tão efêmero quanto sua vida é breve. Nem
mesmo o mulá, que pode exercer uma pequena influência na vida do vilarejo,
representa um centro de poder estabelecido, de um papa ou de um bispo, mas é, antes,
uma espécie de artesão freelance que cuida das necessidades religiosas locais do

mesmo jeito que o carpinteiro cuida da necessidade dos móveis. A nação afegã não é,
na verdade, nem mesmo uma nação, mas um Estado fracassado, um mero corredor, um
campo de batalha, um buz, um bode dilacerado entre cavalos nos jogos de estratégia da
geopolítica. Quanto aos homens que tentaram governá-lo no último século, cinco foram
assassinados, quatro foram exilados, dois foram executados e um, o talibã mulá Omar,
subiu em uma motocicleta e desapareceu. A última vez que um governante morreu
pacificamente no cargo, de causas naturais, foi em 1901, e, desde então, apenas dois
homens transmitiram o poder, e a contragosto, a outro legítimo governante, e um deles,
Sibghatullah Mujaddidi, nem tinha poder de verdade para transmitir. Assim, não há
nada que dure: nenhuma autoridade, nenhuma instituição, nenhum homem. A vida está
sempre recomeçando, como outra rodada de buzkashi, e cada homem tem de lutar,
interminavelmente, pelo prêmio. Talvez ele desejasse ser bondoso, mas o jogo é duro e
só um pode vencer. Talvez ele desejasse ser leal, pelo menos a sua família e a seus
amigos, mas a pressão das circunstâncias o deixa sempre atento a uma oportunidade
imperdível. Talvez ele desejasse estar em paz, mas há perigo em toda a parte.

Alguns afegãos, em algum momento, devem ter desfrutado vidas de tranquila
harmonia e disciplina, pois quem mais teria plantado os pomares e os vinhedos,
cuidado das amoreiras, cavado, com infinita paciência, os intermináveis canais de
irrigação, cercado os campos com pedras, construído os altos muros de barro ou as
casas das fazendas ao longo da terra, agora em ruínas, destruídas? Mas que chance
tinham essas pessoas simples contra os poderes do mundo exterior? Forasteiros
ofereceram ao Afeganistão “assessoria técnica” para a política e, sobretudo, ajuda
militar, e, quanto mais ajuda os afegãos recebiam, mais lutavam. É uma equação
simples. O historiador Barnett Rubin explica dessa forma: “Como o número de
mujahidin dependia do número de armas disponíveis — a oferta de voluntários era
inesgotável —, mais ajuda militar significava mais mujahidin”.
65

O governo Carter enviou 30 milhões de dólares em ajuda militar para o Afeganistão
em 1980 e 50 milhões de dólares em 1981. Em 1984, Reagan aumentou o valor da
ajuda para 120 milhões de dólares e obteve do general Zia ul-Haq, do Paquistão, uma
promessa secreta de ajuda aos mujahidin. Em contrapartida, Reagan abandonou a
política americana de não oferecer ajuda a países com programas de pesquisa nuclear
e enviou ao Paquistão a terceira maior fatia do orçamento para ajuda externa, fechando
os olhos para a fabricação de bombas.
66
Alguns anos mais tarde, quando a guerra
contra os sovié?ticos havia terminado, o governo do Bush Pai suspendeu a ajuda ao
Afeganistão, afirmando que os EUA estavam absolutamente consternados de ver que
seus aliados haviam, de algum modo, se tornado uma potência nuclear. Em abril de
1985, enquanto os soviéticos se preparavam para deixar o Afeganistão, Reagan assinou

a Diretiva de Segurança Nacional 166 (National Security Directive) autorizando uma
política mais agressiva: que se usassem “todos os meios disponíveis” para expulsá-
los, e o Congresso entrou na dança da guerra com 250 milhões de dólares. Durante
todo esse tempo, os EUA inteligentemente pagaram os chineses para fabricar
armamentos do tipo soviético para os mujahidin, de modo que as armas capturadas não
denunciassem o envolvimento americano na guerra suja no Afeganistão. O comandante
mujahidin Abdul Haq reclamou, certa vez, do desperdício de ter que disparar vários
mísseis SAM-7 para entender como funcionavam, porque eles vinham com o manual de
instrução em chinês.
67
Os EUA também desviaram secretamente milhões de dólares
em armamentos, alocados como ajuda ao Afeganistão, para o Irã, por baixo do pano,
como parte do esquema Irã-Contra o governo Reagan mas, mesmo assim, muitas armas
chegaram também ao Afeganistão.
68
A ajuda atingiu 470 milhões de dólares em 1986
e, pela primeira vez, os EUA enviaram mísseis antiaéreos laser-guiados Stinger para o
Afeganistão e armas de última geração nunca antes distribuídas fora da OTAN. O
esforço frenético de comprá-las de volta de gente que pode usá-las para derrubar
nossos aviões se dá ainda hoje.
69
Em 1987, quando as tropas soviéticas saíam do país,
a ajuda militar americana atingiu 630 milhões de dólares. Os soviéticos completaram
sua retirada em fevereiro de 1989, mas o auxílio americano subiu para 700 milhões de
dólares naquele ano.
70

Foi só então que o governo do Bush Pai resolveu dar uma olhada na política dos
beneficiários de nossa ajuda — particularmente na de nosso aliado de longa data,
Gulbuddin — e solicitar que houvesse rapidamente um acordo político “isolando
extremistas”. Tardiamente, os EUA cortaram a ajuda à organização islamita radical de
Gulbuddin, mas os sauditas e outros Estados árabes vieram em seu socorro. Durante
todo esse tempo, a Arábia Saudita — terra natal do reacionário movimento Wahhabi
do Islã e o Estado teocrático islâmico mais conservador do mundo — oferecera auxílio
que igualava, dólar a dólar, a ajuda americana, e até um pouco mais, fazendo com que a
ajuda combinada aos mujahidin chegasse a cerca de 1 bilhão de dólares por ano. Os
sauditas também pagavam a conta — de cerca de 1,5 milhão de dólares por mês — do
transporte das armas para o Afeganistão através da fronteira com o Paquistão,
utilizando os escritórios sauditas do Crescente Vermelho para operar o dinheiro. A
ajuda americana a outras facções mujahidin diminuiu — apenas 280 milhões de
dólares em 1990 —, mas continuou vindo, enquanto os soviéticos continuavam a enviar
ajuda ao governo afegão do presidente Najibullah, em Cabul. Barnett Rubin calcula o
valor da ajuda: “Se somarmos os cerca de 5 bilhões de dólares em armas enviadas aos
mujahidin entre 1986 e 1990 com a estimativa conservadora de 5,7 bilhões de dólares
daquelas enviadas a Cabul, o total das importações de armamentos durante o período

eclipsa aquelas feitas pelo Iraque e estava mais ou menos no mesmo patamar do Japão
e da Arábia Saudita — com a diferença de que as armas pessoais representavam uma
porcentagem muito mais alta das importações afegãs”. O país recebeu provavelmente
mais armas pessoais que qualquer outro na face da Terra, e mais do que o Paquistão e
a Índia juntos. Mas talvez não fosse o suficiente. Em junho de 1991, dois anos após
solicitar um acordo político rápido, Bush Pai autorizou uma transferência não-
contabilizada de 30 milhões de dólares em armas iraquianas capturadas durante a
primeira Guerra do Golfo
71
às facções mujahidin, então engajadas em uma guerra
civil. Talvez George Pai simplesmente não estivesse prestando atenção. Tempos
depois, um funcionário da CIA contou a Steve Coll, do Washington Post, que quando
ele mencionou ao presidente, en passant, sobre a guerra no Afeganistão, Bush Pai
“pareceu perplexo” e “surpreso”. O presidente perguntou: “Essa coisa ainda
continua?”
72

Tendo os soviéticos deixado o Afeganistão, a jihad chegara ao fim. O Irã expôs a
posição do Islã moderado: os combates têm de parar. Mas os EUA ainda estavam,
constrangedoramente, do lado dos extremistas islâmicos e contra o governo soberano
do Afeganistão, que eles ainda consideravam um instrumento soviético. Assim,
tomaram providências para que as hostilidades continuassem. Apoiaram um esquema
do ISI para reunir todas as facções mujahidin em uma grande investida para capturar
Cabul e depor o presidente Najibullah. O Paquistão desejava instalar seu próprio títere
amigo (ainda Gulbuddin) em Cabul, enquanto os obstinados americanos só pensavam
em impingir mais uma humilhação aos enfraquecidos so?viéticos. Comandantes de
campo mujahidin, incluindo Massoud, di?ziam que não conseguiriam tomar Cabul —
eles eram guerrilheiros des?preparados para ataques frontais e cerco e não atacavam
nem ci?da?des, nem civis. Mas o ISI e a CIA diziam que eles conseguiriam fa??zê-lo se
recebessem um pouco mais de ajuda militar e treinassem um pouco as técnicas de
combate urbano. Assim, os EUA enviaram ain?da mais armas através de Peshawar
enquanto em Islamabad, o embai?xador americano Robert Oakley reunia-se com oficiais
paquistaneses, sem um único oficial afegão presente, para planejar um ataque a
Jalalabad, a maior cidade no caminho para Cabul.
73
Pensado como um aquecimento
antes do ataque à capital, o cerco em câmera lenta a Jalalabad foi um longo desastre,
conforme haviam previsto os mujahidin, com milhares de mortos dos dois lados e
entre os civis pegos no meio do fogo-cruzado. Mas àquela altura os líderes dos
partidos mujahidin, que haviam gasto muito tempo brigando pelo banquete de armas
oferecido em Peshawar, pareciam ter se esquecido completamente das pes?soas pelas
quais, supostamente, estavam lutando. Soltos e à deriva como pipas cujas linhas
tivessem sido cortadas, eles voaram cada vez mais alto, em direção ao ar rarefeito da

ideologia extremista e da ambição pessoal. Então, no primeiro dia de 1992, os EUA e
a Rússia declararam o fim do banquete, deixando para trás todos aqueles líderes de
partido famintos, todos aqueles homens desesperados, e todas aquelas armas. O que
esperavam? É fácil colocar a culpa no “atraso” e na ferocidade tribal do Afeganistão
pelas amargas guerras civis que se seguiram à retirada soviética, mas na qualidade e na
profusão de seus armamentos, os irmãos afegãos eram absolutamente modernos e
atualizados.

Os afegãos lutaram, e os americanos voltaram para casa. Em dois anos, a nova
administração Clinton, pressionada por congressistas republicanos para parar de gastar
dinheiro com pequenos países caó?ticos e miseráveis, encerrou toda a ajuda humanitária
e para desenvolvimento destinada ao Afeganistão. Na CIA, o Afeganistão recuou para
segundo plano.
74
Foi então que os mulás de turbante preto do Talibã partiram para o
sul em suas caminhonetes sauditas e os estudantes deixaram, aos milhares, as
madrassas financiadas pela Arábia Saudita no Paquistão, marchando lentamente sobre
o país, festejados, a princípio, pela “segurança” que traziam às violentas cidades do
sul, que a guerra havia destruído, pela liberação de estradas de modo que alimentos
pudessem chegar, pela “paz” que chegava a vidas cansadas de guerra quando
enforcavam mais um déspota. Mas então, imediatamente, eles passaram a proibir
música, televisão, pipas, mulheres, garotas, sapatos brancos, esmalte e homens cujas
barbas não fossem longas o suficiente para se apanhar com a mão e aqueles cujas
pontas do turbante balançassem a uma altura imprópria. Eles não compartilhavam da
moderna ideologia islamita que os intelectuais da Universidade de Cabul haviam
imaginado. Era uma mistura volátil de preceitos pinçados de fontes islamitas
arquiconservadoras, como a Fraternidade Muçulmana do Egito e a Jamaat-i Islami do
Paquistão, de Sayid Qutb e Abul A’la Mawdudi, da versão ultraconservadora do
deobandismo indiano ensinado no Paquistão, e o wahhabismo radical da Arábia
Saudita promulgado, em língua pashtun, por Osama bin Laden e Seu comandante afegão
mujahidin, Abdul Rasul Sayyaf — que resultava em um fundamentalismo
idiossincrático que olhava com saudade para o século VII e a vida exemplar do
Profeta. Era uma teologia totalitária que proibiu pasta de dentes, de todas as marcas,
por ser um produto não aprovado por Maomé e não mencionado no Corão. Em todo o
Afeganistão, as pessoas resistiam a essa avalanche de religiosidade ardente, e
Massoud ofereceu sua Aliança do Norte como um bastião para conter tal avalanche;
mas os EUA, que haviam se envolvido tão longa e tão negligentemente no Afeganistão,
anunciaram uma nova política de neutralidade naquilo que chamaram de “guerra civil”
entre o Talibã e Massoud.

A princípio, os EUA na verdade festejaram o Talibã e seu estilo feroz de lei e

ordem. E é aqui que o petróleo entra na história, em um episódio que mostra que
mesmo um país sem nenhum petróleo não consegue escapar das maquinações dos
“interesses petrolíferos americanos”. Eles foram os primeiros no comitê de boas-
vindas ao Talibã.
75
Há muito tempo faziam planos para canalizar as reservas de
petróleo da área do Cáspio — talvez os maiores depósitos de petróleo da Terra —
para portos no Paquistão por meio de um oleoduto passando pelo Afeganistão. No
jargão de futebol tão caro aos industriais texanos do petróleo, isso seria o equivalente
a dar uma finta no Irã. O grande problema era a segurança. Não compensa construir um
oleoduto em uma zona de guerra, e os desgraçados dos déspotas continuavam lutando e
atrasando a construção.

Felizmente para os interesses petrolíferos, o Talibã parecia bem próximo de liquidar
os mujahidin e abrir caminho para um excelente acordo. Em 1997, líderes talibãs
visitaram Washington por duas vezes para se encontrar com funcionários do
Departamento de Estado e do conglomerado petrolífero americano Unocal. A
companhia petrolífera confessa ter gasto entre 15 e 20 milhões de dólares no projeto,
uma soma que inclui os salários de vários ex-funcionários do Departamento de Estado
contratados para ajudar a fechar o negócio. Entre eles estava o afegão-americano
Zalmay Khalilzad, durante longo tempo estrategista e conselheiro de Donald Rumsfeld,
que posteriormente foi nomeado por George W. Bush, enviado especial e, depois,
embaixador americano no Afeganistão e, mais tarde, no Iraque. Um outro jogador nessa
mesa era Hamid Karzai, representando a Unocal nas negociações com o Talibã.
Naquela época, Khalilzad insistiu que o governo se “envolvesse” com o Talibã,
alegando que “o Talibã não pratica o tipo de fundamentalismo antiamericano praticado
pelo Irã — ele está mais perto do modelo saudita”.
76
Não importa que o modelo
saudita — o wahhabismo seguido por Osama bin Laden — oprima completamente as
mulheres e ignore direitos humanos básicos; é um modelo com o qual os americanos
que lucram com petróleo podem negociar. Assim, eles se esforçaram muito para fazer
negócios com o Talibã. No fim das contas, o projeto não deu certo, em grande parte
porque o Talibã não conseguia aprimorar a “segurança” enquanto Massoud estivesse
lutando e bin Laden estivesse ocupado explodindo coisas por aí. Mas a esperança é a
última que morre. Depois da queda do Talibã, os EUA enviaram como embaixador no
Afeganistão um certo Robert Finn, perito em petróleo do Cáspio. Ele foi substituído em
2003 por Khalilzad, que logo passou a ser visto em Cabul como o verdadeiro chefe por
trás de Karzai. Mas quando ele partiu para o Iraque em 2005, a segurança no
Afeganistão ainda era uma piada, e o oleoduto era apenas um sonho irreal.
77

Enquanto os EUA namoravam o Talibã, Massoud buscou ajuda junto ao Irã e à Índia

e acertou a compra de equipamento militar dos russos, derrotados, e da máfia russa.
Enquanto isso, os afortunados Talibãs tinham apenas que estender as mãos para
conseguir dinheiro, armas, suprimentos, treinamento e inteligência dos peculiares
aliados americanos — Paquistão e Arábia Saudita — e de Osama bin Laden e seu
movimento Al-Qaeda. Em fevereiro de 1998, bin Laden convocou uma coletiva de
imprensa na sua base afegã para anunciar a formação de uma coalizão internacional
islâmica radical — a Frente Islâmica Internacional para a Jihad contra Judeus e
Cristãos — determinada a realizar ataques violentos nos EUA. O manifesto do grupo,
escrito por bin Laden, foi assinado por líderes islamitas radicais do Paquistão, do
Egito, de Bangladesh e da Caxemira. Em 7 de agosto de 1998, grupos de homens-
bomba islâmicos, financiados por bin Laden e treinados no Afeganistão, atacaram as
embaixadas americanas no Quênia e na Tanzânia; na mesma semana, no Afeganistão, o
Talibã, ajudado pelo ISI paquistanês e por 28 mil soldados suicidas “árabe-afegãos”
das madrassas financiadas pelos sauditas no Paquistão, tomaram Mazar-i Sharif e
massacraram milhares de seus cidadãos.
78
Logo depois, Ahmad Shah Massoud
escreveu uma carta ao Senado americano.

Massoud protestava que o Paquistão e seus aliados árabes haviam entregue o país a
“fanáticos, terroristas, mercenários, máfias da droga e assassinos profissionais”.
79
Ele
pedia aos EUA que quebrassem o velho hábito de deixar que o Paquistão administrasse
a política americana para o Afeganistão e que, ao invés disso, o ajudassem em sua
guerra contra o Talibã, o ISI do Paquistão e Osama bin Laden. Posteriormente, depois
de 11 de setembro, os afegãos se perguntariam por que os EUA não estavam
bombardeando o Paquistão, ou a Arábia Saudita, ao invés deles.
80
Mas os EUA —
agora no governo Clinton — consideravam Massoud um aliado inaceitável porque ele
ganhara dinheiro negociando ópio, embora líderes mujahidin, particularmente
Gulbuddin, tivessem feito a mesma coisa o tempo todo. Na verdade, o negócio de
drogas afegão-paquistanês ao longo das linhas de suprimento dos mujahidin passara de
tráfico local de ópio à maior operação de heroína do mundo — com a bênção tácita da
CIA.
81
E o Paquistão, agora com o ditador militar Pervez Musharraf, também pediu a
Clinton que se “engajasse” no regime talibã. Clinton, como todos os presidentes que o
precederam, fez o que o Paquistão dizia, talvez porque o conselho coincidisse tão
perfeitamente com aquilo que lhe tinha dito o pessoal da Unocal, nos EUA. Ao se
“engajar” com os “moderados” do Talibã, ele esperava persuadi-los a entregar bin
Laden. Na sequência dos atentados contra as embaixadas americanas na África, ele
lançara alguns mísseis sobre bin Laden, mas o escândalo Monica Lewinsky deixou-o
sem poder para agir novamente. E, assim, a política americana continuou atrelada aos
serviços de inteligência paquistaneses, que treinavam e protegiam os radicais

islâmicos que os EUA temiam, e à Arábia Saudita, que financiava a empreitada. Os
sauditas enviaram milhões a bin Laden e ao Talibã, enquanto o ISI paquistanês fazia
jogo de cena entregando, de vez em quando, alguns operadores pequenos, descartáveis,
da Al-Qaeda, nos momentos em que a paciência americana parecia esgotar.
82
As
únicas vozes políticas que se levantaram nos EUA contra o Talibã foram as das
feministas, que reclamavam que as mulheres afegãs tinham sido privadas de todos os
direitos humanos. Mas, durante muito tempo, isso não foi suficiente para fazer o
governo Clinton decidir-se pelo outro lado. As mulheres nos EUA, ao que parecia, não
tinham muita influência.

Apesar da política oficial de neutralidade, Richard A. Clarke, que atuara como
conselheiro de segurança nacional para contra-terrorismo junto a quatro presidentes,
propôs que a CIA apoiasse Massoud contra o Talibã, com base no argumento de que
“se Massoud representasse uma ameaça séria ao Talibã, bin Laden, que os apoiava,
teria de utilizar seus homens e suas armas na luta contra a Aliança do Norte, e não
contra nós”.
83
Mas a CIA considerou o trabalho “arriscado demais” para sua
reputação e para a segurança de seu pessoal, caso uma operação desse tipo viesse à luz
algum dia.
84
A CIA também afirmou estar sem muitos recursos financeiros. Enviou,
assim, apenas alguns pequenos pagamentos simbólicos a Massoud, e equipamento de
rádio para encorajá-lo a fazer a escuta dos talibãs. Em contrapartida, pressionou-o a
entregar o grande prêmio: Osama bin Laden. Detalhes jurídicos impediram que a CIA
pedisse a Massoud para “matar” bin Laden — o governo Clinton se sentia obrigado a
seguir as normas do Direito internacional e da diplomacia —, e eles tentaram, então,
persuadir Massoud a capturar vivo um homem que estava constantemente cercado de
100 seguranças jihadi fortemente armados. Mas Massoud estava cansado da política
autocentrada dos americanos. Eles só pensavam em bin Laden; ele pensava em seu
país. Se seus homens aceitassem a missão suicida, perguntou, qual seria o ganho para o
povo do Afeganistão? Depois de tantos anos lutando, Massoud deveria estar cansado
dos melindres dos EUA, de sua recusa, após vinte anos de ingerência, em tomar
partido, declarar inimigo o Talibã e deixar de lado as sutilezas jurídicas que protegiam
bin Laden. Massoud declarou que a política americana era míope e estava condenada
ao fracasso. Em 1999, a Al-Qaeda já operava em seis países, e o plano que resultou no
11 de setembro já estava em andamento.
85

Massoud enfurnou-se no norte, como tinha feito algumas vezes durante a ocupação
soviética, e esperou. A sua volta começaram a se juntar aliados: temíveis comandantes
mujahidin, como o líder herati Ismail Khan; o usbeque Abdul Rashid Dostum; Abdul
Haq, um exilado pashtun cuja mulher e filhos haviam sido assassinados por bin Laden e

o Talibã; e Hamid Karzai, antigo negociador da Unocal e descendente de uma poderosa
família pashtun do Kandahar exilada que apoiara o Talibã em 1994 e, mais tarde, em
1999, se unira aos pashtuns para combatê-lo. O pai de Hamid, Abdul Ahad Karzai, que
havia liderado a defecção, fora assassinado em Quetta em 1999. Até mesmo o antigo
rei Zahir Shah juntou-se à aliança, à medida que Massoud gradualmente construía algo
raro na história afegã — uma coalizão islâmica moderada, monarquista e multiétnica.
Aparentemente poderia ser a base para se construir uma nação. Steve Coll, editor do
Washington Post, tentando estabelecer o lugar de Massoud na História, afirma que
“depois de 1979, o Afeganistão era um laboratório para visões políticas e militares
concebidas no exterior e impostas pela força.[…] Nação jovem e fraca, o Afeganistão
produzia poucos nacionalistas convincentes que rissem a oferecer uma alternativa, que
pudesse definir o Afeganistão a partir de dentro. Ahmed Shah Massoud era uma
exceção”.
86
Os habitantes de Cabul que sobreviveram à anarquia e à destruição das
guerras fratricidas dos mujahidin, aqueles que se lembravam dos estupros, das
atrocidades e das execuções do período dos mujahidin, aqueles que não desejam mais
que a paz; podem ter uma visão menos brilhante desse homem que se recusava a parar
de lutar. No entanto, mesmo as pessoas que se lembram de todas essas coisas dirão que
Massoud era diferente.

Quando o Bush Filho escorregou para dentro da Casa Branca, Massoud ainda estava
esperando os EUA escolherem seu inimigo. Ele não poderia estar otimista. Bush, o
Pequeno, era mesmo um fundamentalista religioso, renascido, que acreditava em impor
suas crenças ao mundo pela força; o espelho exato de bin Laden, desprovido de
qualquer noção das coisas; o primeiro presidente americano de quem se tem lembrança
que tenha se vangloriado de sua própria ignorância, paroquialismo e religiosidade.
Condoleezza Rice, então sua conselheira de segurança nacional e especialista em
guerra fria, parecia acreditar que o Talibã era municiado de armas pelo Irã (que
estava, na verdade, enviando ajuda para Massoud). Richard Clarke imediatamente
enviou-lhe uma agenda urgente de combate ao terrorismo, incluindo novamente sua
proposta de ajudar Massoud e mesmo de bombardear a infraestrutura talibã, mas suas
propostas deram em nada. Toda a equipe neoconservadora de Bush — Rice, Dick
Cheney, Donald Rumsfeld, Paul Wolfowitz e o resto — estava tão concentrada no
sistema de defesa “guerra nas estrelas”, em petróleo e em apanhar o Iraque, que
parecia não ter se dado conta dos prementes relatórios dos especialistas antiterrorismo
do governo Clinton que deixavam o poder. Apesar disso, durante os primeiros cinco ou
seis meses do novo governo, os serviços de inteligência dos EUA observaram um
aumento tão dramático nas ameaças de ataques terroristas que a sugestão de se
tomarem providências experimentais para o envio de ajuda secreta a Massoud
conseguiu, afinal, infiltrar-se em uma proposta de plano de segurança nacional. Levou

meses para se conseguir reunir todo mundo — o novo presidente tirava férias com
muita frequência — mas, finalmente, o plano foi adotado.
87
Milagrosamente, o
governo de Bush, o Pequeno, parecia poder considerar dar a Massoud a ajuda de que
ele precisava. Massoud e seus aliados, evidentemente, eram as mesmas forças
moderadas que os EUA poderiam ter apoiado uma década antes, se a política não
tivesse sido entregue ao Paquistão por governos anteriores dados à indiferença ou à
ganância; o tipo de ganância que não quer arruinar lucrativas amizades com a família
real saudita, nem destruir a oportunidade de colocar as mãos no petróleo da Ásia
Central. Uma das ironias dessa longa e triste história da negligente política externa
americana é que foi a equipe do Bush Dois — que não sabia nada sobre o Afeganistão
e se importava ainda menos, exceto, é claro, no que diz respeito aos oleodutos —
aquela a apoiar o lado certo. Mas essa não é a última ironia. Cinco dias após ser
adotado o novo plano de segurança, um homem-bomba da Al-Qaeda apontou uma falsa
câmera de TV para o peito de Ahmed Shah Massoud e acionou o detonador. Dois dias
depois, era 11 de setembro.

Massoud ainda era uma presença em Cabul, e da minha janela podia vê-lo olhando
sobre a cidade, do outdoor sobre a montanha. Podia estudar seu rosto, as rugas
profundas no cenho franzido e as sobrancelhas unidas em um nó sobre os olhos
escuros, profundos, de extraordinária intensidade. Sua tragédia fora enxergar mais do
que outros que ditavam, de escritórios longínquos, o destino de seu país. Em um lado
de nosso mundo dividido ficam as nações privilegiadas, especialmente a nossa,
exercendo a disciplina do “tudo o que for preciso” para comprar uma ilusória sensação
de segurança; do outro, os pequenos países miseráveis e falidos, que servem de campo
de batalha para nossas guerras vicárias, seus patriotas, nossos soldados-fantoche, seus
civis, nossas perdas secundárias, suas sociedades, o entulho através do qual nossa
“democracia” marcha incessantemente em direção ao mercado aberto. Barnett Rubin
coloca bem: “O país desenvolvido não mostra, como pensava Marx, o futuro ao país
atrasado; os países que se fragmentam mostram aos que se integram o lado negro de seu
presente comum. A violência e a decadência do Afeganistão são o reflexo da violência
que criou e que mantém nossa sociedade”.
88

Massoud também deve ter sonhado com segurança. Seu cabelo estava salpicado de
grisalho, suas costas doíam e sua vida havia sido gasta na guerra. Entre os homens que
veem glamour na guerra, ele se tornara o maior herói; mas ele também deve ter sabido
que para as mulheres, que juntam os cacos deixados pelas guerras, ele parecia ser
apenas mais um pistoleiro, como o resto. Em seus últimos anos, ele projetou e
construiu uma casa modesta para a família, com uma biblioteca para si. A biblioteca
tinha janelas amplas que davam para o vale do Panjshir e estantes para guardar as

obras dos poetas farsis que ele amava. Li, em algum lugar, que ele mesmo havia
colocado o carpete. Era um soldado cansado que deve ter desejado voltar para casa.
Ele morou com a mulher e os filhos na casa nova por apenas vinte dias. Depois disso
foi assassinado por forasteiros pagos por um forasteiro, outro “antigo protégé dos
EUA”, Osama bin Laden.
89
Nem havia acabado de desempacotar seus livros. De quem
era a culpa?

Era fevereiro quando Caroline, eu e outra voluntária de nome Helen partimos para
Mazar-i Sharif, época ruim para viajar pelas montanhas do Afeganistão. Mas o inverno
em Cabul fora longo e precisávamos de uma mudança de ares. Caroline queria ir ao
mercado de tecidos em Mazar-i Sharif procurar novos panos para seus projetos. Um
período precoce de dias quentes em Cabul nos convenceu de que o pior do inverno já
passara e soubemos, quando Caroline enviou seu motorista para perguntar no ponto de
parada de caminhões, que a estrada que passava pelo Hindu Kushi estava aberta. “Eles
vão jogar buzkashi agora”, disse Caroline. “Se a gente der sorte, vamos conseguir ver
um jogo de verdade.” Esse argumento foi decisivo.

A pequena ONG de Caroline não possuía nenhum veículo que conseguisse vencer a
longa subida pelas montanhas. Teríamos de alugar um. Assim, partimos antes do
amanhecer para o mercado nos subúrbios ao norte de Cabul, onde caminhões e
veículos de aluguel privados esperam passageiros. Hasan insistiu em vir conosco até
Mazar-i Sharif, para tomar conta de Caroline e pelo menos dar a impressão de que
estávamos adequadamente acompanhadas de um homem. Motorista excelente, ele havia
operado um serviço privado de viagens de longa distância até que os talibãs o
espancaram e roubaram seu ônibus. Durante meia hora ele correu para cima e para
baixo na longa fila de peruas e SUVs (veículos esportivos-utilitários) de aluguel,
negociando com os motoristas, até que fechou negócio com um Toyota Town Ace — os
afegãos pronunciam “Tunis” — e com um motorista bonito e sonolento chamado
Marouf. Entramos no carro, arrumamos a nossa volta as nossas garrafas de água e
nossas sacolas com pães, ovos cozidos e mexericas e nos preparamos para uma linda
viagem. Seria nosso pequeno feriado.

Na luz cinzenta da manhã, rodamos em direção ao norte pelas planícies de Shamali,
passando por tanques enferrujados e veículos de transporte capotados, por campos nus
e vinhedos destruídos, por pomares de árvores esqueléticas, por paredes cor de barro
em fazendas que se desfaziam na terra. Pó ao pó. Em Jabal ul-Saraj, onde a estrada
dobra para nordeste em direção ao vale do Panjshir — onde Massoud lutara, várias e
várias vezes, contra os soviéticos: seis vezes antes de chegar aos 30 anos,
atravessamos um pontão colocado ao lado dos pilares destruídos da antiga ponte

bombardeada, ao alcance do canhão enferrujado de um tanque soviético meio submerso
na corrente. Seguimos até a estrada principal, indo para o norte até o sopé das colinas
às margens do rio Salang, e o terreno começou a se elevar. O rio corria claro, azul e
glacial. A cada curva, casas de barro de telhado plano se amontoavam em uma encosta
da montanha que olhava para o sul. Adiante, o rio era ladeado por pequenas elevações
com jardins e, quando se alargava em redemoinhos, era pontuado por chamarizes para
patos, feitos de folhas de metal e montados ali. O sol sobre nossas cabeças brilhava
forte, através do ar límpido, e o céu, de um cobalto brilhante, se tornava mais profundo
à medida que subíamos cada vez mais alto por entre a neve.

Marouf segurava o volante com as duas mãos, lutando contra a estrada difícil, e
conduzia rapidamente o Town Ace, como se não tivesse um só minuto a perder. No
painel, rosas plásticas vermelhas balançavam a cabeça a cada solavanco, a cada
derrapada. Do meio do vidro da frente, Ahmad Shah Massoud nos observava com seu
familiar sorriso de lado, preocupado. De tempos em tempos, Marouf esticava-se
rapidamente para tocar a fotografia, embora eu não pudesse dizer se era para dar sorte
ou se era por respeito. Assim como Massoud, Marouf era um tajique. Ele trajava o
mesmo colete de lã, o mesmo gorro de lã rústico. Ele já tivera sua cota de azar.
Passara com o carro sobre uma mina terrestre, conforme contou, e ela o estraçalhara.
Passou seis meses no hospital e depois voltou a dirigir. “O que mais eu posso fazer?”,
dizia. Toda vez que ele saía do veículo dava para ver que era estranhamente baixo,
como se, quando fora juntado novamente pelos médicos, uma parte de seu tronco
tivesse ficado faltando. Ele andava de um jeito engraçado, com uma perna fazendo um
passo de ganso e a outra se arrastando atrás. Mas, quando se sentava atrás do volante,
não dava para perceber. Desde o acidente com a mina ele tinha tido quatro filhos em
seis anos. Comentou que estava com pressa de voltar para a mulher em casa.

Quando partimos de Jabal ul-Saraj, por volta de duas da tarde, Hasan nos disse que
chegaríamos ao túnel Salang em uma hora. Construída pelos soviéticos em 1964, para
facilitar o fluxo de produtos (e soldados) entre o Afeganistão e as repúblicas soviéticas
da Ásia Central, essa estrada, coroada por um túnel, era a principal rota entre Cabul e
o norte. No inverno, era a única. A guerra contra os soviéticos quase a destruíra, e,
mais tarde, em 1997, Massoud explodira a saída sul do túnel para deter a fuga de
guerreiros talibãs que haviam tomado Mazar-i Sharif apenas para ver o povo da cidade
levantar-se contra eles. A maior parte do entulho já havia sido retirada, mas o túnel não
fora completamente consertado. Oficialmente, o tráfego fluía apenas em um sentido: um
dia para o norte, outro para o sul. A estrada em que estávamos viajando ia agora
piorando, fazendo com que andássemos mais devagar, e o tráfego a nossa frente
aumentava. Uma hora. Duas. “Lá está”, disse, quando vi que no alto da longa encosta

coberta de neve a nossa frente a estrada desaparecia por trás de um muro de postes de
concreto. Mas essa era apenas a primeira galeria, disse Hasan, o primeiro de muitos
trechos em que a estrada tinha sido escavada na montanha e coberta por um teto de
concreto sustentado na extremidade por pilares. As galerias deveriam proteger a
estrada de avalanches que, ao menos em teoria, passariam por cima do teto, mas
chegamos a uma galeria que havia sido completamente destruída exatamente no dia
anterior. Alguns pilares sobreviventes retorciam-se em ângulos esquisitos ao longo da
encosta e, bem abaixo na montanha, outros jaziam espalhados próximos de dois
caminhões tombados que se projetavam da neve. “Barfkuch”, disse Hasan.
Ele estava sempre pronto para uma aula de dari, a língua que Helen e eu lutávamos
para aprender. Barf, sabíamos, significava neve. Mas kuch? “Kuch, Kuchi”, disse
Hasan. Kuchis são os nômades andarilhos do Afeganistão. Barfkuch é a neve que
caminha.

Subimos mais, balançando para lá e para cá pela estrada sinuosa, derrapando entre
os montes de neve e gelo empilhados ao lado dela. Fizemos uma última curva sob uma
longa galeria e escorregamos para dentro de um congestionamento. Vacas assustadas
nos observavam, examinando-nos por sobre a placa escrita à mão na porta traseira de
um caminhão paquistanês: “Rei da estrada”. Marouf fixou os olhos naqueles plácidos
rostos bovinos — ou foi na placa? — e toda sua energia brilhante subitamente explodiu
como se algo tivesse causado a erupção de algum poderoso vulcão interior. Ele pôs a
cabeça para fora da janela para gritar com o motorista do caminhão. Pontuava suas
observações cuspindo nas vacas. O motorista gritou de volta. Marouf pulou do carro e
disparou em relação ao caminhão, tão rápido quanto podia com aquele seu curioso
manquitolar. Mas ele deve ter visto que depois do caminhão com o gado havia um
caminhão-tanque e, além dele, uma fila enorme de caminhões e caminhões
paquistaneses pintados em cores berrantes, minivans, SUVs, Land Rovers brancos com
símbolos da ONU na porta, peruas talibãs (picapes com janelas coloridas) e velhos
táxis Toyota Corolla. Todos empacados em um engarrafamento maior do que qualquer
um que eu tivesse visto nas ruas de Cabul.

Ele voltou, rosnando e gritando imprecações. A nossa frente, muitos motoristas
estavam colocando correntes nos pneus, e Marouf fez o mesmo com a minha ajuda e a
de Hasan. Contra os conselhos de Hasan, Marouf amarrou as correntes bem apertado
com uma corda de náilon. Os veículos começaram a avançar milimetricamente, e
Marouf estava preparado. Colocou a fita-cassete no último volume, algum tipo de
tambor sendo esmurrado sem piedade, e acelerou o motor. Fez uma curva larga em
direção à beira da estrada, apontou o Town Ace para a frente e virou rapidamente o
volante para dar uma fechada no caminhão de gado, baixando a janela para xingar o

outro motorista. Alguém na parte de trás do caminhão de gado atirou uma pedra que
bateu em nosso teto, mas Marouf já estava derrapando e passando pelo caminhão-
tanque para entrar na galeria escura. Um pequeno Corolla branco passou rápido pelo
outro lado do caminhão-tanque e entrou a nossa frente, dando-nos uma fechada. Marouf
uivou de raiva. “Veja isso!”, berrou. “Ninguém controla. É uma vergonha.” Ele bateu
na traseira do Corolla, rindo quando esse derrapou e bateu de lado contra a parede da
galeria. Dei uma olhada para Helen, que estava agarrando o banco com toda força.
Caroline balançou a cabeça e disse, como que pedindo desculpas: “Gostam de ser os
primeiros, esses homens”.

E assim subimos a montanha em constante combate com uma centena de outros
sujeitos, todos determinados a chegar, antes de todo mundo, ao mesmo lugar. Homens
saltavam de seus carros e corriam para cima e para baixo na fila, gritando instruções e
insultos uns aos outros. Depois saltavam de novo para dentro, determinados a ocupar o
próximo espaço que abrisse na fila, onde quer que ele aparecesse. Dois veículos
avançaram lentamente, bloqueando um ao outro e à estrada, e, enquanto os dois
motoristas aceleravam seus motores, aqueles que estavam presos atrás corriam a pé
para gritar ordens conflitantes sobre quem deveria fazer o quê. “Uma bagunça”, disse
Helen. Caroline disse: “As montanhas podem ser tão tranquilas”, e saiu para caminhar,
com Hasan atrás dela, em nome da decência. Logo um de nossos pneus amarrados com
força saiu da roda, exatamente como alertara Hasan, e Marouf ficou totalmente
apoplético, como se ele realmente tivesse ficado louco. Saí do carro e comecei a árdua
tarefa de tirar as coisas enquanto Marouf socava a estrada, urrando e brandindo os
punhos no ar. Levantei os olhos e vi o caminhão de gado passando. “Rei da estrada.”

Entramos na última galeria no exato momento em que o sol desaparecia, tingindo de
um branco luminoso, depois de rosa, os altos picos. Dentro da galeria já estava negro
como a noite. O ar estava pesado e cinzento com a fumaça dos carros. Os faróis não
conseguiam penetrá-lo. Lançavam apenas uma luz pálida e sinistra, por meio da qual
silhuetas escuras surgiam e desapareciam. Neve havia se acumulado nos espaços entre
as colunas e congelado em arcos agourentos, que pendiam sobre os veículos como
grandes ondas prestes a cair. Homens a pé surgiam na escuridão, formas, vultos
estranhos, gritando.

Quando finalmente deixamos a galeria, já era noite e as estrelas brilhavam no céu
escuro, o ar rarefeito, mas límpido e frio. Logo estávamos empacados de novo. A
nossa frente a estrada desaparecia em uma enorme poça que se estendia longe, entre
muros íngremes de neve e gelo, altos como uma casa. Era a entrada do túnel, bloqueada
por um Corolla que tinha afundado até a altura da maçaneta na poça gelada. Motoristas

ficavam em volta, vociferando ordens ao motorista. “Ajudem-me, irmãos”, gritava ele.
“Em nome do Profeta, a paz esteja com ele, me deem um empurrão.” Os homens
gritavam em resposta: “Empurre você mesmo”. Finalmente, três passageiros
arrastaram-se para fora pelas janelas do Corolla e, afundados até a cintura na água,
empurraram até que o carro se moveu e desapareceu dentro do túnel. Marouf acelerou
o Town Ace e mergulhamos no pequeno lago. A água cobria nossos faróis e navegamos
na escuridão até que o Town Ace se ergueu novamente, deslizando sobre uma placa de
gelo e despencando túnel adentro.

Aqui a estrada estava quase lisa, embora cheia de crateras profundas repletas de
areia e neve. Quinze minutos mais tarde, consegui ver por um segundo as estrelas no
céu, brilhando através de um buraco no teto — “um buraco do Massoud”, conforme o
chamava Hasan —, e logo depois estávamos de novo rodando pela noite fria e calma.
A faixa da direita na estreita estrada à frente estava cheia de centenas de caminhões
indo para o sul, agora estacionados com os motores cobertos por encerados para
mantê-los aquecidos, esperando a manhã e a sua vez de passar pelo túnel. Forçados a
tomar a faixa da esquerda, rastejamos morro abaixo, no escuro, passando lentamente de
uma curva gelada à seguinte. Os outros motoristas, talvez exaustos pelo combate ou
com medo do barranco à beira da estrada gelada, formaram algo parecido com uma fila
para descer, morosamente, a montanha.

Paramos na primeira chaikhana, desmaiamos no chão de um pequeno aposento
superior e dormimos por algumas horas. Antes do amanhecer, já estávamos de novo na
estrada com Hasan dirigindo para que Marouf e todos nós pudéssemos descansar um
pouco. As montanhas comprimiam-nos na escuridão, sua enorme massa acinzentada
mais pressentida do que vista, até que, à primeira luz da manhã, desapareceram em
campos ondulados. Gradualmente, a terra se tornava seca e pedregosa, e rochedos se
erguiam para, ainda uma vez, nos envolver. Ziguezagueamos por um cânion longo e
baixo, Hasan disse que esse caminho através da última montanha fora magicamente
feito pelo próprio califa Ali, encontrando, a seguir, caravanas de camelos nas estradas,
casas de terra vermelha abobadadas e, finalmente, as amplas planícies do Turquistão,
que se estendiam em uma linha longa e clara até Mazar-i Sharif.

Nós, mulheres, nos hospedamos em um hotel. Caroline pagou um extra a Marouf para
que levasse Hasan de volta a Cabul, e eles partiram imediatamente para pegar o fluxo
sul pelo túnel. Duas semanas mais tarde, quando chegamos a Cabul, soubemos que
Marouf abandonara Hasan no meio da montanha. Ele pedira a Hasan que saísse e desse
uma verificada nos pneus, e partira sozinho, levando consigo o cobertor de Hasan.
Hasan fez sinal para um caminhão e pagou ao motorista para que lhe desse uma carona,

mas eles ficaram presos durante a noite em uma galeria perto do topo da montanha. Ele
comprou alguns pedaços de madeira de outro motorista que estava cortando a
carroceria de seu caminhão com um machado; fez uma pequena fogueira, mas não
conseguiu se aquecer. Eles finalmente conseguiram chegar ao túnel só para ficar
sabendo que esse havia sido fechado indefinidamente pelo comandante militar
responsável, por causa do risco de avalanches. Os motoristas, em fúria, atacaram os
soldados do comandante e tomaram suas armas. Arrombaram a porta de seu escritório
e espancaram-no quase até a morte. Os soldados mostraram os corpos congelados de
três homens que haviam sido pegos na última avalanche, aquela que destruíra a galeria
destroçada que havíamos visto. Espancaram os soldados. Daí voltaram para os
caminhões e atravessaram o túnel. No dia seguinte, Hasan chegou a sua casa em Cabul,
onde a mulher tratou dele, massageando com sal seus pés e pernas congelados. Nesse
mesmo dia, uma série de avalanches fechou o Passo de Salang, que permaneceu
fechado por um mês. Tempos depois, perguntei a Hasan se sabia o porquê de Marouf
tê-lo enganado e abandonado. Ele deu de ombros, sorriu e disse: “É nosso costume”.

Sem saber da viagem de Hasan para casa, Caroline, Helen e eu ficamos empacadas
por algumas semanas, esperando um avião. Depois de Caroline terminar os negócios
de que viera tratar, ela disse: “Vocês gostariam de assistir a um jogo de buzkashi? Ou
já viram o suficiente na viagem até aqui?”

“Gostaria de ver aquele que eles jogam com cavalos”, disse Helen. E, assim,
partimos a pé para Dasht-i Shadian para ver, em uma tarde fria, homens a cavalo
estraçalharem um animal morto.

Quando chegamos ao campo de jogo, o bezerro já havia sido abatido. Estava no chão,
ainda virado para o Ocidente, em direção a Meca. Não tinha cabeça, e suas pernas se
abriam em ângulos impossíveis. Os cascos haviam sido cortados a machado e
retirados. Um velho desenhava um círculo no chão com o salto da bota. O vento, em
redemoinhos no céu de inverno cinzento e sem sol, levantava as orlas de sua veste
desbotada. Atrás dele, homens de turbante já se juntavam nas arquibancadas de
concreto, cumprimentando os amigos com uma mão sobre o coração e uma profusão de
saudações. “Como vai? Como está a saúde? Como está a família? Como passou a
noite?”. Enrolavam-se em seus cobertores de lã pardos para se proteger do frio do
inverno e nos olhavam com expressões agressivas, acompanhando nossa subida a cada
lance de bancos enquanto nos dirigíamos para o topo da arquibancada.

Do nada, surgiram cavaleiros no ar empoeirado. Sozinhos ou em pares, e perfilados
como uma cavalaria se preparando para a guerra, eles iam chegando, tendo cavalgado
de longe. Surgiam das ruas empoeiradas da cidade que se estendia para além da
extremidade do campo e da terra seca que se espalhava ao redor. Vinham a passo, para
não cansar os cavalos, figuras escuras movendo-se imperturbavelmente, convergindo
para o campo de jogo; e, à medida que se aproximavam — de forma que da
arquibancada conseguíamos ver seus turbantes, as mantas brilhantes de suas selas, as
borlas chacoalhando nas rédeas de seus cavalos ariscos —, o ar ia ficando elétrico
como se eles cavalgassem para nos envolver no campo de força de sua própria
excitação. Alguns começaram a circular em frente à arquibancada, trotando, trombando
uns contra os outros, correndo para lá e para cá. Caroline aplaudiu e disse: “Isso é que
é buzkashi!”.

Dei uma espiada para trás e vi um cavalo branco trotando em direção à
arquibancada. Seu cavaleiro trajava um turbante de seda clara e um acolchoado
chapan de inverno; a longa veste das tribos do norte que vivem para além do Hindu
Kush. Tinha listas escuras que, com o tempo, haviam desbotado, mesclando-se em um
cinza parecido com o das metralhadoras. O presidente Karzai usa um chapan em
cerimônias de Estado, com suas características listas verde-claras e roxas, parecendo
sempre engomado e passado; mas Karzai utiliza-o na forma cerimonial, pendendo dos
ombros e com as mangas extralongas estendendo-se como as franjas de um fraque. O
cavaleiro usava seu chapan como um casaco, com as longas mangas descendo em
dobras sobre os braços, e a orla cobrindo a garupa do cavalo branco, que também
estava bem vestido, com rédeas e fivelas prateadas e uma manta de sela usbeque com
listas brilhantes.

O cavaleiro esporeava o cavalo, mas o segurava com mãos firmes, de forma que o
animal não podia fazer nada a não ser empinar. Ele dançava para cima e para baixo
enquanto o cavaleiro fingia indiferença.

— Ele é o tooi-bashi — disse Caroline. — Um tipo de mestre de cerimônias, ou
coisa do tipo.

— Mas o que ele faz? — perguntou Helen. Helen era enfermeira e vivia eternamente
organizando as coisas. Ela gostava de saber como os sistemas funcionavam.

— Bem, o que você está vendo. Ele cavalga ao redor. Faz as coisas no lugar do tooi-
wala — o cã que patrocina os jogos —, para que o cã possa ficar sentado e pareça
importante. Suponho que seja algo cerimonial, mas sempre tem de parecer que há
alguém no comando.

Tirei minha câmera do bolso quando o tooi-bashi passou bem abaixo de onde
estávamos. Ele percebeu na hora. Puxou as rédeas e esporeou o cavalo para que
ficasse de frente para mim. Através das lentes vi o cavalo retesar o pescoço e
escancarar a boca, lutando contra o freio pontiagudo. Ele recuou, elevando seu
cavaleiro, enquanto quem estava atrás corria para sair do caminho. Por um instante
ficaram lá, no ar, o exótico cavaleiro e o cavalo de olhos arregalados com as patas no
ar, emoldurados pela monótona extensão de planície poeirenta e pelas montanhas
longínquas; depois, o cavaleiro relaxou o corpo e afrouxou as rédeas. Caroline ficou
maravilhada. Ela mesma fora uma amazona, tempos atrás, e imaginava que ainda o
fosse. Quando me voluntariei para vir ao Afeganistão ajudá-la em seu trabalho, enviei-
lhe um e-mail perguntando sobre o tempo. “Como é o inverno em Cabul?”. Eu estava
fazendo as malas. Precisava tomar decisões práticas. “Preciso de botas?”. A resposta,
quando finalmente chegou, não dizia nada sobre o tempo ou sobre os enfadonhos
tópicos de sapatos de inverno e casacos de frio adequados. Dizia: “Por favor, traga
alguns bons descascadores de batata e ratoeiras para camundongos bem pequenos, que
estão roendo as toalhas da cozinha. Se você quiser cavalgar, traga sua própria sela”. À
medida que o inverno avançava, uma dúzia de descascadores de batatas sumiu da
cozinha no bolso da cozinheira, além de uma dúzia de ratoeiras para camundongos bem
pequenos, enquanto Caroline, perdida em seus devaneios, desfiava histórias de suas
cavalgadas emocionantes pelos campos de Cabul quarenta anos antes. Naquele tempo,
havia prados que se estendiam ao redor da cidade, de relva bem verde e canais de
irrigação transbordantes, ideais para saltar. Isso fora antes do campo ser infestado de
minas, claro. Antes dos ataques com mísseis e das bombas. Amontoadas diante da
estufa à lenha no escuro escritório nas noites de inverno, partilhando uma refeição de
sobras de arroz e pão, Helen e eu ficávamos ouvindo aquela voz borbulhante que vinha
da escuridão. Percebi então, lentamente, que Cabul no inverno é um estado de espírito,
uma mistura de memória e desejo que se ergue como a poeira ao vento para esconder o
mundo como ele é.

— Ele não é maravilhoso? — disse Caroline.

O tooi-bashi estava se exibindo, esporeando o cavalo para lá e para cá, puxando o
freio com força até que o animal empinasse de novo e saltasse mais uma vez para o
chão. Guardei minha câmera no bolso e ele logo cavalgou para o outro lado.

— Você não lhe mostrou a foto — disse Helen.

— Ele não pediu. Não queria vê-la — respondi, pensando que nenhuma foto poderia
se equiparar à imagem que ele deveria ter de si mesmo quando seu chapan era novo e

tinha as listas brilhantes, e sua barba era negra e ameaçadora. — Ele só queria que
alguém estivesse impressionado o suficiente para tirar sua foto.

— Não — disse Caroline. — Ele queria que todos vissem que estavam tirando uma
foto dele. Mostra quão importante ele é. Quando as pessoas comentarem esse jogo, vão
mencionar o nome dele.

— E vão mencionar a fotógrafa?

Caroline riu. — Os afegãos são muito criativos — disse. — Muito poéticos.
Excelentes contadores de histórias. Ninguém amava os afegãos mais do que Caroline.
Eles nunca faziam nada de errado. Ela também carregava na imaginação a imagem do
altivo tooi-bashi e seu cavalo dançarino, pintando um quadro mais nítido — maior e
mais belo — do que aquele que aparecia na fotografia digital, em que se podiam ver as
orlas puídas da manta da sela e do chapan, a cicatriz na cara do cavalo, os fios
grisalhos na barba do velho cavaleiro. Não se podia estar no Afeganistão por muito
tempo sem aprender que os fatos são coisas sem importância. Que importa se você é
velho e pobre, e seu cavalo é magro e ofegante? A apresentação é tudo, uma mostra de
coragem que faz com que um velho, ou um país combalido, consiga atravessar tempos
difíceis. Faça seu cavalo empinar e dançar, e conquiste a fama, fama que talvez ainda
seja lembrada quando homens afegãos se reunirem à noite para contar histórias.

O tooi-bashi reapareceu montado em seu cavalo branco, desfilando pela beirada do
campo de jogo até chegar diante do centro da arquibancada, a uma espécie de pavilhão
coberto, atapetado e forrado de almofadas. Virou-se então para saudar um potentado
barrigudo e barbudo que tinha acabado de chegar em um Toyota sedan branco e
ocupado seu lugar na única poltrona na plataforma. Dignatários menos importantes e
empregados espalharam-se pelos tapetes a seus pés.

— Veja o tooi-wala — disse Caroline. Nesse exato momento ele levantou a mão e,
ao seu sinal, o tooi-bashi fez o cavalo retroceder novamente e virar-se para ficar de
frente para o campo de jogo. Um grupo de cavaleiros destacou-se dos demais e
cavalgou à frente para saudar o cã. Eram homens grandes, de feições duras, vestindo
túnicas escuras, botas altas de couro preto e gorros de couro com bordas de pele, o
chapandaz, a vestimenta dos jogadores profissionais de buzkashi. A maioria deles
provavelmente vivia como agricultores a maior parte do ano, fazendo as tarefas
pesadas do campo, mas quando chegava o tempo do frio e as colheitas já haviam sido
armazenadas, a estação de buzkashi recomeçava, e um senhor de terras local mandava
uma mensagem para os outros cãs, que, por sua vez, convocavam seus melhores
cavaleiros. Os agricultores vestiam suas esporas e seus gorros de couro, montavam em

seus cavalos e iam competir pelos prêmios oferecidos pelo generoso anfitrião —
cortes de seda para turbantes e pilhas de dinheiro. Agora, obedecendo a algum sinal
invisível, os chapandazan se enfileiraram junto ao círculo em que jazia o bezerro
morto, enquanto ao redor deles se agrupara uma centena ou mais de impacientes
cavaleiros — os cãs pelos quais os chapandazan cavalgavam e os empregados do cã,
os sawarkaran. Os chapandazan conduziram adiante seus cavalos grandes, robustos,
peito contra peito, e tudo pareceu parar enquanto os cavalos se comprimiam.

— Você consegue ver o que está acontecendo? — perguntou Helen.

— Eles estão tentando pegar o bezerro — disse Caroline. — Vê como eles se
empurram?

— Só consigo ver poeira — disse Helen.

Um cavalo empinou, erguendo por um momento a cabeça e o peito acima do grupo.
Outro cavalo relinchou estridentemente. Chicotes subiam no ar e despencavam sobre as
ancas dos cavalos. O grupo inteiro se movia como se fosse um corpo só, ondulando
para frente e para trás ao redor do círculo em que estava a carcaça. Avistei um
chapandaz para imediatamente vê-lo desaparecer, inclinando-se, supus, entre as patas
dos cavalos se debatendo. Então, de repente, toda aquela massa pareceu se desprender
e alguns cavaleiros se desgarraram. Correram pelo campo e víamos o bezerro
pendendo por uma perna das mãos de um chapandaz montado em um veloz cavalo
preto. Um segundo chapandaz aproximou-se e inclinou-se na sela para agarrar a
carcaça. “Todo bezerro tem quatro patas”, diz um antigo ditado afegão: há mais de um
jeito de um homem esperto vencer. Os dois cavaleiros, com o bezerro suspenso entre
eles, galoparam para além do limite do campo, até o banco na extremidade mais
afastada, e fizeram a curva de volta em direção à massa de cavaleiros. Ao chegarem ao
meio do campo, eles conseguiram se desgarrar novamente do grupo. O cavalo preto
ainda liderava. O cavaleiro curvou-se bastante sobre a garupa do cavalo, depois
projetou o corpo para a frente e arrancou o bezerro das mãos do outro chapandaz.
Correu em direção às arquibancadas. Agora sozinho e livre do grupo e do cavaleiro
rival, ele largou o bezerro diante do pavilhão do tooi-wala e distanciou-se com seu
cavalo.

— Ele conseguiu! — exclamou Caroline.

O chapandaz vitorioso recebeu o dinheiro do tooi-bashi. Depois, apertou a cinta da
sela, arrumando-a para a próxima corrida frenética, e virou novamente seu cavalo
preto para o local onde jazia a carcaça mutilada. A sua volta, aproximaram-se os

outros chapandazan e a grande massa de sawarkaran, enquanto garotos em esquálidos
cavalos de carroça trotavam pelas beiradas do campo, prontos para a perseguição
assim que o cavaleiro que apanhasse o bezerro desgarrasse do grupo, a galope.

— Não consigo ver nada — disse Helen. — É como tentar assistir a um estouro de
manada.

Caroline riu e disse:

— É buzkashi.

O buzkashi é conhecido como o esporte nacional do Afeganistão, se é que se pode
dizer que o caleidoscópico conjunto de clãs e tribos partilhe um passatempo
nacional.
90
Aqui, ao norte do Hindu Kush, onde as montanhas do Afeganistão Central
dão lugar às estepes da Ásia Central, gerações de cavaleiros nômades correram
através de campos sem limites, desolados, a não ser por manchas de grama aqui e ali,
em que deixavam pastar seus animais. Alguns dizem que foram esses ferozes
cavaleiros que inventaram o jogo de se bater a cavalo pela posse de uma carcaça,
enquanto outros dizem que eles simplesmente o adaptaram do esporte praticado pelos
invasores que acompanharam o mongol Gêngis Khan, que jogavam uma espécie de
futebol equestre com uma cabeça humana. Os cavaleiros do norte lutavam por um bode,
o buz de buzkashi. O bezerro mais robusto utilizado hoje resiste melhor e prolonga o
jogo, e seu maior peso, talvez 50 quilos, exige mais do tamanho e da força tanto do
cavaleiro como de sua montaria.

Senhores de terra e chefes locais afegãos há muito aumentam sua popularidade e seu
poder patrocinando jogos de buzkashi, exatamente como fazia agora o gordo tooi-wala
sentado na poltrona, mas, no passado, os encontros poderiam durar muitos dias. O cã
local recrutava amigos e vizinhos para ajudá-lo a organizar as festividades e receber
os hóspedes importantes. Ele enviava convites e preparava banquetes. Oferecia um
prêmio em dinheiro e indicava um juiz para supervisionar a conduta dos jogadores,
enquanto se sentava confortavelmente para assistir aos jogos, como um general
contemplando o campo de batalha, bem à vista, para a admiração de seus convidados.
Se os jogos fossem bem-sucedidos, isto é, se muitos jogadores comparecessem e
nenhum contingente cavalgasse de volta para casa ofendido, o cã que os patrocinara
teria sua reputação aumentada como um líder valoroso, que sabia como ordenar as
coisas. Os cavaleiros, ao retornarem a seus lares distantes, iriam espalhar sua fama.

O buzkashi era tão importante para a vida política de algumas regiões do Afeganistão
que, em 1972, um funcionário do Serviço de Relações Exteriores dos EUA em Cabul,

abandonou sua carreira diplomática para escrever uma tese acadêmica sobre o jogo.
Whitney Azoy era adido da embaixada quando, em uma reunião social do Ministério de
Relações Exteriores afegão, um amigo afegão mudou sua vida com uma simples
sugestão: “Se você quer realmente nos conhecer, vá a uma partida de buzkashi”.
91
Azoy abandonou seu emprego de diplomata, ingressou em uma universidade americana
e logo estava de volta, como um antropólogo recém-saído do forno, para visitar os
campos de jogo. Pesquisa, segundo ele dizia. Encontrei uma cópia de sua tese,
publicada em 1982, em uma estante em nosso escritório, carinhosamente dedicada a
Caroline, companheira no amor pelos cavalos. Enfiada na cama, com a colcha puxada
até o queixo, eu lia Buzkashi: Game and Power in Afghanistan (Buzkashi: Jogo e
Poder no Afeganistão) à luz do lampião de querosene, como haviam feito todos os
outros jornalistas estrangeiros que tentavam entender o país, e eu pensava nele agora,
sentindo o vento gelado, sentada em um banco de concreto entre homens hirtos e
silenciosos, de olhos grudados na agitação dos cavalos em meio à poeira que subia.

A luta a nossa frente era apenas o espetáculo superficial — um jogo de poder de
primeira ordem — na análise acadêmica de Azoy. Por trás da batalha entre os
chapandazan estavam os jogos de poder de ordem superior, em que se poderiam
decidir os destinos de cãs e mesmo de reis e de ditadores comunistas. O chapandaz
vencedor adquiria fama e mais seda para turbantes do que jamais poderia usar,
enquanto o cã bem-sucedido ganhava mais seguidores, além de mais poder sobre seus
vizinhos e sua região. Em 1953, ocorreu a Mohammed Daoud, o então ambicioso
primeiro-ministro do Afeganistão, cujo governo chefiado por seu primo e cunhado, rei
Zahir Shah, poderia consolidar seu poder patrocinando, na capital, o espetáculo
simbólico tão popular no extremo norte do país. Para celebrar o aniversário do rei, o
governo trouxe o buzkashi para o sul, através das montanhas, até Cabul.

Mas era um buzkashi do interior trazido para a capital, transformado de jogo
selvagem em esporte regulamentado. Jogava-se no estádio Ghazi, com capacidade para
18 mil espectadores, onde, mais recentemente, os talibãs realizaram execuções
públicas, confinado por muros de concreto. Havia hora certa para começar. Deveria
ser jogado segundo novas regras escritas. O buzkashi tradicional exigia apenas que o
cavaleiro carregasse a carcaça estando livre e desgarrado de todos os outros
cavaleiros para vencer a rodada, mas o novo esporte exigia que ele cavalgasse por trás
de uma bandeira na extremidade do campo e que depositasse a carcaça dentro de um
círculo. O esporte foi chamado de qarajai buzkashi, sendo que o termo qarajai, ou
“lugar escuro”, sugeria os novos limites espaciais que os tradicionalistas achavam
realmente muito escuros. Os espectadores reclamavam que as novas regras reduziam o
jogo a repetidas idas e vindas, mais parecidas com as do tênis do que com as do

rodeio. A grande massa de cãs e sawar?karan a cavalo, que ao norte poderiam se
reunir às centenas em um encontro animado, fora banida do campo de jogo. O buzkashi
de Cabul restringia-se aos chapandazan e, pior, os chapandazan jogavam em equipes.
Nos jogos selvagens do interior, um chapandaz poderia bloquear o rival de um outro,
mas essa cooperação entre contendores era uma coisa entre homens, um com o outro,
que tinha de ser conquistada. Era voluntária e fugaz. Uma equipe era algo
completamente diferente e parecia estorvar um homem com alianças impostas. O
Comitê Olímpico Nacional do Afeganistão selecionava os chapandazan para
representar cada província e dava-lhes uniformes vistosos com peças combinando
entre si, mas o conceito peculiar de trabalho em equipe nunca vingou. Por que ajudar
outro homem quando se pode agarrar o bezerro e o prêmio para si próprio?

Em 1973, essa pergunta, aparentemente, se apresentou a Mohammed Daoud, a quem o
rei havia aliviado das funções de primeiro-ministro. Enquanto o rei estava em viagem
pela Itália, Daoud proclamou a nova República do Afeganistão e nomeou-se não só
presidente, mas também primeiro-ministro, ministro das Relações Exteriores e ministro
da Defesa. Cinco anos mais tarde, o próprio Daoud foi assassinado na Revolução de
Saur (abril), que empossou Noor Mohammed Taraki como chefe de um regime
comunista. O retrato de Taraki substituiu o de Daoud no estádio, e o torneio anual de
buzkashi realizou-se, como de costume, em mais uma demonstração pública do poder
do Estado.

Taraki era um ativista político de longa data e havia sido agente da KGB. Fundara o
comunista Partido Democrático Popular do Afeganistão (People’s Democratic Party of
Afghanistan) (PDPA) em 1965, apenas alguns anos antes dos intelectuais da
Universidade de Cabul começarem a organizar sua contraditória versão de um futuro
Estado islâmico. Mas os comunistas afegãos, sendo afegãos, não conseguiam se
entender. Logo no início, dividiram-se em dois partidos: o Khalq (O Povo), partido
linha-dura de Taraki, e o mais moderado Parcham (O Estandarte). Eles sabotavam as
tentativas de golpe um do outro. Os moradores de Cabul brincavam que a diferença
entre eles era apenas uma questão de moda: os khalquis ostentavam fartos bigodes
pretos, enquanto os parchamis andavam barbeados.
92
Talvez fosse verdade, pois, por
fim, eles conseguiram se reunir e tomar o poder. Agora, subsidiado pelos soviéticos,
Taraki estava impaciente para criar o novo, completamente moderno, Afeganistão de
seus sonhos, organizado segundo as linhas do marxismo/leninismo. Mas, conforme
observou Louis Dupree, no Afeganistão, Marx estava fadado a ser “mais Groucho que
Karl”. A maioria dos camaradas do PDPA era de intelectuais, educados nos EUA, na
União Soviética, na Europa e no Egito, e membros da classe média de Cabul. Seu país
não possuía proletariado industrial — 85% dos afegãos eram camponeses e nômades

analfabetos —, então eles tiveram de impor às massas, de cima para baixo, uma
“revolução pela base”, da capital, relativamente sofisticada, aos vilarejos tribais do
interior. Eles se voltaram para o exército para fazer o serviço e para impor aos
camponeses a nova “ideologia da classe trabalhadora” promulgada pelos funcionários
do governo.
93
Anos mais tarde, em seu exílio na Itália, o rei Zahir Shah observou que
enviar jovens afegãos para serem educados na União Soviética fora “um erro”.
94
Ele
poderia ter dito o mesmo a respeito daqueles que foram ao Egito e voltaram como
islamitas. A resistência começou imediatamente e espalhou-se pelo país. Em Herat,
milhares morreram em protestos contras as novas políticas do governo, especialmente
a proposta revolucionária de que um programa nacional compulsório de alfabetização
incluísse garotas e mulheres.

Os soviéticos estavam determinados a fazer com que a experiên?cia afegã com o
comunismo não fracassasse. Eles rapidamente enviaram “conselheiros” para diluir as
políticas do PDPA, de modo a torná-las mais palatáveis aos cidadãos. Mas a essa
altura as facções do PDPA já haviam novamente se desentendido. Os khalquis de
Taraki usaram seu momento no poder para obliterar oponentes potenciais: funcionários
do antigo regime, ativistas políticos, islamitas, mulás, maoístas, professores,
estudantes, oficiais do Exército, burocratas, grupos étnicos desafetos e os bem
barbeados camaradas de convicções parchamis. O reinado de terror acarretou prisões
em massa, desaparecimentos, traições, tortura, execuções e encarceramento de
milhares; a notória prisão de Pul-i Charkhi, rodeada de covas coletivas. Clãs inteiros
foram executados, vilarejos inteiros massacrados.
95
Tratava-se de um buzkashi
político, jogado sujo e para valer.

O presidente Taraki foi o próximo. Em poucos meses, seu próprio vice-presidente,
Hafizullah Amin, que havia organizado o violento golpe comunista que depusera
Daoud, organizou também o assassinato de Taraki e muitas execuções mais,
empenhando-se em acelerar o ritmo para se chegar até o fim da lista de inimigos.
96
O
número de membros do PDPA era pequeno, nunca passando de cinco mil homens, mas,
antes que os camaradas tivessem terminado, já haviam matado, segundo seus próprios
relatórios, mais de 12 mil pessoas presas em Pul-i Charhi. Posteriormente, relatórios
preparados por outros elevou o número de execuções entre a revolução de abril de
1978 e a invasão soviética de 1979 para 27 mil. Adicione-se o número de pessoas
assassinadas e desaparecidas no interior, e o total de cidadãos “desaparecidos” sob o
regime khalqui e isso sobe para algo em torno de 50 mil e 100 mil.
97
Apesar da
eficiência assassina de Amin — ou, talvez, por causa dela, os soviéticos concluíram
que Amin, que estudara nos EUA, estava “trabalhando para a derrota da revolução e

servindo à desordem e ao imperialismo”.
98
Eles suspeitaram, então, como muitos
afegãos até hoje, que ele era pago pela CIA. Àquela altura, o secretário de Estado
americano Zbigniew Brzezinski também estava “trabalhando para a derrota da
revolução”, começando um programa secreto para ajudar os contrarrevolucionários
afegãos, os mujahidin islamitas. Seu plano maligno era arrastar os soviéticos para uma
guerra no Afeganistão que não poderiam vencer, dar aos soviéticos “seu Vietnã” e
parece ter funcionado.
99
Em 27 de dezembro de 1979, três meses após ter chegado ao
poder, Amin foi morto por soldados russos, levados de avião, que invadiram o palácio.
Eles controlaram Cabul e instalaram um novo presidente títere, Babrak Karmal. No dia
seguinte, divisões motorizadas russas atravessaram o rio Amu Darya, o Oxus dos
tempos antigos, na fronteira norte do Afeganistão, e tomaram o resto do país.

O buzkashi continuava como sempre. O Campeonato de Buzkashi de Cabul de 1980
foi apresentado como uma celebração da Revolução de Saur, que primeiro guindara os
comunistas ao poder. O títere Karmal vestiu-se de chapandaz para a imprensa. Seu
vice-presidente fez um retumbante discurso em que proclamava o buzkashi “uma
manifestação do espírito de luta de nosso povo”.
100
Mas, em todo o país, as pessoas
lutavam contra os invasores soviéticos. De Dasht-i Shadian, em Mazar-i Sharif, o
verdadeiro lar do buzkashi, o local que Azoy chama de Yankee Stadium do jogo, veio
a notícia de que cinquenta sol?dados soviéticos, convidados a assistir uma partida,
haviam sido mas?sacrados no local. Em 1982, os torneios em Cabul estavam
can?celados, e reuniões de cavaleiros foram proibidas em todo o país. De seus
helicópteros, atiradores russos acertavam homens a cavalo.

Se acreditarmos em Zbigniew Brzezinski, os EUA merecem crédito não apenas por
haverem secretamente atiçado uma guerra de dez anos no país dos outros, mas, em
primeiro lugar, por a terem iniciado.
101
Diz-se que Stansfield Turner, diretor da CIA
na época, preo?cupava-se com a possibilidade dos EUA terem a intenção de “lutar até o
último afegão morto” e questionava se era correto “utilizar a vida de outras pessoas
para os interesses geopolíticos dos Estados Unidos”.
102
Mas o guerreiro frio
Brzezinski parecia estar livre de tais escrúpulos, e também Turner concordou com o
programa. Então, quando os invasores soviéticos partiram, os EUA, como um gordo
tooi-wala, deram apoio aos mujahidin para mais algumas rodadas na partida. Quando
os americanos decidiram sair do jogo e deixar o Afeganistão em 1992, quase dois
milhões de afegãos haviam sido mortos, de acordo com a ONU, e outros 600 mil a dois
milhões, mutilados. Mais de seis milhões de afegãos haviam fugido para o Paquistão e
o Irã, tornando-se a maior população de refugiados de uma única nacionalidade. Mais
dois milhões de afegãos haviam se tornado refugiados internos, em fuga dentro de seu

próprio país. E pelo menos um milhão e meio havia ficado insano devido à guerra
incessante. Considerando que, na época da invasão soviética, havia apenas 16 milhões
de afegãos, para começo de história, os números da ONU mostram que, em meio às
guerras fratricidas, 50% da população do Afeganistão já havia sido morta, ferida,
expulsa de casa ou perdido a razão. E as batalhas ainda continuavam.

Na volta do estádio, um homem nos ofereceu carona até o hotel. Ele contou que se
graduara em Educação pela Universidade de Cabul e se tornara professor em Mazar;
mas, quando o Talibã chegou ao poder, queimou as escolas e matou vários dos
professores, ele fugiu para o Paquistão com a família. Havia voltado e montado uma
empresa de construção, reconstruindo escolas aparentemente com lucro (a fonte do
capital era sempre um mistério). “Precisamos que forças internacionais assumam o
controle”, disse. “Precisamos que elas nos mantenham em ordem até que possamos
desarmar o país. Temos de desarmar o país, mas, infelizmente, não conseguimos fazê-
lo.” Ele silenciou por um instante, refletindo sobre esse enigma, e depois passou a
explicar. “Todos nós matamos pessoas, entende?” Ele falava como se fosse algo
trivial. “O pai de alguém, a irmã, a filha, o irmão. Então estamos todos sujeitos à
vingança. Não podemos baixar as armas porque somos todos culpados. Sou um tajique,
não um pasthun, mas esse é um problema para todos nós. É nosso código. O que
podemos fazer?”

Pensei na meia-dúzia de jovens soldados americanos, assustados, que haviam
perambulado pelo nosso jogo de buzkashi. Trajando coletes antibala e vestimenta de
combate completa, haviam entrado no pavilhão do tooi-wala com suas armas
automáticas engatilhadas. Os homens afegãos a nossa volta permaneciam sentados
perfeitamente imóveis, mas observavam os soldados trocando algumas palavras com o
tooi-wala e seus homens. Então, três dos soldados entregaram suas armas e se
encaminharam para o campo. A um sinal do tooi-wala, três afegãos desmontaram e
levaram seus cavalos para os soldados. Um soldado lutou para conseguir montar,
ajudado por um afegão, enquanto o cavalo caminhava em círculos. Mal se ajeitara na
sela quando o cavalo, a galope, saiu em disparada. Um afegão perseguiu-o, agarrou as
rédeas, freou o fugitivo e ajudou o soldado a descer. Um segundo soldado foi
carregado em outra direção e jogado no chão. O terceiro soldado pensou bem sobre a
situação, devolveu ao afegão o cavalo que lhe fora oferecido e caminhou até o
pavilhão para pegar sua arma.

— Minha nossa — disse Caroline. — Temo que eles tenham feito um papelão.

Helen defendeu-os:

— Veja como eles levam a coisa na esportiva — disse.

Os dois primeiros soldados voltavam para o pavilhão, andando com ar superior e
seus curiosos uniformes parecendo justos demais, e agora estavam rindo, um pouco
forçado, com os homens do cã.

— Eles são tão jovens — disse Caroline. — Não acho que soubessem no que
estavam se metendo.

Mais tarde eu os vi novamente no mercado, formando um semicírculo entre as lojas e
as barracas e, de fato, eles pareciam jovens, apontando suas armas para uma multidão
de mulheres de Mazar em burcas brancas, que se comprimiam em silêncio como uma
reunião de fantasmas. Os soldados haviam estabelecido um perímetro no centro do
mercado, em volta de uma loja em que o tenente estava comprando tapetes. Eles tinham
o controle.

De volta a Cabul, onde todo mundo estava falando da ameaça de Bush de invadir o
Iraque, persuadimos Caroline a alugar um aparelho de televisão para assistirmos aos
noticiários internacionais. Ela saiu com Hasan e voltou com um modelo portátil e um
disco para satélite. Instalamos a TV em um salão com janelas grandes que não
usávamos, no segundo andar, acima do escritório. Era um aposento de pé direito alto,
tendo dos dois lados amplas janelas para aproveitar o sol de inverno. Os afegãos o
chamam de gulkhana. Um aposento para flores. Deveria ser nosso escritório, mas,
como a poluição de Cabul cobria o sol com grande frequência, o aposento raramente
ficava quente o suficiente para que pudéssemos trabalhar nele. Assim, trabalhávamos
no andar de baixo, perto da estufa a lenha, e essa sala ficava vazia. Era meu lugar
favorito. A vista dava para o oeste, sobre os telhados baixos de Share Nau e uma velha
cidadela logo adiante, para as montanhas distantes da cadeia do Paghman.
Frequentemente vinha aqui, ao amanhecer, para admirar as encostas cobertas de neve
irem se transformando na cor dos flamingos para depois empalidecerem de novo,
assumindo tons de branco-pérola. Ao fim da tarde, vinha aqui para ler, enrolada em um
pattu de lã, encolhida em uma das grandes poltronas vermelhas, lançando os olhos de
vez em quando para as montanhas que iam escurecendo, até que a claridade
desaparecia e eu fechava meu livro e me perdia ao vê-las sumir, lentamente, dentro da
noite.

Então já seria quase a hora dos telejornais, e Helen vinha se juntar a mim. Ligávamos
o gerador do terraço do lado de fora, raramente tínhamos eletricidade e assistíamos a
TV. Sintonizávamos da BBC World Service, EuroNews, Al-Jazeera, Al-Arabia,
Deutsche Welle, às transmissões em inglês da TV iraniana e a qualquer outro

noti?ciário que conseguíssemos pegar. Famintas por notícias, tornamo-nos exímias
surfistas de controle remoto, deslizando entre as manchetes aqui e ali, pegando as
ondas que pareciam melhores, em todos os canais, em todas as línguas, em direção ao
desastre certo. De outro quarteirão, ouvíamos a voz do mulá, amplificada e projetada
na rua abaixo, vinda da grande mesquita na esquina, condenando (segundo a tradução
de um vizinho) os infiéis causadores das guerras, os sanguinários demônios cristãos e
sua cruzada, e Bush, o Grande Satã.

Certa noite, por acaso, paramos para assistir ao noticiário da Fox News e à versão
americana oficial: o Afeganistão, agora em paz, fora reconstruído. Ficamos horas
xingando e vituperando a TV, mas, pelo menos daquela vez, não conseguíamos mudar
de canal. A Fox News nos informava que os EUA haviam bombardeado o Afeganistão
para salvar o povo do maligno regime talibã, e que o Talibã havia sido completamente
derrotado.
103
Mas àquela altura, em fevereiro de 2003, os talibãs ainda lutavam perto
de Kandahar e a leste, próximo de Jalalabad. E para repelir o inimigo americano eles
haviam, há muito tempo, se juntado à Al-Qaeda e — será que ele nunca iria
desaparecer? — a Gulbuddin Hekmatyar. Quando deixei o país, em 2005, eles ainda
lutavam. O Talibã havia sido, afinal de contas, um regime poderoso que se espalhara
pelo país e eliminara ou cooptara quase todos os comandantes mujahidin de que tanto
tinham gostado os EUA. Nem demonizar o regime, nem mudá-lo, poderia fazer o Talibã
esvaecer. Muitos talibãs haviam raspado as barbas, mudado a cor de seus turbantes e
se misturado à população. Alguns ainda estavam no governo. Muito da propaganda
talibã penetrara a mente dos homens e criara raízes. A Fox News também nos dizia que
as mulheres do Afeganistão haviam sido libertadas, que haviam tirado suas burcas e
voltado às escolas. No entanto, o presidente da Suprema Corte — um daqueles tipos
talibãs ainda no governo — acabara de condenar, publicamente, a educação igualitária
como sendo um “mal”. Em Herat, o chefe local/governador Ismail Khan proibira
homens de ensinar garotas, e a escola para meninas havia fechado. Em Jalalabad, na
semana anterior, bombas haviam destruído duas escolas para meninas, e uma
professora fora assassinada. Caroline ainda mantinha no bairro as escolas para
meninas que iniciara no tempo do Talibã, porque os pais achavam que não era seguro
deixá-las ir a pé até as escolas públicas. Toda semana havia notícias de garotas
sequestradas nas ruas de Cabul. Ainda no dia anterior, em plena luz do dia, Hasan vira
dois soldados afegãos empurrarem para dentro do carro uma burca que se debatia
desesperadamente.

Quanto à paz que os EUA haviam trazido ao Afeganistão, a embaixada americana em
Cabul era uma fortaleza proibida, escondida atrás de muros de concreto e sacos de
areia, cercada de arame farpado e de guardas armados esperando um ataque. Isso foi

antes dos EUA começarem a construir sua nova fortaleza-embaixada de um bilhão de
dólares, cuja maior parte é subterrânea. E, em toda parte em Cabul, as ruas estavam
repletas de homens armados: soldados afegãos, soldados americanos, soldados da
ISAF — alemães, britânicos, holandeses, turcos, da força internacional de segurança.
Os soldados da ISAF deslocavam-se rapidamente pelas ruas em comboios de veículos
blindados; soldados com capacetes ocupando a torre rotatória da metralhadora. Às
vezes, acidentalmente, atropelavam alguém. E havia também os desconhecidos, muitos
em uniformes estranhos — cinzas, verdes, azuis, marrons — e muitos usando trajes
civis pretos e viseiras. Quem eram? A quem respondiam? Quem sabia? Meses antes, o
governo de Karzai prometera desarmar as milícias privadas dos chefes locais em todo
o Afeganistão. Isso incluía a milícia do general Dostum, o líder usbeque ao norte, e de
seu rival tajique Atta Mohammed; mas apenas na semana anterior um homem de
Dostum assassinara a mulher e a filha de um dos braços-direito de Atta. Os dois lados
“desarmados” haviam encontrado armas suficientes para reiniciar a guerra, e quem iria
detê-los? Tanto Dostum como Atta eram membros do gabinete de Karzai. Esse é o
mesmo Dostum que lutou ao lado de Massoud, em 1992, para salvar Cabul de
Gulbuddin Hekmatyar e que depois, em 1994, se juntou a Gulbuddin contra Massoud e
o governo Rabbani para bombardear, mais uma vez, a cidade em ruínas. Ao longo dos
anos ele havia lutado ao lado de quase todo mundo e contra quase todo mundo, e, ao
final, eles todos haviam sido derrotados e expulsos do país pelos vitoriosos talibãs,
sob os aplausos de muitos afegãos que já estavam cansados da anarquia, das
atrocidades e dos exílios impostos pelos mujahidin. Mas os EUA, mais uma vez
entendendo tudo errado, rea?bilitaram os desacreditados comandantes ao convidá-los
para uma conferência em Bonn, em dezembro de 2001, para que se reconstituíssem
como o novo regime afegão. Em março de 2005, o presidente Karzai, o mesmo
presidente Karzai que havia repetidamente prometido desarmar os chefes locais,
nomearia Dostum chefe do Estado-maior do Exército; e o embaixador americano
Khalilzad elogiaria a escolha. A presença de homens como Dostum no gabinete —
homens que bem poderiam ser julgados por crimes de guerra — era uma característica
peculiar da paz afegã.

O Afeganistão, soubemos pela TV, fora “reconstruído” graças a milhões de dólares
em ajuda internacional que inundaram o país. Onde é que estava essa ajuda? Essa fora
a pergunta que ouvíramos ser feita ao embaixador americano Finn apenas algumas
semanas antes. Em uma grande reunião de agências de ajuda internacional no
Ministério das Relações Exteriores, o chefe afegão de uma ONG afegã levantara-se e
vociferara sua pergunta grosseira, ingrata, ao embaixador, que estava, naquele exato
momento, desenvolvendo sua explanação sobre tudo o que a ajuda americana estava
fazendo pelo Afeganistão. “Onde é que está a ajuda?”, perguntou o afegão. “Nós não a

vimos.” Um silêncio constrangido tomou o salão. Todos os estrangeiros presentes
sabiam como a ajuda funciona: a maioria vai para manter os peritos, empreiteiros e
burocratas das nações “doadoras”, fornecendo amparo (e mais artifícios fiscais) aos
ricos sob a aparência de ajuda aos pobres. O embaixador Finn explicou ao impaciente
afegão que a “parte do leão” havia sido gasta em necessários “custos iniciais”, tais
como alugar e reformar “instalações de trabalho adequadas” — todos aqueles lindos
casarões — e equipá-las de forma a apresentarem “padrões apropriados” para moradia
e trabalho dos estrangeiros. Talvez no ano que vem, disse, os benefícios da ajuda
chegariam até os afegãos comuns. Dois anos e meio depois, um candidato ao
parlamento afegão iria basear sua campanha no slogan: “Para onde foi o dinheiro?”
Mas, naquele momento, houve um congelamento não-oficial de atividades humanitárias
em Cabul; ninguém sabia se os fundos necessários para reconstruir o Afeganistão
seriam de fato enviados, ou se os programas já iniciados seriam terminados. A ajuda
internacional, como se apresentava, estava suspensa ou minguando, desviada para a
iminente guerra no Iraque.

A Fox News continuava descrevendo a “missão cumprida” em um lugar que eles
chamavam de ?Afeganistão, um país absolutamente diverso daquele em que vivíamos.
Certa noite, sentadas no escuro para economizar energia do gerador para a TV,
ouvimos um intelectual “zé-ninguém”, direitista, pró-guerra e explicar que os EUA
poderiam prontamente reparar qualquer dano incidental à infraestrutura do Iraque,
exatamente como haviam feito no Afeganistão. Segurança, água, eletricidade, todas
essas coisas a cuja privação os habitantes de Cabul haviam se habituado, seriam
restabelecidas em Cabul, disse ele, “sem qualquer demora”. Mesmo ao clarão tênue da
TV, pude ver que Helen estava chorando.

— Por favor, podemos colocar de novo na BBC? — perguntou. Nunca mais
assistimos ao noticiário da Fox News.

Naquele momento, não saberíamos que há um ano a Casa Branca vinha retirando do
Afeganistão os espiões e as forças especiais americanas, antes destinadas à Al-Qaeda,
reunindo-os secretamente para a cruzada contra o Iraque. O número de americanos no
país nunca fora muito elevado, pouco mais de 100 agentes da CIA e 300 membros das
forças especiais, mas a essa altura a CIA já deixara Herat, Mazar-i Sharif e Kandahar;
o contingente da Força Tarefa 5 (Task Force 5), o comando secreto que supostamente
caçava Osama bin Laden na fronteira com o Paquistão, fora reduzido a um mínimo.
104
Contudo, à noite, ouvíamos os aviões de guerra. O ronco surdo dos grandes aviões
cargueiros fazia tremer as janelas e nos acordava, e, depois, ouvíamos os caças
zunindo, voando bem alto. Parecia haver mais deles, agora, todas as noites, pouco

antes da aurora. Não iria demorar muito para que eu, sentada em frente à televisão no
escuro, enrolada em meu pattu, assistisse as bombas sendo despejadas sobre Bagdá.

Na manhã seguinte ao início dos bombardeios, desci para a rua como de costume e
encontrei Sharif sentado no carro, estacionado junto ao meio-fio. Como é que eu
poderia dizer “Salaam aleikum” — a paz esteja com você — quando meu país acabara
de iniciar uma guerra? Em vez disso, cumprimentei: “Chittur asti?” — como vai? — e
sentei no banco da frente. Ele não respondeu. Não retornou a saudação. Isso em uma
língua e em um país em que saudações rituais são uma cerimônia tão essencial à vida
quanto o ar. O choque do silêncio de Sharif deixou-me sem fôlego. Ele engatou a
marcha e fomos sacolejando pela rua, passando pela mesquita onde o alto-falante
berrava mais uma mensagem do mulá, embora a hora da oração já tivesse terminado há
muito. “Hoje é um dia diferente”, pensei, embora o sol fraco inundasse o ar
empoeirado da manhã, espalhando a mesma tênue luminosidade cinzenta de ontem e de
anteontem. Sharif acintosamente ligou o rádio para ouvir as notícias em dari e colocou
o volume no máximo.

Olhei-o mais de perto, esse homem com quem partilhara o percurso matinal todos os
dias, durante meses. Ele havia conquistado muita coisa. Mas eu sabia o preço que ele
pagara por isso. Sharif contara-me a história e, certo dia, Caroline havia me levado
para visitar o lugar onde ficava a fazenda da família dele, próxima a Paghman, um
agradável vilarejo na encosta de uma colina onde o rei Amanullah construíra seu
palácio de verão e compartilhara piqueniques com a elite de Cabul. Andáramos até o
fim do vilarejo e subimos a encosta suave do sopé, bem abaixo das montanhas da
cadeia do Paghman, onde outrora ficara a casa da família. Era um lugar bonito, irrigado
por canais ligeiros, protegidos pelas montanhas e aquecido, mesmo no inverno, pelo
sol do leste. Fora lá que certo dia, durante a ocupação soviética, o pai de Sharif fora
estraçalhado por uma mina plantada perto de uma amoreira, no pomar atrás da casa. Os
soviéticos sabiam que os agricultores afegãos gostavam de se agachar perto de uma
árvore quando queriam se aliviar, e era ali que eles colocavam as minas. Tempos
depois, quando os soviéticos já haviam concordado em deixar o país, eles
atravessaram com tanques o vilarejo de Paghman uma última vez e bombardearam, só
de pirraça, as vilas abandonadas da classe alta de Cabul. Parte da pequena casa de
fazenda fora destruída. E, ainda depois, quando os soviéticos já haviam partido e os
afegãos lutavam entre si, um míssil solitário veio assobiando pelo céu azul, em um
ensolarado dia de inverno, e caiu no jardim atrás da casa em que o irmão mais velho
de Sharif estava conversando com o avô, enquanto uma garotinha, uma vizinha, sentada
no muro do jardim, conversava com a vaca leiteira da família. Depois da explosão, o
avô de Sharif ficara desorientado e confuso. A vaca, a garota e o irmão mais velho de

Sharif morreram. Quando me contou essa história, Sharif disse: “Daí eu tenho que sair
da escola. Eu tenho que ser avô e pai e irmão velho”. Ele tinha cerca de 14 anos na
época e, desde esse momento, tomara conta do que sobrara de sua família.

Ele tinha vindo a Cabul trabalhar para Caroline, que conhecera a família nos velhos
tempos, antes dos soviéticos, quando ela fazia parte de uma elite de expatriados que
passavam os verões nas colinas de Paghman. Durante o período do Talibã, a polícia
havia prendido Sharif 15 vezes por ele trabalhar para a americana infiel. Toda vez, ele
pagava para ser solto, e a cada vez o preço subia. Ele entregou à polícia 15 mil
afeganis, tudo o que possuía. Na vez seguinte, Caroline pagou dois mil dólares para o
soltarem. Mas eles o prenderam de novo e o mantiveram encarcerado por vinte dias.
Acusaram-no de ser cristão. Para fazê-lo confessar, haviam golpeado seus pés com
cabos de aço e quebrado seus ossos. Seus pés ainda doíam, dizia. Usava sapatos
grandes e largos. Mas durante todo esse tempo ele tomara conta de seu irmão mais
novo, Kabir, ajudando-o na escola, levando-o às aulas de inglês, vigiando-o de perto e
incitando-o a fazer coisas que o próprio Sharif talvez tivesse feito se as coisas
tivessem sido diferentes.

Inclinei-me e baixei o volume do rádio:

— Você está muito zangado esta manhã, Sharif — disse. — É por causa dos
bombardeios, não é?

Ele ficou quieto por um longo tempo, mordiscando a ponta dos bigodes.

— Vocês bombardeiam o Afeganistão. Muitas pessoas mortas. Mas nós também
felizes que o Talibã vai embora. Vocês dizem que nos ajudam. Agora vocês
bombardeiam o Iraque. Vão pegar petróleo. O próximo talvez Irã? Síria? Vocês vão
bombardear nossos irmãos em toda parte?

— Eu não sei — respondi.

— Vocês já esquecem do Afeganistão — disse. — Como antes. Os russos vão
embora. Os americanos vão embora. O que é que vocês se importam com o
Afeganistão? Nada. Deixa eles lutarem. Deixa eles se matarem. Vocês podem assistir.
Que nem luta de galo no Babur’s Garden. — Sharif colocou uma fitacassete no toca-
fitas e uma voz aguda, cortante, encheu o silêncio com uma tristeza indescritível. Era
um conhecido lamento Shi’a sobre o assassinato do filho do califa Ali e de seu neto
infante nas planícies de Kerbala, cantado por uma mulher cuja voz parecia vergar sob o
peso da dor. Ele havia escutado essa canção antes, no dia frio e chuvoso em que me

levara ao vale do Panjshir para ver o lugar em que estava enterrado Massoud. Era a
música mais triste que eu já ouvira.

— Vocês americanos — disse Sharif, — vocês são crianças. Vocês pensam só no
hoje. E os próximos anos? E as promessas que vocês fizeram o ano passado?

Então era isso. Ele acreditara na promessa americana, que dessa vez não
abandonaríamos seu país, e nós o havíamos traído. Prometêramos ajuda que a maioria
não conseguia ver. Prometêramos uma reconstrução que não aconteceu. Prometêramos
uma nova democracia e instalamos no governo os mesmos velhos chefes locais.
Prometêramos uma paz que não veio. Prometêramos lealdade, que não durou mais do
que as alianças do general Dostum. E, apesar de tudo, Sharif teria sido leal aos EUA e
ao presidente Karzai se tivéssemos lhe dado a oportunidade.

— Eu sinto muito, Sharif — disse. — Eu também estou zangada. A música subia a
nossa volta, trazendo-me lágrimas aos olhos. — Por favor, não fique zangado comigo,
Sharif. Esse homem, o Bush, que faz essas coisas, ele não é meu presidente.

Sharif parou o carro, entalado no tráfego atrás do hospital italiano. Virou-se para
mim, mudo, a expressão cheia de tristeza e desdém, e percebi que ele me avaliava
exatamente por aquilo que eu era: mais uma americana que não assumiria a
responsabilidade pelo que meu país fazia com o mundo. E eu também o vi: mais um
jovem afegão muito velho, sozinho, os pés destruídos, em um jardim gelado onde sabe-
se lá o que poderia cair do céu.

1 Chris Johnson e Jolyon Leslie, Afghanistan: The Mirage of Peace (London: Zed Books, 2004), p. 11.

2 Powell “se preocupava” com o fato de que muito do bombardeio do Afeganistão fosse “bombardeio pelo
bombardeio, sem relação com um objetivo militar”. Bob Wooodward, Bush at War (New York: Simon & Schuster,
2002), p. 175, 275. Esse bombardeio pode constituir crime de guerra, tendo sido realizado sem levar em consideração
a população civil nem o princípio de proporcionalidade do Direito Internacional – de que “uma proporcionalidade
razoável exista entre o dano causado e o ganho militar pretendido”. Ver Mahmood Mamdani, Good Muslim, Bad
Muslim: America, the Cold War, and the Roots of Terror (New York: Doubleday, 2004), p. 183.

3 Roland e Sabrina Michaud, Afghanistan: The Land that Was (New York: Harry N. Abrams, n.d.), p. 246. A
fotografia aparece nas páginas 84-85.

4 Nancy Hatch Dupree, An Historical Guide to Afghanistan (Kabul: Afghan Tourist Organization, 1970), p. 27.

5 Nancy Hatch Dupree, p. 24.

6 Dominic Medley e Jude Barrand, Kabul: The Bradt Mini Guide (Chalfont St. Peter, UK: Bradt Travel Guides,
2003), p. 136.

7 Ahmed Rashid, Taliban: Militant Islam, Oil and Fundamentalism in Central Asia (New Haven: Yale
University Press, 2001), p. 207.

8 John K. Cooley, Unholy Wars: Afghanistan, America and International Terrorism , 3rd ed. (London: Pluto
Press, 2002), p. xiii-xiv.

9 Karen Armstrong usa essa frase em The Battle for God (New York: Alfred A. Knopf, 2000), p. 239.

10 Sayyid Qutb, “‘The America I Have Seen’: em the Scale of Human Values (1951)” em America in an Arab
Mirror: Images of America in Arabic Travel Literature, An Anthology (1895-1995) , ed. Kamal Abdel-Malek
(New York: St. Martin’s Press, 2000), p. 9-28. Visitantes mais recentes expressam as mesmas críticas. Vejamos, por
exemplo, o caso do romancista egípcio Sonallah Ibrahim, que lecionava literatura árabe em Berkeley, em 1998:
“Desprezo o individualismo total, o controle das multinacionais, a manipulação da mídia sobre o cidadão comum, os
valores de vida, o viver apenas para comer, beber, transar, ter um carro, e só. [...] Não há valores morais, não há
atitudes que mostrem uma visão aberta em relação ao que acontece no mundo, nem qualquer noção do papel que os
Estados Unidos estão desempenhando, tentando controlar os recursos mundiais”. Ibrahim estava cansado da
“estupidez genuína do cidadão americano normal. Ele é ignorante. Não sabe o que o próprio país está fazendo no
mundo”. David Remnick, “Letter from Cairo: Going Nowhere”, The New Yorker, 12 e 19 de julho de 2004, p. 80.

11 Hamid Algar sugere que o ministro da Educação egípcio enviou Qutb aos Estados Unidos na tentativa de
modificar a crítica social, cada vez mais islamista, que Qutb realizava no Egito, mas a experiência absolutamente
“negativa” que teve surtiu o efeito oposto, levando-o a abraçar definitivamente o Islã. Ver sua introdução ao livro
Social Justice in Islam, de Sayyid Qutb, traduzido por John B. Hardie, revisado e com uma introdução de Hamid
Algar (Oneonta, N.Y.: Islamic Publications International, 200), p. 2.

12 Armstrong, The Battle for God, p. 238. Ver também Sayyid Abul A’la Mawdudi, Let Us Be Muslims, ed.
Khurram Murad (London: Islamic Foundation, 1985). Mawdudi foi o primeiro a rejeitar a esperança reformista de se
conseguir alguma acomodação entre o Islã e a modernidade ocidental. Para se opor ao fundador da Liga Muçulmana
do Paquistão, o leigo Mohammed Ali Jinnah, Mawdudi fundou a Jamaat-i Islami (Sociedade Islâmica) do Paquistão
que, mais tarde, ajudou os partidos islamitas radicais do Afeganistão no exílio. Sobre o início da vida e as posteriores
atividades políticas de Mawdudi no Paquistão, ver Tariq Ali, The Clash of Fundamentalisms: Crusades, Jihads and
Modernity (London: Verso, 2002), p. 170-178, e Cooley, p. 35-38.

13 Sayyid Qutb, Milestones (New Delhi: Millat Book Centre, n.d.), p. 61.

14 Para uma discussão sobre as ideias de Mawdudi e Qutb, ver Mamdani, p. 45-62; e Armstrong, The Battle of
God, p. 236-244, 291-294, e Islam: A Short History (New York: Modern Library, 2002), p. 168-70. Armstrong
observa que a ênfase de Qutb na jihad violenta distorce tanto o Corão, que “se opõe de forma absoluta ao uso da
força e da coerção em assuntos religiosos”, quanto a vida do Profeta, Islam, p. 169-170; The Battle of God, p. 243.

15 Entrevista por telefone, em 1 de agosto de 2002. O professor falou de maneira não-oficial e solicitou permanecer

anônimo.

16 Não confundir com a Jamaat-i Islami do Paquistão fundada por Abul A’la Mawdudi. Mawdudi equiparava a
modernidade ocidental à jahiliyya (barbárie), uma alusão à ignorância pré-islâmica combatida pelo próprio Profeta.
Sayyid Qutb, por outro lado, estabelecia uma distinção entre a jahiliyya da ocidentalização e o que ele chamava de
“modernidade”, que oferecia tecnologia e que poderia ser útil às sociedades islâmicas. Ao abraçar o modernismo, a
Jamiat-i Islami do Afeganistão se alinha, de maneira mais próxima, aos ensinamentos de Qutb.

17 Barnett R. Rubin, The Fragmentation of Afghanistan: State Formation and Collapse in the International
System, 2nd ed. (New Haven, Conn.: Yale University Press, 2002), p. 83. Os habitantes de Cabul geralmente se
referem a Gulbuddin Hekmatyar pelo primeiro nome, como se ele fosse um inimigo particularmente íntimo. Sigo o
exemplo deles.

18 Gulbuddin é membro dos pashtuns Ghilzai do Afeganistão oriental, que são rivais dos dominantes pasthuns
durranis do sul – que incluem a família Karzai e os líderes do Talibã.

19 Rubin, p. 83-84. Um segundo partido islâmico Hizb-i Islami foi liderado por Younis Khalis, um acadêmico
islâmico mais velho que dirigia uma madrassa e que era muito respeitado entre os pashtuns. O mulá Omar, mais tarde
o líder do Talibã, era um dos membros. A distinção entre os dois partidos é geralmente feita com base no nome dos
líderes. A menos que contrariamente indicado, todas as referências, neste livro, ao Hizb-i islâmico indicam o Hizb-i
islâmico de Hekmatyar.

20 Robert D. Kaplan diz que o general paquistanês Zia ul-Haq preferia Hekmatyar porque, não tendo
“praticamente nenhum apoio popular, nem base militar” no Afeganistão, Hekmatyar ficava “totalmente dependente da
proteção e da generosidade financeira (cortesia dos contribuintes americanos) de Zia” e podia, assim, ser controlado.
“Hekmatyar... era a clássica criação artificial de um poder externo.” Soldiers of God: With the Mujahidin in
Afghanistan (Boston: Houghton Mifflin, 1990), p. 69. Em maio de 1979, meses antes de os soviéticos invadirem o
Afeganistão, o ISI apresentou Hekmatyar ao chefe do escritório da CIA em Islamabad, que concordou em dar
armamentos para um grupo de guerrilha liderado por Hekmatyar, “uma cria dos militares paquistaneses”. Para uma
análise completa, ver Alfred W. McCoy, The Politics of Heroin: CIA Complicity in the Global Drug Trade,
Afghanistan, Southeast Asia, Central America, Colombia, 2nd. ed. (Chicago: Chicago Review Press, 2003), p.
475. Cooley descreve o “extremamente radical” Hekmatyar como uma “criação da CIA”. Cooley, p. 141. Apesar
disso, um congressista do Texas, Charlie Wilson, essencial para garantir o envio de dólares dos contribuintes para os
mujahidin, apoiou Gulbuddin porque acreditou, equivocadamente, que ele fosse um líder popular. Ver Mary Anne
Weaver, Pakistan: In the Shadow of Jihad and Afghanistan (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2002), p. 79-
80.

21 Ao longo dos anos, o ISI desviou o dinheiro americano para outras causas, como seu conflito com a Índia sobre
a Caxemira. Ver Cooley, p. 203.

22 Rubin, p. 252.
23 Kaplan, p. 168, citando Abdul Haq da Hizb-i Islami de Khalis.

24 Para detalhes, ver McCoy, p. 484-485.

25 Steve Coll, Ghost Wars: The Secret History of the CIA, Afghanistan, and bin Laden, from the Soviet
Invasion to September 10, 2001 (New York: Penguin Press, 2004), p. 186.
26 Algumas pessoas no Departamento de Estado advogavam uma resolução política que promovesse um governo
moderado de base ampla e que excluísse tanto os comunistas como os extremistas dos partidos de Peshawar, mas
foram atropeladas por manobras da CIA para manter a guerra secreta. Ver Coll, p. 207-211.

27 Coll, p. 212. bin Laden poderia estar agindo em nome da inteligência saudita ou por conta própria.

28 Rubin, p. 264.

29 Rubin, p. 271-272; Johnson e Leslie, p. 5.

30 Amin Saikal, “The Rabbani Government, 1992-1996”, em Fundamentalism Reborn? Afghanistan and the
Taliban, ed. William Maley (New York: New York University Press, 1998), p. 33.

31 Rubin, p. 272-273.
32 Johnson e Leslie, p. 6, citando o ICRC News no 44 de 6 de novembro de 1996.

33 Larry P. Goodson, Afghanistan’s Endless War: State Failure, Regional Politics, and the Rise of the
Taliban (Seattle: University of Washington Press, 2001), p. 75.

34 Rashid, Taliban, p. 17.

35 Rashid, Taliban, p. 22.

36 Há muitas explicações diferentes para o papel do Paquistão no episódio de Spin Baldak. Ver, por exemplo,
Anthony Davis, “How the Taliban Became a Military Force”, em Maley, p. 45-46; Ahmed Rashid, “Pakistan and the
Taliban”, em Maley, p. 81.

37 Rashid, Taliban, p. 27-28, 32.

38 “Exército por procuração do Paquistão”, Goodson, p. 110, 114. Cooley escreve que “o Talibã era, de fato, uma
criação paquistanesa”. P. 121. Que tanto o ISI como o governo de Benazir Bhutto tenham trabalhado decisivamente
para destruir o governo Rabbani e colocar no poder o Talibã é fato amplamente reconhecido, embora ainda negado
oficialmente. Ver, por exemplo, Saikal em Maley, p. 39; Davis em Maley, p. 54-55, 69-71; Anwar-ul-Haq Ahady,
“Saudi Arabia, Iran and the Conflict in Afghanistan”, em Maley, p. 126-127.

39 Coll, p. 332-333. As explicações para a queda de Cabul variam nos detalhes, mas parece claro que o fator
decisivo na vitória dos talibãs foi o planejamento militar e o apoio do Paquistão e de bin Laden. Ver também Rashid,
Taliban, p. 41-54.

40 A Médecins Sans Frontières (Médicos Sem Fronteiras) retirou-se do Afeganistão em 2004, depois que cinco
membros de sua equipe de campo foram assassinados.

41 Há duas divisões principais nas tribos pashtun: os pashtuns abdalis — agora chamados durranis —, que
escolheram como xá Ahmed Shah Durrani, e os rivais pashtuns ghilzais. Os durranis alegam que descendem do filho
mais velho de Qais, um companheiro do Profeta, enquanto os ghilzais afirmam que seus ancestrais descendem do
segundo filho de Qais. Ver Rashid, Taliban, p. 10.

42 Em 1973, Daoud conclamou os pathans (pashtuns) do Paquistão à secessão. O presidente paquistanês Zulfikar
Ali Bhutto respondeu convidando pashtuns afegãos antiseculares a desertarem. Ele organizou os cinco mil que
aceitaram seu convite em uma força de guerrilha – mujahidin – para desestabilizar o regime de Daoud, seis anos
antes dos soviéticos invadirem o Afeganistão. Ver Weaver, p. 60.

43 Martin Ewans, Afghanistan: A Short History of Its People and Politics (New York: HarperCollins, 2002), p.
7.

44 Louis Dupree, Afghanistan (Princeton, N. J.: Princeton University Press, 1973), p. xvii.

45 Carta de George Eden, conde de Auckland, então governador geral da Índia, e o Manifesto Simla, citado em
Ewans, p. 61-62.

46 Lord Hartington, citado em Ewans, p. 97.

47 Jonathan Randal, Osama: The Making of a Terrorist (New York: Alfred A. Knopf, 2004), p. 78.

48 Para um relato em primeira mão da retirada pelo Passo de Salang, ver Artyom Borovik, The Hidden War: A
Russian Journalist’s ?Account of the Soviet War in Afghanistan (New York: Atlantic Monthly Press, 1990).

49 Kaplan, p. 19. Kaplan acreditava que os afegãos eram “diretos” e facilmente se tornavam amigos porque
estavam livres dos “medos e preconceitos em relação ao Ocidente” que “sobrecarregavam” os muçulmanos de países
colonizados pelas potências ocidentais.

50 George Crile, Charlie Wilson’s War: The Extraordinary Story of the Largest Covert Operations in History
(New York: Atlantic Monthly Press, 2003), p. 470-475. Os persistentes problemas de Wilson com drogas, álcool e
mulheres são documentados ao longo de todo o livro. Membro do Comitê de Verbas da Câmara, Wilson conseguira
milhões em ajuda para o ditador nicaraguense Anastasio Somoza, antes de se envolver na causa afegã. Crile, p. 34-
39; Cooley, p. 89; Coll, p. 91-92. Entre os grupos de interesses especiais que deram a Wilson mais dinheiro do PAC
que a praticamente qualquer outro no Congresso, “nenhum grupo tinha maior dívida de gratidão com ele do que as
empreiteiras do setor de Defesa”. Crile, p. 249. Segundo se afirma, ele estava “sempre pronto a promover os
interesses das empreiteiras do Texas, do setor de Defesa, que o apoiavam”. Cooley, p. 89.

51 Coll, p. 100.

52 Rashid, Taliban, p. 130, 128.

53 Coll, p. 92-93, 97-98. Casey organizou apoio a muitos outros movimentos terroristas e proto-terroristas, incluindo
o Renamo, em Moçambique, a Unita, em Angola, e os contras na Nicarágua, que lutavam contra regimes que ele
considerava pró-soviéticos. Ver Mam?dani, p. 87.

54 Coll, p. 168. Coll relata que embora Shevardnadze tenha feito essa solicitação ao secretário de Estado George
Shultz, “nenhum funcionário graduado no governo Reagan jamais tomou o assunto em grande consideração”.
Temendo ser considerado muito brando em relação ao comunismo, Shultz também guardou consigo “por semanas” a
decisão soviética de deixar o Afeganistão.

55 Ewans, p. 280-281. Cooley escreve que a CIA e o exército americano “treinariam um enorme exército
mercenário estrangeiro; um dos maiores já vistos na história militar americana. Quase todos os soldados seriam
muçulmanos”. Cooley, p. 14.

56 Cooley, p. 69-72. Iniciado em 1980, o treinamento secreto foi realizado em bases como o Forte Bragg e o
Harvey Point na Carolina do Norte, e Forte A. P. Hill, Camp Picketti, e Camp Peary, da CIA, na Virginia; continuou
até 1989, momento em que os soldados árabe-afegãos já estavam deixando o Afeganistão para outros países-alvo. A
CIA também cuidava do recrutamento nos Estados Unidos, frequentemente disfarçada sob instituições de caridade
islâmicas legítimas, mesquitas e frentes como o Centro para Refugiados Afegãos Al-Kifah no Brooklyn, cujas
operações de recrutamento e de obtenção de financiamento foram tão bem-sucedidas que se tornou conhecido como
o centro al-Jihad. Entre os notáveis colaboradores da CIA estavam o xeque Omar Abdel Rahman (velho camarada
de Peshawar de Gulbuddin Hekmatyar e Osama bin Laden), o líder de orações egípcio, cego, posteriormente
condenado em Nova York por várias conspirações, incluindo o atentado ao World Trade Center em 1993, e o xeque
Abdullah Azzam, fundador palestino do Hamas, mentor de Osama bin Laden em Jedda e Peshawar e fundador, em
Peshawar, do Escritório de Serviços, sua própria agência de recrutamento e rede de apoio que se tornou, após seu
assassinato em 1989, a Al-Qaeda de bin Laden. Ver Cooley, p. 27-30, 214-217; Coll, p. 204; Mamdani, p. 126-128;
sobre as amizades paquistanesas do xeque Omar Abdel Rahman, ver Weaver, p. 79-80, 201.

57 Kaplan, p. 19.
58 Coll, p. 182.

59 Mamdani, p. 139, citando, entre outras, as investigações realizadas por repórteres do Los Angeles Times.
Mamdani faz a importante observação de que a “privatização de informação [por parte da CIA] sobre formas de
produzir e disseminar violência” está se mostrando muito mais danosa que sua distribuição de armas e dinheiro. A
presidente paquistanesa Benazir Bhutto reclamou à correspondente do New Yorker, Mary Ann Weaver: “O governo
dos Estados Unidos armou esses grupos, treinou-os, deu-lhes capacidade organizacional; muito, muito dinheiro foi
gasto, e tanto o dinheiro quanto o zelo islâmico transbordaram para o lado de cá. E então os americanos se retiraram
para Washington e ficaram olhando para a bagunça que haviam criado”. Ela desejava acabar com a “influência dos
clérigos islâmicos”. Weaver, p. 203. Agora, Bhutto está no exílio, e os clérigos islâmicos continuam no Paquistão.

60 Rashid, Taliban, p. 25.

61 O incidente mais notório, conhecido como o Massacre de Ashfar, ocorreu em 11 de fevereiro de 1993, quando
forças da Jamiat-i Islami de Rabbani (e de Massoud) e da Ittihad-i Islami de Abdur Rasul Sayyaf entregaram-se a
uma farra de vinte e quatro horas de estupros, assassinatos, incêndios dolosos e rapto de crianças no distrito hazara de
Ashfar, na parte oeste de Cabul. O presidente Rabbani posteriormente classificou o massacre como “um erro”.
Internatio?nal Crisis Group, Afghanistan: Women and Reconstruction, ICG Asia Report nº 48, Cabul/Bruxelas, 14 de
março de 2003, p. 7. Ver também Peter Marsden, The Taliban: War, Religion and the New Order in Afghanistan

(London: Zed Books, 1998), p. 39.

62 Kaplan, p. 35-36, 49. Na introdução de uma edição posterior, Kaplan diz que o Afeganistão o atraía como uma
forma de escapar ao mundo moderno, um lugar “não adulterado pelos poliésteres baratos do Ocidente”; mas é
exatamente de poliéster que são feitas as burcas – parecidas com tendas – das mulheres. Soldiers of God: With
Islamic Warriors in Afghanistan and Pakistan (New York: Vintage, 2001), p. xvi.

63 Scott Carrier, “Over There: Afghanistan After the Fall”, Har?per’s Magazine, abril de 2002, p. 68; Borovik, p.
112.

64 Jason Elliot, An Unexpected Light: Travels in Afghanistan (London: Picador, 1999), p. 145.

65 Rubin, p. 230-231.

66 Alexander Cockburn e Jeffrey St. Clair, Whiteout: The CIA, Drugs and the Press (London: Verso, 1998), p.
263; Crile, p. 463. Goodson relata que o Afeganistão recebeu mais de 7,2 bilhões de dólares durante a década de
1980, p. 152-153. Só Israel e o Egito receberam mais ajuda estrangeira.

67 Weaver, p. 99.

68 Sobre a operação de despiste secreta, ver Lawrence Lifschultz, “Pakistan Was Iran-Contra’s Secret Back
Door”, Sunday Times of India , 24 de novembro de 1991, citado em Rubin, p. 198, n. 7. Lifschultz relata a porta de
trás trancada em novembro de 1986. Bob Woodward relata que, em determinado momento, o dinheiro para ambas as
operações secretas passava pela mesma conta em um banco suíço. Veil: The Secret Wars of the CIA, 1981-1987
(New York: Simon and Schuster, 1987), p. 502.

69 Alguns dizem que a sugestão de armar os mujahidin com Stingers chegou à CIA vinda de Osama bin Laden,
com base em conselhos de seus amigos na inteligência saudita. Peter Dale Scott, Drugs, Oil, and War: The United
States in Afghanistan, Colombia, and Indochina (Lanham, Md.: Rowman & Littlefield, 2003), p. 32. Ao final da
guerra, não se sabia do paradeiro de pelo menos 500 mísseis Stinger. O Paquistão ficou com alguns. Segundo se
alega, os homens de Gulbuddin conseguiram um milhão de dólares vendendo 16 deles à Guarda Revolucionária do Irã.
Outros apareceram nas mãos de militantes no Golfo Pérsico e nas Filipinas e derrubaram aviões no Tajiquistão e na
Geórgia. Em poucos anos, os russos já estavam produzindo cópias passáveis. Ver Cooley, p. 144-46; Weaver, p. 77,
97-98.

70 Rubin, p. 181-182.

71 Rubin sobre “isolar os extremistas”, p. 251; sobre a ajuda americana e saudita e armas para o Iraque, p.182-183;
sobre o Crescente Vermelho, p. 197; sobre a conta da assistência, p. 179.

72 Coll, p. 228. Coll não dá o nome do oficial que entrevistou.

73 McCoy, p. 478. Weaver relata que 42 comandantes mujahidin, liderados por Abdul Haq, recusaram-se a tentar
tomar Jalalabad. Haq se opunha à “crescente determinação do ISI de sequestrar a jihad”. Weaver, p. 83.

74 Coll, p. 264-265.

75 Escreve Ahmed Rashid: “Ficara claro para mim que a estratégia para os oleodutos havia se tornado a força
motriz por trás do interesse de Washington no Talibã”. Rashid, Taliban, p. 163. Ver também Mamdani, p. 159-161.

76 Johnson e Leslie, p. 89. Khalilzad expressou sua opinião em um editorial de 1996 para o Washington Post.
Cientista político, ele é discípulo (assim como Paul Wolfowitz e Richard Perle) de Albert Wohlstetter, professor da
Universidade de Chicago, o teórico da guerra fria que se tornou o famoso modelo para o Dr. Strangelove (NT:
Personagem paranoico interpretado por Peter Sellers em um filme de Stanley Kubrik). Jon Lee Anderson relata que o
próprio Khalilzad é visto em alguns setores como uma figura à la Dr. Strangelove”, uma “eminência parda do poder
imperial americano”, reputação que ele conseguiu, em parte, por conta de seu envolvimento com o Taliban, a Unocal
e o Plano de Orientação para Defesa, de 1992, documento que definiu a doutrina neoconservadora linhadura, incluindo
o conceito de guerra preventiva. Ver “American Viceroy: Zalmay Khalilzad’s Mission”, The New Yorker, 19 de
dezembro de 2005, p. 54-65.

77 Em abril de 2005, funcionários anunciaram que havia previsão de se iniciar a construção de um gasoduto ao final
do ano. No mesmo dia, talvez por coincidência, o presidente Karzai e o secretário da Defesa, Donald Rumsfeld,
encontraram-se em Cabul para discutir a possibilidade de se estabelecerem bases militares americanas permanentes
em solo afegão. A Al-Qaeda também escolheu esse dia para anunciar sua promessa de continuar a jihad contra a
coalizão, liderada pelos EUA, no Afeganistão. “Gas Pipeline Likely to Start by End of 2005”, “Afghanistan Seeks
Long-Term Security Relationship with US”, “Al-Qaeda Vows Jihad against US-led Forces”, Daily Outlook
Afghanistan, 14 de abril de 2005 (25 Hamal, 1384), p. 1. No verão de 2005, os interesses petrolíferos americanos
estavam combatendo uma tentativa pouco amistosa do governo chinês de assumir o controle da Unocal. Em
depoimento ao Comitê de Serviços Armados do Congresso, James Woolsey, diretor da CIA durante o governo
Clinton, insistiu que o Congresso bloqueasse a venda, uma vez que manter a Unocal em mãos americanas é um
“assunto de segurança nacional”. A China retirou sua oferta e a Chevron abocanhou a Unocal. Steve Lohr, “Unocal
Bid Denounced at Hearing”, New York Times, 14 de julho de 2005, p. C1.

78 Coll, sobre o manifesto de bin Laden, p. 380; sobre os atentados na embaixada, p. 403-4; sobre a tomada de
Mazr-i Sharif pelo Talibã, p. 429.

79 Coll, p. 429.

80 A jornalista Christina Lamb cita uma opinião de amplo curso no Afeganistão: “Os paquistaneses são os
verdadeiros terroristas. [...] São piores do que os russos porque os russos vieram como homens, como inimigos, ao
passo que os paquistaneses fingiram ser nossos amigos, mas enviaram seus fundamentalistas para cá. Eles têm os
campos de treinamento, os recursos financeiros; por que o Ocidente não está bombardeando eles e sim nós?” The
Sewing Circles of Herat: A Personal Voyage through Afghanistan (New York: HarperCollins, 2002), p. 304.

81 Rashid, Taliban, p. 120-121. No início da guerra secreta no Afeganistão, Washington tomou a decisão política
de “sacrificar a guerra contra as drogas para lutar a guerra fria”. McCoy, p. 480. Para saber a história completa da
CIA e do tráfico internacional de drogas, ver McCoy.

82 Coll, sobre o conselho de Musharraf, p. 481. O general Musharraf tomou o poder em um golpe militar em

outubro de 1999. Sobre os ataques com mísseis, p. 409-412; sobre o financiamento saudita, p. 512; sobre as
artimanhas do ISI paquistanês, p. 506. Cooley cita um antigo funcionário da CIA, anônimo: “O ISI nunca teve
intenção de caçar bin Laden. Fomos completamente enganados”. Cooley, p. 206.

83 Richard A. Clarke, Against All Enemies: Inside America’s War on Terror (New York: Free Press, 2004), p.
209.

84 Coll, p. 518; Clarke, p. 209-210.
85 Coll, sobre a pressão sobre Massoud para capturar bin Laden, p. 458, p. 489; sobre a leitura de Massoud da
política americana, p. 468-469; sobre a Al-Qaeda, p. 471; sobre o plano para o 11 de setembro, p. 485.

86 Coll, sobre Abdul Ahad Karzai, p. 459-460; sobre o lugar de Massoud na História, p. 569.

87 Coll, sobre Rice, p. 539; sobre a impermeabilidade a avisos do governo Bush, p. 541-543; sobre a adoção de um
plano de segurança nacional, p. 560-561. Sobre o plano de segurança nacional, ver também Wooodward, Bush at
War, p. 34-36; para detalhes, ver Clarke, p. 227-247.

88 Rubin, p. 5. Depois da Guerra do Vietnã, os EUA envolveram-se em guerras por procuração em Angola, em
Moçambique, no Congo, na Nicarágua e no Afeganistão, apenas para citar os principais campos de batalha, e
realizaram operações de apoio secretas no Camboja e na Etiópia, antes de invadirem, abertamente, o Iraque a
primeira vez e de adotarem a política da guerra preventiva (a doutrina Bush) para invadir o Iraque pela segunda vez.
Para uma discussão ampla da política de guerras por procuração, suavizadas, no jargão militar, como “conflitos de
baixa intensidade”, ver Mamdani.

89 Sobre bin Laden como protégé, Chalmers Johnson, Blowback: The Costs and Consequences of American
Empire (New York: Metropolitan Books, 2000), p. 10.

90 O sociólogo francês Olivier Roy descreve a sociedade afegã como um “desequilíbrio constante”, uma expressão
que também descreve o buzkashi. Islam and Resistance in Afghanistan, 2nd ed. (Cambridge, UK: Cambridge
University Press, 1990), p. 23. Roy afirma que “nunca houve uma nação afegã”, embora “haja certamente um Estado
afegão cuja história pode ser contada”, p. 12.

91 G. Whitney Azoy, Buzkashi: Game and Power in Afghanistan, 2nd ed. (Prospect Heights, Ill.: Waveland
Press, 2003), p. x.

92 A piada sugere os problemas de identidade mais profundos essenciais à política afegã. Os khalquis, de bigode,
eram pashtuns, em sua maior parte de origem operária ou rural. Os parchamis, de cabelos curtos, eram não-pashtuns
falantes de dari, geralmente pertencentes às elites urbanas. O presidente Najibullah é frequentemente descrito como
um “parchami típico”.

93 Sobre Taraki, escreveu o vice-presidente Hafizullah Amin: “Nosso grande líder percebeu a verdade de que,
devido ao fato de a classe trabalhadora não ser ainda desenvolvida como força política nos países desenvolvidos, há
uma outra força que pode derrubar um governo feudal e opressivo e, no Afeganistão, essa força é o exército. Ele
também deu ordens expressas para que a ideologia das classes trabalhadoras seja difundida dentro do exército. [...]”,
Kabul Times, 19 de abril de 1979, citado em Roy, p. 85.

94 Lamb, p. 130.

95 O presídio de Pul-i Charkhi foi construído por Daoud, que o utilizou, primeiramente, para abrigar inimigos
políticos. No que diz respeito aos massacres, estima-se que 1.170 civis desarmados foram mortos, em um único dia,
em um vilarejo na província de Kunar. Ver Rubin, p. 115. Roy relata massacres também em vilarejos em Samangan,
Farah e Darrah-yi Souf. Roy, p. 97. Foi amplamente noticiada, também, a execução, em uma única noite, de 70
homens da moderada família Mujaddidi.

96 Karl E. Meyer, The Dust of Empire: The Race for Mastery in the Asian Heartland (New York: Public
Affairs Books, 2003), p. 127.

97 Sobre o número de mortos e desaparecidos, ver Rubin, p. 115; Roy, p. 95; Kaplan, p. 115.

98 Ewans, p. 202. Segundo Coll, a KGB soviética tentou primeiro desacreditar Amin plantando falsos boatos de que
fosse agente da CIA, mas, em um caso típico de tiro que saiu pela culatra, eles posteriormente começaram a acreditar
em sua própria história e a agir como se fosse verdade. Coll, p. 47.

99 Brzezinski revelou esse esquema, pela primeira vez, em 1998, em uma entrevista ao Le Nouvel Observateur de
15 e 21 de janeiro de 1998, e essa informação é agora rotineiramente apresentada como fato. Ver, por exemplo, Mark
Danner, “Taking Stock of the Forever War”, New York Times Magazine , 11 de setembro de 2005, p. 49. Ver
também Cooley, p. 10-11; Mamdani, p. 123-124. O texto com a parte mais significativa da entrevista foi reproduzido
em Scott, p. 35, n. 17. Ver a nota 101 seguinte.

100 Azoy, p. 118.

101 Para o esquema de Brzezinski, ver a nota 99 anterior. Coll, entretanto, relata que os memorandos de Brzezinski
à época da invasão soviética não dão qualquer sinal de satisfação com o fato de que os soviéticos houvessem mordido
qualquer isca. Coll, p. 581, n. 17. Não há dúvidas, entretanto, quanto à ação que ele sugeriu ao presidente Carter
naquele momento, embora ele possa mais tarde ter exagerado tanto sua presciência como sua importância.

102 Woodward, Veil, p. 79.

103 Essa interpretação dada à “mudança de regime” é falsa. O objetivo, a princípio, na medida em que o governo
tivesse qualquer objetivo, era simplesmente forçar o Taliban a entregar bin Laden e outros “assassinos” da Al-Qaeda.
Ver Woodward, Bush at War, p. 124, 163.

104 Sobre a quantidade de pessoal, Woodward, Bush at War, p. 314. Sobre sua retirada, Barton Gellman e Dafna
Linzer, “Afghanistan, Iraq: Two Wars Collide”, Washington Post, 22 de outubro de 2004.

U

PARTE II

NAS Prisões

ma porta de madeira recoberta de aço, presa ao muro de pedra por
correntes de ferro. Um cadeado do tamanho de meu punho. “Não há
campainha”, diz Beck. Som de correntes. Golpes surdos ecoam do interior
escuro do presídio feminino. Aguardamos. O prédio longo e baixo da prisão
fica ao fundo de um complexo cercado por muralhas que abrigam a administração
provincial: o Welayat. O complexo é todo tomado por blocos de escritórios
miseráveis: o escritório do governador, o tribunal, o centro de detenção masculina, a
sede dos promotores públicos e dos investigadores. Ocupa uma área de dois ou três
quarteirões próxima ao centro de Cabul e, apesar disso, não chama a atenção. Quase
todos os prédios em Cabul se escondem atrás de muros anônimos. Já havia passado por
ali muitas vezes, perguntando-me vagamente o que poderia ser, antes de entrar de carro

pelos portões naquela fria manhã de janeiro com Beck e Marzia, sua colega afegã. Os
guardas acenaram para que entrássemos, e o carro deslizara pela passagem gelada até
o fundo do terreno. Tábuas estreitas colocadas sobre uma vala entulhada de lixo
levavam até a entrada do setor feminino. Beck agarrou a corrente de ferro e bateu à
porta.

Esta era a minha primeira visita ao presídio feminino com ?Rebecca Bradshaw, a
diretora de operações, no Afeganistão, da Frauen die Helfen (FDH), uma ONG alemã.
Beck, britânica, era jovem, mas já trabalhara por muitos anos na Croácia e em Kosovo,
mudando-se depois para abrir o escritório em Cabul em fevereiro de 2002. Ao longo
dos anos, a Frauen die Helfen desenvolvera uma especialidade macabra e necessária:
oferecer assistência a mulheres traumatizadas em situações pós-conflito. Ou seja,
mulheres que sofrem pela violência de ataques físicos, sexuais ou mentais em meio à
violência da guerra, vítimas de uma violência elevada à potência. As médicas e
psicólogas da FDH eram especialmente peritas em desatar os nós deixados por traumas
múltiplos e em ajudar as mulheres a tecer novamente esses fios de modo a formar algo
que se parecesse com uma vida. Mas como é que se pode conseguir isso depois de uma
guerra que durou quase um quarto de século, em um país no qual é costume as mulheres
e meninas serem confinadas, estupradas, espancadas, vendidas e assassinadas? Afogar-
se em tal violência é como uma morte, lenta ou rápida; depressão, ansiedade, suicídio,
violência e mais violência se abatendo sobre o “eu”. A entidade Médicos pelos
Direitos Humanos (Physicians for Human Rights) tentou avaliar o estrago e relatou, em
2001, que “mais de 70% das mulheres afegãs sofriam de depressão aguda, quase dois
terços eram suicidas e 16% já haviam tentado o suicídio”.
105
Mas o que exatamente as
faz sofrer: uma mulher com dores lancinantes, outra com entorpecimento e letargia? Por
que essa grita tanto e aquela arranca os cabelos? O que faz com que uma fuja de casa e
a outra ateie fogo ao próprio corpo? Como é que elas podem ser ajudadas? No
Afeganistão, não faltavam mulheres como essas e algumas delas estavam naquele
presídio.

“Elas sempre estão na sala das guardas”, disse Marzia. “Elas nunca ouvem.” Ela
enfiou a cabeça em um grande buraco na porta e gritou em dari: — Olá. Olá. Vocês
estão aí? — batendo novamente, com os punhos.

Um vento frio fez voar os papéis da vala atrás de nós e colou-os em nossas pernas.
Fez tremer os galhos secos das árvores que se enfileiravam ao longo do muro de
entrada do presídio, perfurado de balas, e nos envolveu em uma pequena nuvem de pó,
como se tivéssemos sido escolhidas para um ataque. Marzia puxou uma ponta de seu
cachecol sobre o rosto e, usando a outra para envolver o punho, fustigou a porta mais

uma vez. Finalmente ouvi o ruído de chinelos se arrastando na pedra e um rosto severo
apareceu no buraco da porta. A mulher olhou para mim, voltando depois o olhar para
Beck e para a grande sacola de pano que ela trazia nas mãos.

— Ah, é você. O que trouxe?

Ela enfiou uma manga de lã marrom pelo buraco e virou a chave no cadeado. A porta
se abriu. A nossa frente, um corredor se estendia na penumbra. Prendi a respiração e
entrei. A guarda trancou novamente o cadeado e nos conduziu pelo frio corredor de
pedra, que cheirava a bolor e umidade. Tropecei no chão irregular e pisei em poças
invisíveis. O Afeganistão segue o calendário islâmico que conta os dias a partir da
fuga do Profeta para Medina, de modo que no Afeganistão, naquela época, o ano era o
de 1380. Até aquele momento, o calendário diferente parecera-me uma curiosidade
cultural, como um sistema alternativo de contabilidade, mas em Welayat o século XIV
se tornava real.

O corredor dava para um pátio onde um casebre circular se escondia entre montes de
entulho e lixo. Camisas usadas pendiam de um varal, endurecidas pelo gelo. Três alas
do presídio cercavam o pátio, mas as instalações na ala à direita jaziam abertas e
inúteis, e a ala ao fundo estava ruindo. Dirigimo-nos à ala da frente, único setor que
parecia estar em uso. A guarda afastou um cobertor que revestia uma passagem e nos
abaixamos para entrar. Duas camas de ferro envolvidas por cobertores do Exército
estavam junto a paredes opostas. Em ganchos perto da porta, havia uma fila de burcas
azuis, das guardas, imaginei. Mesmo uma guarda do presídio poderia não se sentir
segura sem uma burca nas ruas de Cabul. Sentei-me em uma das camas, como tinham
feito Beck e Marzia, e, à medida que meus olhos iam se acostumando à penumbra, vi
que uma chaleira fervia lentamente em um bico de propano no canto da sala. A seu
lado, sob as janelas, estava o que parecia ser um monte de trouxas de retalhos ou pilhas
de roupa suja no chão. Foi então que vi que cada trouxa era uma mulher enrolada em
um xale e encolhida contra a parede, com os joelhos enfiados sob o queixo. Cada pilha
era uma prisioneira.

Durante todo esse tempo, Marzia conversara amistosamente com a guarda e, agora,
voltava sua ternura e confiança luminosas às pri?sioneiras. Cumprimentou cada uma
delas pelo nome e foi reunindo os detalhes esparsos de suas vidas: “Como vai seu
nenê, Zara?”, perguntou, cruzando o aposento para se ajoelhar no chão e afastando a
ponta de um cobertor para olhar um rosto contorcido. “Você está dando o remédio para
ela? Ela está conseguindo dormir? E você, Mehru, esteve com o médico? Fariba, sua
mãe veio visitá-la?”. As mulheres murmuravam respostas tímidas, como se tivessem
medo de responder algo errado. A nenê parecia um pouquinho melhor, obrigada. O

médico não tinha vindo. Nem a mãe. Muito obrigada.

“É difícil para sua mãe vir tão longe”, disse Marzia, “e depois ter que ficar de pé, no
frio”. Os familiares não tinham permissão para entrar no presídio. Deveriam esperar
do lado de fora e conversar com a prisioneira pelo buraco na porta externa. “Ela virá
quando puder. Eu vou ver o que aconteceu com o médico. Você ainda sente dor?”

A própria Marzia era pouco mais que uma menina, uma estudante que aprendera
inglês como refugiada no Paquistão e entrara para a FDH como tradutora, mas seguia
perguntando notícias e consolando, como uma tia bondosa, eficiente e preocupada.
Virou-se depois para Beck para relatar o que ouvira e para traduzir as perguntas de
Beck para a guarda. Tinham mesmo chamado o médico do presídio masculino? O
presídio feminino não tinha médico próprio, nem enfermeira, nem enfermaria, nem
remédios. A FDH deveria mandar um carro para levar Mehru para o hospital de
mulheres? Amanhã estaria bom?

O cobertor sobre a porta era constantemente erguido, à medida que outras guardas e
outras prisioneiras esgueiravam-se para dentro do aposento. As guardas
cumprimentavam Beck e se sentavam nas camas. As prisioneiras se deixavam cair no
chão a seus pés. Havia mais saudações, mais perguntas, mais providências, mas todos
os olhos estavam grudados nas bolsas de pano que Beck e Marzia haviam trazido.
Finalmente, chegara a hora de abri-las. Barras de sabão e sacos de uva passa foram
distribuídos, um presente para cada mulher. As uvas sumiram primeiro. Depois,
surgiram suéteres de lã, comprados em mercados de roupas usadas, mas recém-
lavados, e Beck rapidamente apanhou os melhores deles e os ofereceu educadamente
às guardas.

— Elas vão pegar as coisas melhores de qualquer jeito — sussurrou. — Então é
melhor dar logo a elas.

— Elas são tão malvadas assim? — perguntei.

— Não, são muito pobres. Ganham menos de 20 dólares por mês. Muitas vezes não
recebem pagamento algum. E daí os jornalistas e o pessoal de ONGs, como nós, chega
todo animado com presentes para as prisioneiras. Como você se sentiria?

As prisioneiras afastaram-se silenciosamente com seus prêmios, e as guardas
pediram cigarros a Beck. Sentaram-se nas camas, fumando e acariciando seus novos
suéteres. Em pouco tempo, o pequeno aposento estava tomado pela fumaça. Beck lhes
disse que logo eu voltaria para entrevistar algumas das prisioneiras. “Vocês sabem que

estamos escrevendo um relatório sobre o Welayat para nossos doadores”, ela disse, “e
a Ann vai nos ajudar. Assim, por favor, deixem-na entrar quando vier”. Marzia traduziu
a solicitação e a resposta rápida de uma das guardas: “Ela fuma?”. Beck deu-lhe o
resto de seu maço de cigarros. “Para mais tarde”, disse, enquanto nos levantávamos
para sair. No corredor, ela pediu para dar uma olhada nos aposentos das prisioneiras,
e a guarda nos levou mais ao fundo do corredor escuro, puxando um cobertor a cada
porta para revelar mais um quartinho paupérrimo — seis, ao todo — tomado por camas
de ferro em que mulheres, sentadas com as pernas cruzadas, abraçavam seus novos
suéteres. Os quartos eram frios, com a umidade gelada e penetrante das pedras antigas,
e iluminados apenas pelo sol da tarde contorcendo-se pelas janelas sujas. A luz pousou
sobre uma fileira de sacolas plásticas penduradas na parede, cada qual contendo tudo o
que cada prisioneira tinha, naquele momento, no mundo.

— No início viemos verificar a situação jurídica das prisioneiras — disse Beck. —
Mas, como você pode ver, as necessidades delas são mais básicas. Demos-lhes
aquecedores imediatamente, mas as guardas os venderam. Infelizmente, parece que
qualquer coisa portátil por aqui sai andando pela porta da frente.

— Os cobertores também — disse Marzia. — As guardas disseram que as
prisioneiras os enviaram para as famílias em casa. Como se elas tivessem famílias a
que valesse a pena mandar presentes.

— Já vimos o suficiente? — perguntou Beck.

Logo estávamos de volta ao carro, passando pelo portão, dirigindo-nos para o
trânsito de Cabul; mulheres livres indo livremente para onde quisessem. Meus
sentimentos deviam estar estampados em meu rosto. Beck disse:

— Achei que você estivesse acostumada a visitar presídios femininos.

— Eu estou. Mas nunca vi um presídio assim.

Eu passara muito tempo em presídios femininos dos EUA, entrevistando as internas,
mulheres sofridas, em sua maioria, presas por assassinato. Contara suas histórias em
um livro. Isso fora há 25 anos, um período muito, muito longo em um país que se
moderniza incessantemente. Naquela época, cada um desses presídios americanos era
lúgubre e terrível a sua própria maneira, como o são todas as prisões, mas é preciso
considerar que, mesmo então, cada um deles dispunha de água corrente, aquecimento
central, eletricidade, luzes, privadas, banho quente, refeições quentes, atendimento
médico, programas de reabilitação, aulas de extensão, TV, rádios, roupa de cama,

cigarros, xampu, assistência jurídica, biblioteca, telefones, capelães, advogados,
baralho, secadores, coca-cola, balas. Cada mulher tinha sua cela, um quarto inóspito e
solitário, mas o quarto dela. O pior momento, sempre, era passar pela porta, ouvi-la
bater as minhas costas, sabendo que eu acabara de exercer um privilégio que as
mulheres a quem deixara lá dentro poderiam jamais conhecer novamente. Eu as deixara
lá dentro com sua própria angústia. Mas aquilo ali era pior. Mulheres amontoadas em
camas desprezíveis e imundas, algumas abraçando bebês enfaixados — pequenos e
silenciosos como pães —, apinhadas em quartos úmidos, gelados. Era como se fossem
passageiras clandestinas em algum pequeno navio sombrio, à deriva. Isso era miséria.

— É bom que você vá voltar para conversar com elas — disse Beck. Eu olhava pela
janela o torvelinho indistinto do tráfego: uma fila de SUVs, os vidros escurecidos de
presunção, indo a algum lugar, rapidamente.

— É. Acho que é.

As mulheres no presídio feminino não eram assassinas. Pelo menos, não muitas. A
maioria delas nem havia cometido crime, não segundo qualquer dos padrões
reconhecidos hoje no Ocidente. A maioria delas eram meninas e mulheres acusadas de
ter cometido ofensas contra a moralidade pública. Muitas eram acusadas de zina, um
termo que cobre indiscriminadamente sexo extraconjugal, tanto o consensual como o
coagido. Algumas eram acusadas de ter contraí?do matrimônio “ilegal”. Algumas eram
acusadas de fugir com um homem ou de fugir de casa. Uma fora detida pela polícia e
trazida à prisão porque estava perdida.

Havia apenas 16 mulheres no presídio naquele momento, não muitas, em uma cidade
com dois milhões de habitantes. As guardas diziam que raramente passavam de 35
prisioneiras. Isso era o máximo que Cabul poderia fazer pelos criminosos? Depois de
tantos anos de guerra e privação, de tempos desesperados em que as pessoas tomam
medidas desesperadas, certamente mais mulheres devem ter buscado sua sobrevivência
à margem da lei. Onde estavam? Cabul contava com muitas delegacias de polícia nos
distritos, cada uma com sua própria carceragem, e havia bloqueios nas ruas em toda
parte, efetuados por soldados ou pistoleiros em uniformes ambíguos, e casas privadas
nas vizinhanças, nas quais os detidos poderiam desaparecer discretamente. A polícia
afirmava que nunca detinha mulheres nos distritos, mas que sempre as enviava para o
presídio central. Os soldados e os pistoleiros não diziam absolutamente nada.
Entretanto, mulheres e crianças desapareciam todos os dias. Há muito pouco tempo,
dois adolescentes em casos separados, mas quase idênticos, haviam sido condenados a

longas penas de reclusão por assassinato. Cada um deles fora preso em um bloqueio e
mantido em cárcere privado onde foram insultados e abusados sexualmente pelos
policiais que os haviam detido. Cada um dos garotos, em determinado momento, havia
se voltado contra seu agressor e o matado. Era um crime sério matar um policial,
independentemente do motivo, e os garotos foram jogados no bloco masculino do outro
lado do pátio. De vez em quando, uma mulher que era trazida ao presídio feminino
dizia que ela também fora presa e mantida cativa por homens em um cárcere privado,
ou em uma delegacia de distrito. A polícia negava. Ela tinha provas? Ninguém
acreditava nela. Todo mundo sabe que as mulheres mentem.

No entanto, mesmo que se somasse um número hipotético de mulheres detidas
ilegalmente por policiais ou pistoleiros freelance, o total de mulheres encarceradas
não era muito grande. Era de se imaginar a quantidade de outras mulheres suspeitas de
zina, fuga com um homem, matrimônio ilegal ou outras ofensas aos padrões morais, que
eram simplesmente julgadas e punidas em casa, por suas famílias. No Welayat, em
Cabul, 13 das 16 internas encarceradas naquele momento, eram acusadas de crimes de
zina. Um ano mais tarde, em 2004, uma agência internacional investigou o presídio
feminino em Herat, cidade mais conservadora, e descobriu que 78% das detentas eram
acusadas de zina. Mas em Jalalabad, região pashtun pouco distante da fronteira com o
Paquistão, não havia absolutamente nenhuma mulher encarcerada por zina.
Funcionárias explicaram a uma investigadora que tais “problemas” se resolviam “em
família”. Esse era o fardo inescapável das meninas e mulheres afegãs: a honra da
família. Sob os termos da “tradição” e das práticas “islâmicas” que as protegem,
meninas e mulheres passaram a arcar com a responsabilidade pela vida moral e pela
reputação das famílias que as possuem. Esse truque não é novo; no Ocidente, os
vitorianos elevaram a mulher a um pedestal que exigia “pureza” moral. Mas o código
afegão é mais severo e se faz cumprir com maior rigor. A mulher afegã que caía em
desgraça perdia sua vida em um “assassínio pela honra”, aceito extraoficialmente para
preservar a moralidade das mulheres. Ninguém sabe quantas meninas e mulheres, de
quem se dizia haverem trazido desonra para a família, foram mortas por seus pais e
irmãos. Quantas são levadas ao suicídio. Quantas são trancafiadas. Quantas
“desaparecem”.

Durante os meses de janeiro e fevereiro de 2003, fui frequentemente ao presídio
visitar as mulheres ali encarceradas. Eu ia com uma professora primária afegã,
chamada Zulal, que traduzia para mim histórias e mais histórias, até que o padrão da

justiça afegã para as mulheres começou a se desenhar com clareza.

Conversamos primeiro com uma mulher que, posteriormente, seria relacionada no
relatório oficial da Frauen die Helfen — por questões de anonimato — apenas como C.
Ela era acusada tanto de zina como de fuga com um homem. Ela e eu nos ajeitamos,
uma diante da outra, com Zulal a meu lado, pernas cruzadas sob a janela da sala das
guardas. Era o único aposento razoavelmente aquecido no presídio ou, pelo menos,
assim parecia para Zulal e para mim, desde que não tirássemos nossos casacos e
cachecóis. A chefe das guardas expulsou todo mundo da sala e sentou-se na cama ao
lado do fogareiro a querosene para ouvir nossa conversa. C. disse que acreditava ter
19 anos. Poucos afegãos têm certidão de nascimento, de modo que a maioria consegue,
no máximo, fazer uma estimativa da própria idade. Quatro anos antes, disse, quando ela
tinha 15 anos, fora entregue em matrimônio por sua família. Agora, relembrando tudo,
torcia os dedos e olhava fixamente para o chão; vi seu rosto pequenino cobrir-se de
sombras à medida que contava sua história para Zulal. A casa de seu marido “não era
boa”. A mãe do marido era uma “senhora má”, que cometera “adultério” muitas, muitas
vezes, por ordem dele. Ele disse a C. que ela teria de fazer o mesmo. Zulal virou-se
para mim, em seu rosto uma máscara rígida para esconder a emoção que aflorava:

— Acho que não é adultério — disse. — Ela não conhece uma palavra para isso, mas
acho que em inglês é prostituição. O marido dela ganhava dinheiro. C. contou que, com
o tempo, ela fugiu do marido e voltou para a casa do pai; mas seu marido mandara o
irmão para trazê-la de volta, e os anciãos do vilarejo disseram que ela deveria ir. Ela
não sabia dizer quanto tempo ficara lá, trancada na casa “não boa” do marido, fazendo
o que ele mandava, a incapacidade de explicar o que aconteceu durante um certo
período é parte do mal-estar trazido pela guerra e pela violência sexual, mas fugiu
novamente e, sabe-se lá como, conseguiu chegar até o Paquistão. Lá encontrou emprego
como doméstica em uma casa, mas sentia saudade da família e, depois de algum tempo,
voltou para a casa do pai. A família não estava mais lá. Ela foi até a polícia perguntar
por eles e eles a prenderam e a trouxeram para a prisão. Aqui ela ficara detida por
muitos dias, e aqui ficará indefinidamente enquanto os investigadores do Estado
examinam seu caso.

Depois conversamos com D. Ela é D. no relatório oficial que Beck escreveu, mas
deixem-me dar-lhe um nome — falso, para protegê-la — mas um nome real para
juntar-se ao rosto real que ainda vejo, após dois anos. Que seja Dustana, então.
Significa “amiga”. Dustana disse que tinha mais ou menos 20 anos, embora sua pele
amarelada e suas faces encovadas conferissem a ela uma aparência muito mais velha.
Estava no presídio havia seis meses. Ela também havia sido dada em matrimônio, mas,

seis meses após o casamento, o irmão do marido viera a sua casa e ordenara-lhe que
saísse porque o marido havia se divorciado dela. O irmão mostrou-lhe um papel que
parecia oficial, mas, como era analfabeta, ela não podia lê-lo. Ela pediu para falar com
o marido, mas o irmão disse que não seria possível. Em vez disso, ele a enviou para a
casa de uma tia. Lá, depois de algum tempo, a tia apresentou-lhe um homem de
Bamiyan e disse-lhe que ela devia desposá-lo. Ela obedeceu, mas o casamento era uma
farsa e, no dia seguinte, o novo “marido” desapareceu. Zulal virou-se para mim:

— Isso também não é prostituição em inglês? — Então, para surpresa de Dustana, seu
marido reapareceu. Ele trouxe a polícia e insistiu que a prendessem por adultério e
bigamia. Depois que os investigadores relataram o resultado de suas diligências ao
promotor, ela foi levada ao tribunal, condenada por “casamento ilegal” e sentenciada a
cinco anos de prisão. Dustana ainda estava desnorteada por aquilo que tinha se
passado com ela. Ela chegara à conclusão de que fora enganada pelo irmão do marido.
Mas não conseguia compreender qual era a participação da tia ou do marido no
esquema.

E havia N. — Najela —, que não conseguia sequer imaginar a própria idade. Contou
que ficara muito feliz quando sua família acertou seu casamento com um primo, porque,
secretamente, ela o amava. Durante mais ou menos três meses após a cerimônia ela
tivera um casamento feliz. Então o marido começou a trazer para casa homens
“estrangeiros” e a forçá-la a “cometer adultério” com eles. Quando não podia mais
suportar a situação, ela foi à polícia e acusou o marido de forçá-la à prostituição.
Tanto Najela como o marido foram presos. Quando os investigadores concluíram o
trabalho, o promotor concordou com Najela que o marido era um homem “muito ruim e
imoral”. O juiz o condenou a cinco anos de prisão. Mas o promotor observou que ela
“trabalhara” para o marido “por muito tempo” e que não prestara queixa
“imediatamente” à polícia, que, à época, era talibã. Assim, ela foi considerada culpada
de prostituição e condenada a três anos.

E. — Ejar — disse que tinha “mais ou menos 22 anos”. Contou que, ainda jovem,
fora dada em casamento a um homem que a espancava frequentemente; até que, em uma
noite de inverno, ele a jogou na rua. Buscando a proteção de um parente do sexo
masculino, ela se refugiou, naquela noite, na casa de um tio; mas o marido foi à polícia
e declarou que ela e o tio haviam cometido adultério. Ela foi condenada por zina e
sentenciada a seis anos. Já estava na prisão havia nove meses, mas, como ninguém de
sua família jamais vinha visitá-la, ela não sabia o que acontecera com o tio.

J. — Jamila — disse ter entre 22 e 25 anos. Enquanto falava, ela amamentava sua
filhinha, nascida na prisão em que ela estava trancafiada havia oito meses. Contou que

fora casada por um tempo, mas que um dia o marido lhe dissera, três vezes, que tinha
se divorciado dela e que, segundo o Islã, ela deveria deixar a casa imediatamente. Na
verdade, o procedimento de divórcio descrito no Corão exige que o marido declare sua
intenção de divorciar-se de sua esposa na presença de duas testemunhas e que repita
essa declaração diante de testemunhas duas vezes mais, a intervalos de um mês;
durante esses meses, exige-se que o marido mantenha a mulher em sua casa como sua
esposa em tudo, salvo nas relações conjugais. Mas Jamila acreditou no que o marido
dissera: que essa versão condensada e conveniente de divórcio era “islâmica”. Jamila
não quis falar sobre aonde fora ou o que fizera depois de deixar a casa do marido, mas,
algum tempo depois, casou-se voluntariamente com outro homem, com quem fora
bastante feliz. Quando seu primeiro marido soube do casamento, foi à polícia e acusou-
a de bigamia. Prenderam-na por “matrimônio ilegal”. Seu primeiro marido jurou que
nunca se divorciara dela e, como não havia testemunhas para provar o contrário, ela
fora condenada a oito anos por fuga com um homem e zina.

L. — Latifa — contou-nos a mesma história. Ela fora condenada a cinco anos pelos
mesmos crimes. Também tinha um bebê. Tinha 18 anos de idade.

Zulal e eu ficávamos lá, dia após dia, sentadas nos tushaks empelotados na sala das
guardas enquanto a luz diminuía e o rosto descarnado da prisioneira a nossa frente
desaparecia na escuridão. Então chegava a hora de dizer muito obrigada e adeus.
Sempre tínhamos o cuidado de explicar, ao início de cada entrevista, que não
podíamos fazer nada para ajudar a prisioneira em sua causa e que nos contar a sua
história não iria lhe trazer nenhum benefício, mas que poderia ajudar outras mulheres,
em outros momentos — essa era nossa esperança — se aquilo que ouvíssemos
persuadisse legisladores, tribunais e a polícia a mudar o modo como faziam as coisas.
Apesar disso, as prisioneiras sempre se aferravam as nossas mãos quando nos
despedíamos. Resistir. Nesses momentos, Zulal sempre parecia profundamente tocada.

A primeira vez que eu propusera que ela me acompanhasse à prisão como minha
intérprete, ela ficara chocada com a impropriedade da proposta. Recebera uma
educação islâmica tradicional e desenvolvera o respeito afegão pelo comportamento
honesto.

— Por que você vai conversar com essas mulheres? Elas são muito más.

— Por que você acha que elas são más? Você acha que elas nasceram más?

— Elas estão na prisão!

— Mas por quê? Como é que elas chegaram lá? E se elas não merecem estar lá? E se
elas não forem nem um pouco más?

— Impossível. Não acredito.

No fim das contas, consegui persuadi-la com um sofisma: que era apenas
conversando com as mulheres más que nós poderíamos ajudar a lei a tratá-las
corretamente e, assim, proteger as boas. Zulal, com maior dificuldade, convenceu os
pais de que meu trabalho era perfeitamente decente e de que eles deviam autorizá-la a
me ajudar. Sendo uma mulher solteira, mesmo aos 30 anos, ela não poderia fazer nada
sem a autorização de seu pai e irmãos. A princípio, com C., a primeira prisioneira que
entrevistamos, ela havia sido bastante desconfiada e formal. Traduzira minhas
perguntas com um profissionalismo rígido, mas, curvando-se, se aproximara para ouvir
as respostas murmuradas por C. e então, no meio da história, ela virara para mim com
um julgamento independente que deve ter surpreendido a ela própria: “acho que não é
adultério”. Depois disso, dia a dia, ela se tornou menos dura, e eu sabia que ela
começara a ver nessas mulheres a imagem de mulheres que conhecia: a sombra de suas
amigas, de suas irmãs, dela mesma, de modo que agora, na hora da despedida, Zulal as
abraçava delicadamente e dizia: “Posso ir agora?” Faz parte da polidez afegã, das
boas maneiras. “Posso ter sua permissão? Por favor, perdoe-me. Posso ir?”

Depois dessas histórias, não adiantava falar em direitos da mulher. No Ocidente,
gostamos de pensar que os direitos humanos se agregam ao indivíduo em virtude dele
ser humano. Mas na sociedade afegã o indivíduo vale pouco, e a mulher vale menos do
que isso. É a sociedade coletiva que importa — a umma (comunidade de crentes)
islâmica ou a tribo ou, mais intimamente, a família.

As mulheres de Welayat eram acusadas de haver perturbado a sociedade ao violar o
código moral que a mantém coesa. A justiça residia em reparar esse dano. Não se
deveria buscar a justiça no castigo, pois punir o indivíduo, como fazemos no Ocidente,
não produz nenhum bem social. Se as mulheres de Welayat eram punidas, como
acontecia com muitas, que ficavam detidas por anos, isso era apenas um efeito
secundário de trazer a sociedade de volta a seu correto equilíbrio. Nossa justiça é
individual e punitiva. A justiça afegã é social e reparadora, ou pretende ser.

Mas esse conceito convida qualquer um que tenha uma queixa a usar o sistema legal

para acertar as contas, da mesma forma como cria para o Estado a tentação de abusar
de seu poder ao prender aqueles cujas ideias ameacem causar-lhe algum mal futuro. A
prisão se torna um depósito para a esposa indesejada ou para a filha indecente, um
fosso conveniente usado pelo marido ou pai de coração muito mole para, ele mesmo,
cortar a garganta da mulher. Cada mulher em Welayat sabia que estava na prisão
porque alguém em sua família queria que ela estivesse lá; seu marido ou ex-marido,
seu irmão, pai, sua sogra, embora, em muitos casos, fosse difícil entender a motivação
do acusador, ou mesmo a identidade do Iago familiar que armara a intriga nos
bastidores. Jamila acreditava que seu primeiro marido, que a acusara de matrimônio
ilegal, tinha ciú?mes de seu segundo marido e de sua felicidade. Latifa acreditava que
seu primeiro marido, que a acusara da mesma coisa, planejava extorquir dinheiro de
seu segundo marido. Mulheres atormentadas como Dustana angustiavam-se sem cessar
pensando em quem havia armado a cilada (minha tia?) e por quê (meu marido?); elas
pensavam no que haviam feito para merecer tal destino. O caráter obscuro desses casos
deixava investigadores, promotores e juízes livres para especular também e
frequentemente decidir casos com base não em provas empíricas ou apesar delas, mas
em atitudes patriarcais. Mas, afinal, isso não era mais que sua obrigação, pois manter a
sociedade sadia era seu trabalho, e a sociedade era, por definição, patriarcal.

Uma vez que uma mulher fosse presa, o que aconteceria com ela? Como se
restabeleceria o equilíbrio familiar? Oficialmente, o sistema judiciário tem três níveis:
um primeiro nível, em que ocorrem as investigações iniciais e as decisões judiciais
são apresentadas; um segundo nível, em que os recursos são apreciados e investigações
adicionais realizadas; e a Suprema Corte, que ouve recursos de última instância.
Quanto mais se sobe dentro do sistema, mais conservadores os juízes se tornam, pois,
por acidentes de educação e história, a maioria daqueles que estão no topo foi treinada
exclusivamente na lei da Sharia. Costumava haver um sistema de tribunais para julgar
casos de família, também estabelecido durante o governo comunista do presidente
Najibullah, mas o Talibã acabou com eles; agora apenas Cabul tem um tribunal de
família.

Os casos são apresentados pelos promotores (saranwali) a juízes que deveriam ser
imparciais, mas até a composição do tribunal já sugere sua inclinação. Dos 2.006
juízes do Afeganistão, apenas 27 são mulheres.
106
A ré tem tão pouca importância que
frequentemente nem é convocada ao tribunal para seu próprio julgamento; mais tarde,

notificam-na da sentença. Ela pode nunca saber do que foi acusada. E, geralmente, a
acusação nem é de caráter criminal; “fugir com um homem”, por exemplo, não é crime,
de acordo com o Código Penal, e prender pessoas por fazê-lo é uma violação do
direito, internacionalmente reconhecido, de liberdade de movimento; entretanto,
mulheres, e homens também, são presos por esse tipo de fuga o tempo todo. Uma juíza
explicou: “Não devemos encorajar as mulheres a fugir de casa porque temos de manter
uma sociedade de moral ilibada”. As mulheres que são testemunhas também são
comumente mantidas fora dos tribunais, em nome da decência; e, nos casos em que elas
comparecem, deve haver duas delas para igualar o testemunho de um homem. O Corão
especifica que são necessárias duas mulheres “para que, caso uma delas erre, a outra
possa relembrá-la”.
107
O homem que presta testemunho não precisa de ajuda.
Advogadas de defesa, estrelas no judiciário americano, estavam ausentes dos tribunais
afegãos até 2004, quando a FDH iniciou um programa de assistência jurídica,
financiado principalmente pelo governo alemão, para treinar um punhado de advogadas
para defenderem as mulheres de Welayat. Mas por que um indivíduo deveria ter um
advogado de defesa quando é a sociedade, representada pelo promotor e pelo juiz, que
importa? Quando as novas advogadas de defesa se apresentaram ao tribunal com as
prisioneiras de Welayat, os juízes as repreenderam: “O que vocês fazem aqui,
defendendo essas mulheres más? Vocês também devem ser mulheres más”. Esse é o
sistema, e, enquanto ele continua girando, o acusado permanece na prisão, mês após
mês.

Logo depois de começar a entrevistar as mulheres em Welayat, fui fazer uma visita ao
departamento jurídico do novo Ministério da Mulher do Afeganistão. O ministério era
algo até então desconhecido na governança afegã, estabelecida em dezembro de 2001,
sob o olhar atento do mundo, durante a conferência de Bonn, que inventou o Estado
Islâmico Transicional do Afeganistão. Trazia a promessa de grandes mudanças para as
mulheres afegãs, embora a primeira-ministra, Sima Samar (que passara grande parte da
vida trabalhando pelos direitos das mulheres), tivesse sido desencorajada por seus
colegas homens a fazer “demais” antes que o avião trazendo o novo governo
aterrissasse em Cabul; não tardou muito para que ela fosse liberada de seu escritório
sem sequer ter conseguido dispor de um aparelho telefônico. Sua sucessora declarou
publicamente que espancar mulheres era um “costume normal” no Afeganistão, mas que
não seria ela a criar caso quanto a isso; e, quando apareci no departamento jurídico,
havia pouca possibilidade de que alguém no ministério fizesse qualquer coisa pelas
mulheres, embora, alguns anos mais tarde, eles tenham pendurado um cartaz com os
dizeres: “Grandes líderes têm grandes mães”. Mas, mesmo àquela altura, o
departamento jurídico não tinha nem telefone, nem aquecedor.

O ministério se tornara uma piada em Cabul: o “Menostério” da Mulher. Sentei-me
com três advogadas em um escritório gelado e contei-lhes sobre as várias mulheres em
Welayat que precisavam de sua ajuda. Cada uma delas fora sujeita a algum tipo de
violência: espancamento, abuso sexual, casamento forçado, estupro conjugal e cada
uma dessas mulheres buscara escapar daquela situação de vio?lência. Como resultado,
cada uma fora acusada de um “crime”. Algumas haviam deixado seus lares sozinhas e
sido acusadas de fugir de casa. Outras haviam deixado o lar com a ajuda de um homem,
amigo ou parente, sendo acusadas de fuga com amante, de matrimônio ilegal ou de
zina. Cada uma dessas mulheres, argumentei, poderia perfeitamente sustentar em um
tribunal que agira apenas para salvar-se de um ataque criminoso. As advogadas,
enroladas em seus casacos e cachecóis, ouviam educadamente, como fazem os afegãos,
mas suas expressões vazias me diziam que a barreira entre nós era maior que a da
língua.

— Vocês entendem? Todas essas mulheres são vítimas de violência doméstica —
disse.

— O que é isso?

Tentei explicar, em palavras simples, por meio de Zulal, mas continuávamos
tropeçando em palavras e expressões (como estupro conjugal) que não tinham
equivalente na língua dari, muito menos no direito afegão.

— Em meu país, é contra a lei o marido forçar a mulher a fazer sexo quando ela não
quer.

As advogadas pareciam desconfortáveis com o tema, mas discutiram-no rapidamente;
e então a advogada principal, que sabia um pouco de inglês, respondeu — No
Afeganistão, não.

— Em meu país, é contra a lei o marido bater na mulher.

Outra apressada discussão em voz baixa: — No Afeganistão, não.

— Em meu país, é contra a lei forçar uma menina a se casar com um homem idoso
quando ela não o quer.

— No Afeganistão, não. Em meu país, é costume.

A regra, quando se quer levar as pessoas a entender os direitos das mulheres, é

“começar onde elas estão”. Mas onde estavam essas mulheres? Elas pareciam
estagnadas, como as mulheres de Welayat, em algum lugar do século XIV.
Educadamente, disseram que tinham gostado de conversar comigo e que esperavam que
eu voltasse para conversar um pouco mais. Talvez em um dia que não estivesse tão
frio. Enquanto isso, havia alguma coisa que elas pudessem fazer por mim?

— Há sim, claro. Vocês podem verificar como elas são tratadas, como seus
processos são conduzidos. Podem estar atentas a seus direitos. Podem levar esses
problemas para o governo e para os tribunais. Conseguir que elas sejam tratadas com
justiça ou, talvez, conseguir que sejam soltas.

Dessa vez a discussão foi vigorosa e firme. Zulal traduziu: — Elas dizem que não
podem aceitar esses casos porque essas mulheres são más — ela me lançou um olhar
que dizia — Está vendo? Não sou a única.

— Pergunte-lhes por que elas acham que essas mulheres são más.

— Elas são criminosas.

— E por que vocês acham que elas são criminosas?

— Elas estão na prisão.

Zulal, a essa altura, já lutava para não sorrir, quase dando risadas enquanto traduzia,
da boca da advogada principal, as palavras que ela mesma me dissera havia apenas
algumas semanas. Talvez, assim como Zulal, as advogadas pudessem mudar de
opinião.

— Pergunte-lhes se elas irão a Welayat ao menos uma vez.

— Não, elas não podem ir lá.

— Por que não?

— É uma prisão.

Beck e eu visitaríamos as advogadas do departamento jurídico muitas vezes para
discutir assuntos legais e a situação das mulheres de Welayat. O trabalho delas, diziam,
era sobretudo o de escrever documentos legais, embora nunca tenhamos conseguido

uma só cópia de um documento escrito por elas. Oferecemos dar-lhes um curso de
treinamento em violência doméstica, e elas responderam que ficariam agradecidas e
que estavam ansiosas por fazer tal curso. Estabelecemos um programa semanal e
divulgamos o lugar e a hora. Mas, cada vez que aparecíamos para o treinamento, as
advogadas não estavam presentes. Estavam participando de um “curso de capacitação”
obrigatório, de inglês ou computação. Tinham ido a uma reunião ou a um enterro. Não
estavam se sentindo bem ou seus filhos estavam doentes. A chefe estava tendo um bebê.

E a lei era outro problema. Algo fugidio, algo difícil de definir, porque há muitas
delas. A Constituição afegã de 2004 declara que: “Os cidadãos do Afeganistão —
sejam homens ou mulheres — têm direitos e obrigações iguais perante a lei”.
108
Mas
qual lei? Há um código penal e um código civil e um corpo amorfo de práticas
tradicionais (variando de um grupo étnico ou tribo para outro), comumente chamado de
“direito” consuetudinário, e o código moral da Sharia, do qual várias escolas de
jurisprudência islâmica ou Fiqh (principalmente no Afeganistão, o Hanafi ou a Shi’a)
derivam conjuntos de leis que classificam os crimes e as penas aplicáveis — como
Kisas (retaliação), Diya (pagamento por sangue) e Haad (amputações,
apedrejamentos); e você pode começar uma discussão todo dia nos círculos jurídicos
de Cabul sobre qual é qual e sobre qual tem precedência neste ou naquele conjunto de
circunstâncias específico. No papel, os novos códigos em vigor sob a nova
Constituição parecem razoavelmente claros, mas aqueles que deveriam aplicá-los não
estão familiarizados com as novas codificações e, com frequência, são
deliberadamente obtusos. Alguns juízes simplesmente negam a existência de uma
Constituição e de códigos legais, afirmando que a Sharia é “a única lei do país”.
109
Outros ressaltam que o significado das palavras “os cidadãos do Afeganistão — sejam
homens ou mulheres — têm direitos e obrigações iguais”, não é equivalente ao sentido
das palavras “homens e mulheres são iguais”. Imagine só.

O princípio da legalidade é a espinha dorsal de qualquer governança que se pretende
democrata. Mas sem um judiciário informado para aplicar códigos legais legítimos, a
justiça torna-se uma loteria (normalmente à venda para o litigante que paga mais) e a
lei vira uma piada. Todo mundo reclama que juízes gananciosos confundem a lei afegã,
permitindo vantagens pessoais; os afegãos vivem sob a lei do suborno. Mas várias

agências internacionais começaram a trabalhar para organizar as leis afegãs e treinar
juízes e advogados para aplicá-las, particularmente no que tange às mulheres e
crianças; porque o mundo inteiro sabe que o Afeganistão não tem sido justo com as
mulheres. Além disso, o Afeganistão assinou tratados internacionais garantindo os
direitos humanos de mulheres e crianças — tratados em constrangedor desacordo com
o direito afegão da forma como hoje é aplicado em toda a sua miríade de permutações.
Alguns projetos treinam investigadores, promotores ou juízes. Alguns treinam
policiais. Outros treinam advogados.

Em 2004, cerca de um ano e meio após minhas primeiras visitas às mulheres em
Welayat, passei algumas semanas assistindo a um curso de treinamento oferecido por
uma ONGI (ONG internacional) e formulado por advogados voluntários, juízes e
professores de Direito para ensinar, a advogados afegãos, as seculares artimanhas dos
advogados de defesa. Esperava que o curso me ajudasse a achar o caminho em meio
aos múltiplos labirintos do direito afegão. Casos hipotéticos eram apresentados a 18
alunos — incluindo uma única mulher — pela instrutora, uma nova-iorquina vigorosa,
articulada e inteligente que me parecia um modelo de sucesso em sua profissão. Para
aquele círculo de homens afegãos, que tentava ao máximo não desejá-la, ela deve ter
parecido mais uma arma de ataque ocidental, tão potente como um míssil Stinger ou
uma mina. Eles não sabiam o que ela estava fazendo ali, menos ainda o que ela estava
tentando ensinar. “Bem, então o sujeito é preso por roubar um tapete. Qual é a primeira
pergunta que você deve fazer a respeito desse crime?”. Os homens resmungavam
alguma coisa e baixavam os olhos, absortos na página a sua frente, que delineava o
crime hipotético. Ela insistia: “Vamos lá. Qual é a primeira coisa que temos de
saber?”. Escolheu um aluno para responder. “Será que o homem precisa do tapete?”,
sugeriu ele.

“Não, não, não. Analise. Será que importa se ele precisa do tapete ou não? Não, não
importa. O que importa?”. Desesperada, ela passou os olhos pelo círculo de homens,
agora absolutamente mortificados pela resposta errada.

“Tudo bem. Tudo bem. Primeira pergunta: há testemunhas do crime? Ou é um crime
sem testemunhas?”

Saber se alguém viu o crime ajuda a determinar se a polícia pode fazer uma busca
sem mandado, o que, por sua vez, ajuda a determinar se um advogado esperto pode
conseguir excluir uma prova incriminadora com base em um detalhe técnico, que não
tardei a aprender, é tudo nesse tipo de defesa criminal. “Estamos ensinando
argumentação, não direito”, explica a instrutora. E diz para seus alunos: “Observem
como é pequena, bem pequena, essa alegação”. Pergunto-me se os alunos estão

confusos porque ainda procuram, ingenuamente, algo parecido com justiça. Mas agora
eles têm um objetivo, enquanto perscrutam mais uma vez os papéis amassados que
apresentam o caso hipotético e, passados cinco minutos, alguém dá a resposta certa.

“Muito bem! Excelente!”

A professora está satisfeita, os alunos estão aliviados. Ela estabelecera uma
dicotomia — é este tipo de crime ou aquele? — para começar uma análise que
conduzirá os futuros advogados de defesa através de uma longa série de etapas do tipo
isto ou aquilo dentro do código penal oficial, de forma a fazer com que finalmente eles
entendam como arguir um caso com base na lei — na palavra escrita, com todos os
seus convenientes detalhes técnicos — em vez de emaranhar-se nos ensinamentos do
Profeta ou vaguear sem rumo pelo labirinto de motivação, parentesco, circunstância e
fatos não comprováveis. “Será que o nó das leis afegãs poderia realmente ser desatado
assim?”, pensei — um fiozinho de lógica ocidental por vez? Minha experiência me
dizia que a mente afegã não funcionava em termos de dicotomias, pelo menos não muito
além da monumental oposição entre homens e mulheres, ou entre mulheres boas e más;
e até mesmo essa última distinção parece um tipo de defesa psicológica, o mesmo que
geralmente usamos nos EUA para distinguir as pessoas boas (nós) das más (os outros)
e que rapidamente se desfaz no complexo coração de uma boa muçulmana afegã, como
Zulal. Mas deixa para lá. Eu tinha de prestar atenção.

“Tudo bem, agora já determinamos que é um crime com testemunhas. Qual é a
próxima pergunta que precisamos fazer?”

Nova perplexidade. Mas a elétrica professora não desanima. Ela começa a se vestir
cada dia com uma roupa afegã diferente, feita à mão, como se para mostrar aos alunos
que ela é exatamente como eles, portanto, o que ela tenta ensinar não pode ser muito
difícil. Incansavelmente, dia após dia, ela arranca as respostas das mentes
assombradas dos advogados por pura força de vontade. Se for possível para alguém
transformar os processos de defesa nos tribunais de Cabul, é essa a mulher que vai
conseguir fazê-lo. Mas me pergunto em que essa transformação — se vier a ocorrer —
vai beneficiar as mulheres. Estou assistindo ao curso porque me disseram que ele traz
enormes possibilidades para mulheres acusadas de crimes, mas, tendo sido encorajada
a encontrar dicotomias, vejo-me encerrada em uma dicotomia fundamental: quem disse
que o advogado que aprendeu a defender o ladrão de tapetes, sem inutilmente perguntar
se ele precisa de um, vai defender a mulher do ladrão de tapetes?

Um ano mais tarde, vou a um congresso sobre direitos da mulher realizado por
membros do Judiciário trabalhando na Suprema Corte. Na ocasião, a ministra dos

Assuntos da Mulher, Massouda Jalal, reclama dos mais eminentes juristas afegãos, que,
apesar das mudanças na política e no governo do país, as mulheres permanecem sem
direitos. Os próprios eminentes juristas emitem suas opiniões sobre essa situação e
sobre as leis que regem o destino das mulheres. Talvez porque poucos deles tenham
muita formação jurídica, não dizem nada a respeito de crimes com testemunhas ou sem
testemunhas, nem sobre a regra do terceiro excluído, nem, tampouco, sobre prazos de
detenção ou outros assuntos abordados no treinamento intensivo para advogados de
defesa. Em vez disso, os influentes magistrados recitaram versos do Corão, em árabe.
Nenhum deles parece realmente saber árabe, além dos versículos favoritos que
decoraram para fundamentar seus votos no tribunal, de modo que o debate que resulta é
uma série de monólogos incontestados, e não uma discussão que poderia levar a um
consenso através de um processo de concessões recíprocas. Os juristas não estão
interessados nas sutilezas do código penal. Isso é preocupação dos consultores
internacionais que dão cursos de treinamento sobre textos e detalhes técnicos da lei
escrita. Os juristas estão interessados em Deus, em seu Profeta e embora não o digam,
em seus próprios lugares confortáveis no bolso de comandantes locais como Abdul
Rasul Sayyaf e o ex-presidente Burhanuddin Rabanni, que, dos bastidores, moldam as
políticas e as decisões da Suprema Corte.
110
Há rumores de que esses homens sejam
os arquitetos do recente confisco ilegal de áreas nobres em Cabul e que tenham
colaborado com Mohammed Fahim, ex-ministro da Defesa no governo do presidente
Karzai, que orquestrara o confisco, particularmente lucrativo, da área de Sher Pur. O
confisco é “legitimado” por decisões do tribunal e de seu próprio presidente, sendo
apoiado pela corrupção sistemática no Ministério da Justiça e como amplamente se
acredita, nos altos escalões do governo.
111
Quando ocorreu o confisco de Sher Pur —
que retirou moradores de terras públicas e transferiu terrenos com valor de até 170 mil
dólares para pessoas de dentro do governo e do Exército —, apenas quatro ministros
do governo recusaram-se a participar.
112

O presidente do tribunal era um tipo alto e imponente em mantos pardos, podendo ser
confundido com Deus, ostentando sua longa barba branca e seu belo turbante branco.
Clérigo muçulmano, havia ensinado a lei da Sharia, durante décadas, em uma madrassa
no Paquistão, antes que o governo interino o nomeasse, em 2002, para a presidência da
Suprema Corte. Ele sobe à tribuna ladeado por filas de seguranças vestidos de preto
com armas automáticas, em uma exibição de poder que revela a natureza política de
seu cargo. Ele diz aos participantes do congresso que as mulheres, sob o Islã, têm
todos os direitos de que precisam e também privilégios especiais não conferidos aos
homens. Os privilégios são três. Primeiro, as mulheres têm o privilégio de rezar,
exceto quando impuras pela menstruação. Ele não precisa lembrá-las de exercer esse

privilégio em casa; as mesquitas são reservadas aos homens. Segundo, as mulheres têm
o privilégio de obedecer a seus maridos. E terceiro, as mulheres têm o privilégio de se
abster de cometer ações más. Ele aponta como um pri?vilégio especial “extra” das
mulheres o fato bastante conhecido de que os homens afegãos irão à jihad para
protegê-las, como se as mulheres devessem ser gratas pelo presente de vinte e três
anos de guerra. Há muito mais em seu longo discurso, sobretudo advertências para que
as mulheres na plateia não se deixem arrastar pelos costumes corruptos do mundo
ocidental, onde as mulheres são exploradas como objetos sexuais. Mas sobre o direito
afegão e como ele poderia se relacionar com os direitos da mulher de acordo com o
Islã ou com seus três privilégios perfeitos, nenhuma palavra. Os oradores seguintes
fazem variações sobre o mesmo tema. Um discute até que ponto a mulher deve exercer
seu direito à oração, e as recompensas celestiais que ela provavelmente conquistará.
Alguns expõem o entendimento de que o Profeta permite que as mulheres recebam
instrução, mas outros objetam. Outro promete que as mulheres terão seus direitos “na
outra vida”.

Não é que esses juristas obstinadamente misóginos não tenham jamais ouvido a
perspectiva mais liberal de acadêmicos islâmicos muito mais qualificados do que eles.
As organizações internacionais têm ocasionalmente importado especialistas de lugares
como a Malásia, a Índia, o Irã e Bangladesh para atualizar os juízes talibãs no sistema
judiciário afegão. Em um congresso nacional sobre Direitos da Mulher, Direito e
Justiça no Afeganistão, promovido, em maio de 2003, pelo Grupo Internacional de
Direitos Humanos e financiado pela Unifem (Fundo de Desenvolvimento das Nações
Unidas para a Mulher) e pelos governos da Alemanha e da Itália, ao qual
compareceram os mesmos magistrados afegãos conservadores, um acadêmico islâmico
após o outro explicou, com meticulosas referências ao Corão, exatamente quando, onde
e como, ao longo da História, o Islã fora distorcido por “vestígios de tradições e
costumes árabes”; “fé excessiva em hadith (declarações do Profeta) apócrifos e pouco
sólidos, que apresentam a mulher como intelectual e moralmente deficiente”; “práticas
tribais”; “valores patriarcais enraizados”; uma tendência obsessiva a “dar ênfase
excessiva à sexualidade”; e uma concepção “medieval” de mulher que “se tornou o
padrão dominante, em clara oposição à práxis e ao modelo estabelecidos durante a
época do Profeta”.
113
O Dr. Mohammad Hashim Kamali, professor de Jurisprudência
em lei islâmica na Universidade Islâmica Internacional, na Malásia, disse à plateia de
islamitas afegãos que também o Islã fora distorcido pela “ascensão do moderno
conservadorismo do século XX, e pela atual onda de islamismo que continua a evocar
o tema da deficiência física e mental, inata às mulheres, como justificativa para sua
perspectiva invejosa”. Como consequência, disse o professor, “atitudes patriarcais se
interpuseram aos direitos da mulher à igualdade”, em clara contradição com “a

evidência do Corão; e “mediação cultural e práticas preconceituosas corroem os
direitos da mulher mesmo naqueles casos em que a legislação, e até a política oficial,
determinam o contrário”.
114
Todos os outros especialistas islâmicos importados
pareceram concordar com a denúncia que o professor ?Kamali fazia do islamismo
invejoso, e os próprios islamitas invejosos da plateia aplaudiram educadamente.
Apesar disso, em todos os congressos jurídicos de que participei, os discursos seguiam
o velho estilo invejoso. Cada reunião se abre e se encerra com noções populares do
Islã — ou melhor, do pseudo-Islã, sequestrado pelos pontificadores patriarcais —
entremeadas com lembretes medievais da diferença biológica que confere às mulheres
o direito muito especial de serem protegidas pelos homens. Ninguém jamais chega às
especificidades do Direito, porque é preciso esgotar, primeiro, as generalidades do
“Islã”, e o Islã é, por natureza, inesgotável.

Finalmente uma professora de Direito da Universidade de Cabul ergueu-se na plateia
para dizer: “A caneta que registra os direitos da mulher está sempre na mão de um
homem”. Os homens riem. Ela continua: “A caneta que registrou o sagrado Corão
estava nas mãos de um homem”. Os homens param de rir e, no silêncio reprovador que
se segue, a mulher afunda em sua cadeira. E, assim, os homens continuam falando.
Como prova incontestável de que as mulheres são criaturas inferiores, indignas de
direitos humanos; um deles cita os “três dias de doença” que acometem a mulher todo
mês. Tantos outros repetem o argumento que eu puxo uma colega afegã de lado e
pergunto: “Vocês realmente só menstruam três dias?”. Ela ri: “Claro que não, mas, se
soubessem o número de dias que ficamos ‘impuras’, eles nos enterrariam vivas”.
Quando o congresso termina, dois dias depois, já está claro que muitas outras
informações são também desconhecidas dos mais eminentes juristas do país. Um grupo,
depois de dois dias de discussão, ainda debate se pessoas acusadas de crimes têm o
direito de defender-se no tribunal. Os juízes não conseguem concordar a respeito da lei
porque parecem não saber do que se trata.

Os “especialistas” internacionais que “treinam” afegãos em prática e teoria legais
não conseguem muito mais. Qual é exatamente a natureza do direito afegão? Incontáveis
workshops, treinamentos, congressos, manuais e pesquisas dedicam-se a defini-lo. A
melhor exegese que ouvi foi apresentada em outro treinamento para advogados de
defesa por um eminente acadêmico árabe em direito islâmico que trabalha com direitos
humanos para a ONU. Ele tinha uma vantagem sobre os juristas afegãos citadores do
Corão, porque o livro está escrito em sua língua. Mas, ao contrário deles, ele não
começou pelo Islã. Em vez disso, explicou que a Constituição afegã de 2004 tem

precedência sobre qualquer outro tipo de lei no país, incluindo a Sharia, e que ela
acolhe os princípios dos principais documentos internacionais de direitos humanos,
isto é, a Declaração Universal dos Direitos Humanos; o Tratado Internacional de
Direitos Civis e Políticos e a CEDAW: Convenção sobre a Eliminação de Todas as
Formas de Discriminação contra a Mulher e, especificamente, atribui vários deveres
ao Estado (incluindo ação afirmativa) para garantir que as mulheres obtenham direitos
iguais aos dos homens. A Constituição também especifica que “nenhuma lei pode ser
contrária às crenças e prescrições da sagrada religião do Islã”.
115
Mas é exatamente a
inclusão desse artigo, afirma o acadêmico árabe, que demonstra a suposição
constitucional de que os princípios dos direitos humanos, os princípios do Islã e a
própria Constituição coincidem em consonância justa e harmoniosa. Diferentes escolas
de jurisprudência islâmica atribuem diferentes direitos e restrições para as mulheres,
disse; mas entendidos coletivamente como “Islã” — a palavra utilizada pela
Constituição —, eles indicam que os direitos da mulher são iguais aos do homem.
“Brilhante”, pensei. “Ninguém pode discordar disso.” Mas os homens em
“treinamento” conseguiram discordar, em voz alta e por um bom tempo. “Não, as
mulheres não podem se divorciar.” “Não, as mulheres não podem viajar sem um
acompanhante do sexo masculino.” “Não, as mulheres não podem ser mulás. Nem
imames. Nem presidentes. Não. Não. Não.”

Mais tarde, repeti a explicação do acadêmico árabe para um especialista legal
alemão que assessora agências alemãs em Cabul e para um acadêmico americano que
assessora o governo afegão. O alemão disse: “Não, desculpe. Ele está errado”. E
começou a dissecar, dolorosamente, a teoria do acadêmico árabe, sendo, porém, logo
interrompido pelo americano, que concordava que o acadêmico árabe estava errado,
mas que discordava do alemão sobre exatamente onde e por que ele estava errado.
Coloquei a cabeça nas mãos e rezei para que nenhum italiano entrasse na discussão. Os
italianos — dentre todas as nações doadoras que estavam supostamente ajudando o
Afeganistão — foram escolhidos para pôr em ordem e reconstruir o sistema judiciário
afegão. Os italianos. Muitos funcionários da ONU e de ONGIs sugerem que os
italianos recebam ajuda. Quando estão em particular, brincam que a jurisprudência
italiana é perfeita para o emergente estado narcomafioso do Afeganistão.

Esqueça o direito. Mesmo que uma lei aplicável seja identificável, não pode ser
adjudicada na maior parte do país, porque a maior parte do país não tem tribunais que
pertençam ao sistema judicial do governo central. Em grande parte das províncias, os
prédios dos tribunais foram destruídos. Os que restam ou foram reconstruídos ou não
têm pessoal, porque os juízes a eles designados preferem permanecer na segurança de
Cabul. Tribunais de apelação deveriam ter três juízes; os de Cabul têm seis ou sete,

enquanto os das províncias não têm nenhum. O governo central e seu sistema judiciário
simplesmente não têm autoridade na maior parte do país, que permanece “insegura”.
Os juízes do Congresso da Suprema Corte concluíram que “o governo deve
estabelecer, em todo o país, o Estado de direito de acordo com o Islã e por intermédio
da Constituição afegã, de outras leis e regulamentos nacionais, e de documentos
internacionais....”.
116
Esse é um plano necessário, e já está mais do que na hora de ser
posto em prática, mas mal dá para imaginar como poderá ser implantado.

Então eis o que realmente acontece, mesmo em Cabul, para restaurar o equilíbrio
social quando alguém comete um “crime”: a família do acusador e a família do
acusado se reúnem e chegam a um acordo. O segundo marido de Latifa (ou seu irmão)
paga ao primeiro marido. O marido número um retira a queixa contra o marido número
dois, que fica livre. Talvez o marido número dois goste o suficiente de Latifa para
negociar também sua liberdade, talvez não.

Quando o suborno falha, pode haver ameaças, entre famílias ou entre uma família e as
autoridades. Uma professora de Direito contou-me sobre sua breve carreira como
juíza, há mais de vinte anos. Seu primeiro caso (em Cabul) foi o de um jovem que
assassinara seu professor, em um crime particularmente cruel e brutal. Ela condenara o
jovem a quinze anos. No dia seguinte, alguns homens foram à casa dela e ofereceram a
seu marido muito dinheiro para que ela absolvesse o condenado. Ela devolveu o
dinheiro. Naquela noite, os homens voltaram e disseram ao marido que, se ela fosse
novamente ao tribunal, seria assassinada. “Foi o começo e o fim de minha carreira de
juíza”, disse. Ela lecionou na escola secundária por quinze anos antes de ousar voltar
ao Direito como professora universitária. “Ser juíza ou mesmo advogada não é um
trabalho seguro.”

Sob leis tribais e do costume, como o código pashtunwali dos pashtuns, as
negociações entre famílias são codificadas. Assassine uma esposa favorita e você
deverá à família dela (o marido) quatro cópias novas do Corão, quatro mulheres e uma
ovelha gorda. Se você não pagar, o marido terá todo o direito de matá-lo. Esse ato
pode parecer simples vingança e, de fato, ser motivado por vingança badal, ou o
desejo por vingança pode ficar cozinhando por anos em um coração pashtun, mas o
assassinato compensatório parece ao afegão uma retribuição apropriada: uma
compensação que recoloca em equilíbrio a balança da justiça social. Crimes menores
também têm compensações prescritas, ou blood money (pagamento por sangue); e para
ferimentos causados durante as incessantes disputas pashtuns também foram elaboradas

compensações. O ferimento que faz com que um homem perca um olho ou uma orelha
vale meio assassinato. Um corte nos genitais de um homem equivale a dois
assassinatos e deve ser compensado por um número ainda maior de ovelhas e mulheres
e cópias do sagrado Corão.
117
O problema das mulheres em Welayat — para as
mulheres afegãs, em geral — é que poucas têm o valor de uma esposa favorita e
nenhuma vale nem a metade dos genitais do mais desprezível dos homens. Imprestáveis
como são as mulheres, quem vai fazer um acordo por elas?

Homa era uma das mais queridas entre as guardas e as outras prisioneiras de
Welayat; sua alegria parecia uma dádiva raríssima por aqui. O sorriso iluminava seu
rosto bonito. Ela também parecia mais saudável: uma figurinha gorducha entre filas de
mulheres emaciadas, subnutridas. Parecia ter tido uma vida mais feliz, mais
confortável, até ser presa. “Acho que é porque ela não tem marido”, disse Zulal.

Ela tivera um marido, uma vez, lá pelos 16 anos, mas ele morrera nas guerras,
deixando-a com um bebezinho. Embora outros homens a tivessem procurado, ela
escolhera permanecer viú?va, morando com os pais, irmãos e irmãs mais jovens
solteiras, criando seu filho. Vivera feliz por dez anos, contou, até que, certo dia, um
primo, cuja proposta de casamento ela recusara, encontrou-a sozinha em casa e
estuprou-a. Ela não denunciou a agressão porque, a despeito da abundância de leis no
Afeganistão, não há lei específica contra o estupro. Em vez disso, o estupro é tratado
em um subparágrafo da lei contra o adultério; uma mulher que denuncia um estupro é
presa, acusada de adultério e permanece encarcerada enquanto os investigadores
decidem se ela consentiu ou não o ato.
118
Ela fez sexo, não fez? Mas, após o estupro,
Homa vivera com medo de que o primo voltasse e tentasse estuprá-la novamente, que
foi exatamente o que ele fez. Mas dessa vez ela estava preparada. Jogou querosene nele
e acendeu um fósforo. Ele saiu da casa correndo, aos gritos, e foi rapidamente levado
para o hospital.

Homa disse que, quando ela explicou ao pai de seu primo o que acontecera, ele
acreditou imediatamente na veracidade da história. Ficou profundamente envergonhado
pelas ações do filho e ofereceu-se para compensar o pai de Homa com ovelhas e
outros bens, mas, antes que chegassem a um acordo definitivo, chegou do hospital a
notícia — cerca de três dias depois do incidente — de que o homem tinha morrido.
Depois disso, o pai acusou Homa de assassinato e exigiu que fosse condenada à morte.

Ela alegou que agira em legítima defesa e que só pretendera afugentar o primo, não
matá-lo. Ela acreditava que ele não tivesse tido queimaduras graves e imaginava que
talvez tivesse morrido de outras causas, ou simplesmente por negligência médica, uma
ponderação razoável, dado o lastimável estado dos hospitais de Cabul desde o período
do Talibã, mas que não foi explorada. Quando conversamos com Homa, ela já estava
encarcerada em Welayat havia vários meses enquanto seu caso era investigado, mas,
recentemente, o investigador chegara a uma conclusão: ela era culpada de homicídio
premeditado. Afinal, ela não matara o primo durante o ato do estupro. Em vez disso,
esperara que ele tentasse novamente e “armara um plano”. O investigador sugeria que
também havia outra possibilidade, embora ele não tivesse provas que a
substanciassem, a não ser por aquilo que ele conhecia da verdadeira natureza das
mulheres. Talvez não tivesse havido estupro nenhum. Talvez Homa tivesse seduzido o
primo e, depois, assassinado-o a sangue frio para esconder o fato.

As coisas pareciam cada vez piores para Homa, e o pai do morto viu uma
oportunidade de receber alguma compensação. Ele ofere?ceu resolver a coisa toda em
troca de várias ovelhas gordas ??(a quantidade era negociável) e duas das irmãs mais
novas de Homa. É um costume antigo — chamado bad ou bad-la — oferecer mulheres
e meninas como compensação. Geralmente as mulheres ou meninas são dadas em
casamento a homens da família da “vítima”. Frequentemente tornam-se segundas (ou
terceiras, ou quartas) esposas, proporcionando tanto trabalho doméstico como serviços
sexuais, enquanto aquele que perpetrou o crime original fica livre. Uma vez que une as
duas famílias — a do agressor e a da vítima — por meio desses casamentos múltiplos,
acredita-se que seja um modo particularmente eficaz de remediar as coisas. Mas como
as mulheres não têm voz na transação, nem meio seguro de iniciar um divórcio, aquelas
que são forçadas a se casar como compensação tornam-se, na verdade, escravas. No
Ocidente, tal acerto seria, em si, um crime, mas, sob a lei afegã do costume, é um
remendo prático que, acredita-se, restaura, mais uma vez, o delicado tecido social. O
problema é que parece restaurar uma sociedade feita exclusivamente de homens —
uma sociedade em que as mulheres servem, como ovelhas, de ficha de barganha.

Outro problema, revelado por uma pesquisa recente, é que o sistema de bad na
verdade não restaura, nem de longe, as relações sociais, mas, ao contrário,
frequentemente piora a situação de todos os envolvidos. Além disso, provavelmente
provoca aumento na criminalidade por permitir que autores de crimes fiquem impunes.
Um estudo sobre a prática de bad em dez províncias, incluindo 50 casos na cidade de
Cabul, concluiu que “como consequência, o sistema familiar inteiro se desintegra”.
119
Alguns homens sofrem por serem forçados a entregar mulheres e meninas que eles
poderiam vender, ao passo que outros podem se ver sobrecarregados com mulheres

que não desejam, mas que são obrigados a sustentar. As principais vítimas são as
meninas e mulheres. O relatório está cheio de casos como o da senhorita Z., que fora
entregue como bad à família de um homem que seu irmão matara e que conseguira
escapar depois de três anos apenas para ser caçada e morta pelo sogro. Crimes como
esse são encobertos, diz o relatório, porque, embora “estejamos ?testemunhando a
escravidão de mulheres no século XXI, ninguém se importa com a miséria e o
sofrimento de alguém que foi utilizado como peça de resolução de conflito”.
120

O Judiciário afegão não parece se importar. Oficialmente, o tribunal censura a
prática de bad, como nesta recomendação apresentada em 2005 por magistrados que
estavam participando do Congresso da Suprema Corte: “O governo deveria agir para
erradicar costumes danosos e discriminatórios incompatíveis com o Islã e as leis do
país, tais como entregar mulheres como indenização, prática proibida pelo Artigo 517
do Código Penal”.
121
Apesar disso, os juízes continuam acreditando que o sistema de
bad funciona muito bem para restaurar a harmonia entre homens — as únicas pessoas,
afinal, que realmente importam — e geralmente acatam tais acertos informais, em vez
de dar-se ao trabalho de encontrar uma lei aplicável e realizar um julgamento para
fazê-la cumprir. O próprio presidente da Corte de Apelação de Cabul, ao mesmo
tempo que considerava a pena de morte para Homa, fez saber que o tribunal aceitaria
um acerto dessa natureza e permitiria que ela saísse livre. Mas Homa recusou-se a
permitir que suas irmãs fossem entregues, mesmo para salvar a própria vida. Essa
decisão confirmou a opinião afegã de que ela era uma mulher má, tão má que se
recusava a submeter-se à vontade dos homens para o bem da “sociedade”. Ainda
assim, o juiz foi político o suficiente para perceber que executar uma viúva não ficaria
bem para o Talibã. Não seria bem aceito pelos doadores internacionais que
sustentavam o país. Ele poupou a vida de Homa e condenou-a a quinze anos de prisão.

Certo dia, enquanto conversávamos com Homa, sobressaltamo-nos ao ouvir um
tumulto no corredor e o som de homens gritando ordens. Alguém afastou o cobertor
sobre a porta e uma luz ofuscante cegou-nos. No instante seguinte, estávamos cercadas
de homens vociferando. Um deles enfiou uma câmera de TV no rosto de Zulal,
enquanto outro — um intérprete afegão — perguntou-lhe, em dari, qual crime ela
cometera. Era uma equipe de TV italiana que viera, como dezenas de jornalistas

ocidentais antes deles, para filmar a mais popular história jornalística de interesse
humano do Afeganistão: as mulheres na “prisão de Cabul”. A cinegrafista era uma
jovem italiana que pediu que eu saísse para que minha presença ocidental não
estragasse as imagens que ela captava. Era inútil tentar continuar nosso trabalho ou
explicar como esse furioso assalto de homens e máquinas amedrontava e humilhava as
prisioneiras. A equipe tinha um trabalho a fazer e pagara um belo suborno aos guardas
para fazê-lo. “Não se preocupe”, disse a repórter. “Isso vai gerar muita solidariedade
para essas mulheres. Esse lugar é tão horrível! É uma super história”. Virou-se para a
cinegrafista que ainda filmava Zulal, que lutava para levantar-se: “Isso é esplêndido!
Ela está tão arrasada. Está tão magra”.

Essa história e muitas outras semelhantes, naquele inverno, incluindo uma no New
York Times, que conseguiu usar os termos “aconchegante” e “iluminado” para se referir
ao presídio feminino —, provavelmente contribuíram mesmo para gerar, em todo o
mundo, muita solidariedade para com as mulheres afegãs e comiseração pela prisão de
leis medievais que confina suas vidas.
122
Era também uma história importante para
contrabalançar os relatos ufanistas do governo Bush sobre as recém-libertadas novas
cidadãs do Afeganistão. Mas não ajudava muito as mulheres afegãs. Encorajava
estrangeiros como eu a vir e a “estudá-las”, a realizar “levantamentos de
necessidades” e “estudos de vulnerabilidade” (no jargão do negócio de ajuda), a
escrever relatórios e esperar que alguém — alguém com mais poder, mais força, mais
influência — fizesse alguma coisa.

Quando Beck publicou seu relatório sobre as meninas e mulheres de Welayat, em
Cabul, em março de 2003, inseriu duas páginas de recomendações. A primeira nada a
tinha ver com o Direito. Dizia: “Recursos deveriam ser imediatamente
disponibilizados e uma agência responsável deveria ser selecionada para reformar a
casa de detenção em que ficam atualmente as mulheres e seus filhos”.
123
Começar
pelo começo. Mas mesmo a recomendação de Beck estava escrita na forma
universalmente prescrita para relatórios oficiais em toda a parte: a voz passiva. Ele se
presta esplendidamente à indignação moral sem, na verdade, imputar culpa ou atribuir
responsabilidade. Destinatários de boa-fé podiam ler o relatório, discuti-lo, até mesmo
debatê-lo de forma indignada e, sobretudo, concordar que algo deveria ser feito por
alguém. E depois arquivariam-no em F, de Frauen die Helfen ou em W, de Welayat, ou
em outro lugar em que nunca mais o encontrariam, mas não sem antes anotar seu título
em seus próprios relatórios trimestrais de trabalho como um item ao qual haviam
devotado algum tempo. Os esforços são sinceros, escrever, ler, debater
indignadamente, arquivar. A circulação de relatórios na voz passiva, assim como a
circulação de Land Cruisers brancos pelas ruas de Cabul, é o que alimenta o negócio

da ajuda. Beck trabalhara durante meses para reunir todos os fatos, fazer todos os
contatos, marcar todos os encontros, realizar todas as entrevistas, participar de todas
as reuniões e organizar todas as informações que deveriam constar de seu relatório.
Depois, ela o escreveu. Revisou. Publicou. Depois disso, durante muitos meses, não
aconteceu nada.

Foi aí que Rosemary Stasek chegou a Cabul. Rosemary não estava no negócio de
ajuda. Ela havia galgado posições em Silicon Valley até abrir sua própria empresa de
desenvolvimento de redes em Mountain View, Califórnia; mas, no fundo, era uma
política. Possuía a energia de uma jovem e a antiquada idéia de que o propósito do
governo é promover os interesses das pessoas comuns. Na área ao redor de Mountain
View, onde Rosemary integrara a Câmara de Vereadores antes de se mudar para o
gabinete de prefeita, muitas das pessoas comuns eram américo-afegãs. Desde a década
de 1970, quando afegãos politicamente persegui?dos começaram a fugir do país em
grandes números, milhares ha?viam chegado à Califórnia e à região que incluía a cidade
de Rosemary. Como uma boa política, preocupada com seus eleitores, ?Rosemary
visitou seus bairros, ouviu suas preocupações, participou de seus eventos para
arrecadar fundos, comeu em seus restaurantes e comprou peças de artesanato e tapetes
de lojas que enviavam os lucros para as viúvas em Cabul. Em 2002, ela se inscreveu
para fazer uma viagem educacional de duas semanas pelo Afeganistão, para aprender
mais sobre o país. Em Cabul, deu um jeito de conseguir audiências com ministros de
Estado e reuniu-se com o presidente Karzai para discutir a situação, de político para
político. Usando seu jeito fascinante, ela perguntou-lhe: “E quanto aos direitos da
mulher?”, e ele respondeu: “Isso. Exatamente. E quanto aos direitos da mulher?”. Ela
lhe disse que aquilo que seu governo fizesse pelas mulheres iria determinar, em última
análise, a imagem que os americanos fariam dele.

Rosemary voltou para a Califórnia trajando uma camisa afegã bordada, nova, e
começou a fazer discursos e apresentações com ?slides. Falou no rádio e na TV.
Escreveu artigos para os jornais. Ela era uma figura bem quista em seu bairro. As
pessoas gostavam de seu rosto, bem-disposto e franco, de sua atitude positiva e de seu
website, em que contava aos eleitores o que estava fazendo. Ela era um pequeno
milagre local da política americana: uma servidora pública empenhada, realizadora,
dotada de princípios e totalmente transparente. No filme antigo que é sua vida na
política, ela seria representada por Jimmy Stewart, movendo-se rapidamente. Seus
eleitores fizeram doações e, em junho de 2003, Rosemary voltou a Cabul com cinco
mil dólares e a obrigação de gastá-los para o bem das mulheres afegãs. Ela conversara
com ativistas dos direitos da mulher que conhecera em um encontro anterior, e Beck
Bradshaw lhe dissera: “Por que você não dá um jeito no presídio?”.

A cadernetinha de bolso que Rosemary levou naquela visita está cheia de números:
medidas de portas e de batentes e de fios elétricos, e os números de celular de homens
e mulheres cujos primos ou tios são carpinteiros ou encanadores ou sabem alguma
coisa de eletricidade. Outras anotações registram seu progresso. Não desejando enviar
homens para a prisão feminina, ela busca em Cabul boas trabalhadoras com prática. Há
rumores de que existem mulheres que trabalham em obras para a Mercy Corps, mas,
quando visita o local, ela descobre que “tudo que elas fazem é passar o martelo para os
homens”. Ela confabula de novo com a diretora da prisão. Vão ter de ser homens. Mas
encontrar os homens certos também é um problema. “Sr. Habibi, primo Najib, tem
mano pedreiro freelance talvez.” “Marido da Soraya: conhece pintor?”. E números de
telefone. Essa é sua anotação de 12 de junho: “Dia horrível quando os empreiteiros
apareceram, foram à prisão, tiraram medidas e coisa e tal e voltaram com um preço de
25 K. Não!”. Mas ela não se deixa desanimar. Depois de um “almoço delicioso”, dá
mais telefonemas. E há, então, mais páginas de diagramas e mais medidas e,
finalmente, uma pequena lista que será a base de um contrato:

• 5 aposentos;

Rebocar

Pintar

+ teto

com fiação

$ 3.500 US

+ 840 US (pintura, 280 m2)

$ 4. 340 US

Esse valor ainda deixa um resto de dinheiro. As páginas seguintes estão cheias de

coisas que ele poderia comprar: lençóis, remédios, absorventes, roupa de baixo,
cigarros, sabonete. O resto do diário registra viagens frenéticas: ao mercado para
comprar tecido fosco para cortinas; à costureira, com tecidos e medidas de janelas; e,
quase todos os dias, à prisão, para verificar o trabalho de pedreiros, pintores e
eletricistas. Ela elogia o trabalho, insiste que se refaça o que foi malfeito, pede mais
primos para que o trabalho vá mais rápido.

Ao final, os cinco aposentos principais da prisão receberam fiação para eletricidade,
foram rebocados, pintados de amarelo-claro, acarpetados com carpetes industriais
finos e guarnecidos de cortinas azuis. Os tetos receberam acabamento em painéis
branco. Há lençóis nas camas. Rosemary faz outra lista na parte de trás de sua
cadernetinha — a lista de coisas ainda a serem feitas na prisão:

1. reconstruir o corredor;

2. construir um, ou melhor, dois banheiros;

3. séptico;

4. reformar o 6o aposento;

5. cozinha???

Durante o ano seguinte, algumas ONGIs finalmente começaram a trabalhar em alguns
dos itens da lista de Rosemary. “Você os humilhou”, Beck diria depois. Enquanto
inspeciona os cinco aposentos reluzentes no coração do lúgubre Welayat, Rosemary se
sente feliz. “Não dá para fazer tudo”, diz. Ela ainda tem 20 dólares para gastar. Gasta-
os em um pequeno frasco de perfume Christian Dior, um presente para Beck por ter-lhe
dado uma idéia tão boa e tanto apoio. E volta para a Califórnia e para seus eleitores.
Ela ficara duas semanas em Cabul.

Depois disso podíamos começar a pensar nas outras necessidades das prisioneiras e
em seus direitos. A FDH enviava uma psicóloga, grande e maternal, chamada Zorha

uma vez por semana ao presídio para conversar com as internas. Trazia médicas
voluntárias germano-afegãs — sempre mulheres — ao presídio (e aos hospitais locais)
para cuidar das mulheres e de seus filhos. Iniciou um programa de assistência jurídica,
liderado por uma criminologista austríaca, para treinar advogadas de defesa a ajudar
as mulheres a saírem da prisão. As guardas começaram a resmungar que as prisioneiras
viviam melhor do que elas, então o pessoal da assistência jurídica iniciou um
programa, chefiado pela jovem Marzia, para levar as guardas e o presídio ao nível das
Regras Mínimas para o Tratamento de Prisioneiros prescritas pela ONU. O projeto
ofereceu a elas treinamento em administração, comprou cadernos e canetas, criou
formulários para que mantivessem um registro dos visitantes, de problemas médicos e
de entrevistas com advogados. Ensinou-lhes os direitos básicos das prisioneiras e os
deveres profissionais do pessoal da prisão. Ensinou-lhes a informar ao advogado de
defesa quando uma prisioneira fosse convocada ao tribunal. Comprou-lhes um armário
e uma escrivaninha de verdade.

Certa manhã, em fevereiro de 2005, quando a neve caía pesadamente em Cabul, Zulal
e eu fomos com Rosemary visitar novamente o presídio. Vinte meses haviam decorrido
desde que Rosemary fora, pela primeira vez, trabalhar lá; dezesseis desde que o
programa de assistência jurídica iniciara seu trabalho; dois anos desde que Zulal e eu
passamos todas aquelas longas tardes tremendo de frio em nossos casacos de inverno
enquanto as mulheres contavam suas histórias. Nesse tempo, tudo parecia haver
mudado. A velha porta de madeira fora substituída por uma porta moderna, de aço,
pintada de verde. A seu lado erguia-se uma guarita recém-construída, com uma placa:
“Bem-vindo ao presídio feminino”. Mas a guarda não queria nos deixar entrar. Quem a
gente pensava que era, afinal de contas, aparecendo lá sem marcar hora? “Ótimo!”
disse Rosemary. “Não dá mais para simplesmente ir entrando, ou para subornar
alguém. Esse é um grande progresso.” Vimos então Zarmina, a diretora, aproximando-
se em meio à neve; uma mulher grande e roliça, embrulhada em xales pretos,
materializando-se na brancura do ar. Ela reconheceu Rosemary de longe e correu para
abraçá-la. Ela nos envolveu em seu xale volumoso e nos conduziu rapidamente pelo
portão verde.

Lá dentro, caminhamos por um corredor bem iluminado. As paredes estavam pintadas
de branco. Lâmpadas elétricas brilhavam no teto. Um carpete cinza se estendia sob
nossos pés. Entramos em seu escritório, outrora uma cela em ruínas. Duas advogadas
de defesa da FDH estavam sentadas ao lado da estufa à lenha, bebericando chá,
esperando para falar com as prisioneiras recém-admitidas. ?Zarmina, radiante, tirou um
pacote de biscoitos de uma gaveta repleta de livros de registro. Eu disse: “É bom vê-la
em um escritório decente, em uma mesa decente”.

Rosemary protestou: “Eu gostava mais quando a gente se sentava junto na sala das
guardas e conversávamos sobre qual cor usaríamos para pintar as paredes”.

“Nunca mais vou lá”, disse Zarmina. “Agora é um aposento para prisioneiras. Tenho
esse escritório”. Era uma mulher que recebera boa educação, com mestrado em
criminologia, mas que passara anos sentada em uma cama de ferro, fazendo chá em um
fogareiro de propano. Ela ainda ganhava menos de 70 dólares por mês e ficava feliz se
o pagamento não atrasava. Mas, agora, era uma profissional. Lançou o xale sobre os
ombros e fez um gesto largo, que englobava a mesa, as cadeiras, o armário e a mesinha
onde uma jovem interna enchia xícaras de chá. Ela disse de novo: “Nunca vou lá”.

— É um ótimo escritório — disse Zulal.

Mais tarde, caminhamos juntas pelo presídio, entrando em cada aposento,
cumprimentando as mulheres, desejando-lhes sorte. Eu perscrutava os rostos,
esperando que as mulheres que conhecera já tivessem saído. Rosemary olhava as
paredes, as cortinas, o chão. Cada aposento tinha agora lâmpadas elétricas e uma estufa
de madeira emanando calor. Os cinco aposentos que o grupo de Rosemary reconstruíra
ainda estavam bons, embora as paredes estivessem escurecidas pela fuligem das
estufas. “Você pode lavá-las na primavera”, disse, alegremente, Rosemary. Os dois
aposentos para prisioneiras e o banheiro pequenino, apenas um buraco no chão,
reformados depois por grandes ONGIs, já estavam em mau estado. “Eles gastaram
dezenas de milhares de dólares”, disse ?Zarmina, “mas não prestaram atenção. Alguém
ficou com o dinheiro e nos deixou com isso. O que eles têm a ver com tudo isso? Não é
o dinheiro deles. Não é o presídio deles. Mas, veja, deveria ser refeito”. Lá fora, no
pátio, dois homens com picaretas atacavam o chão de cimento que fora instalado no
verão anterior, pago por outra grande ONGI. Os canos de água estavam bem abaixo,
congelados. “Minha nossa”, disse Rosemary. “Mais gente que não está prestando
atenção.”

Adentramos a ala mais distante do prédio, a ala que fora reconstruí?da, no ano
anterior, por uma agência da ONU. O teto já apresentava goteiras, e a pintura
descascava nas paredes deterioradas. Havia 20 máquinas de costura Butterfly, feitas na
China e estavam empilhadas em um canto, amontoadas. “As instrutoras vieram somente
durante dois meses, no verão passado”, disse Zarmina. “As mulheres queriam fazer
roupas para os filhos e outras coisas para vender, mas as instrutoras só trouxeram
tecido suficiente para ensiná-las a fazer roupas de boneca. Elas não têm bonecas. As
mulheres pararam de vir às aulas. E, assim, as instrutoras também deixaram de vir.
Disseram que as mulheres eram ingratas e que não tinham iniciativa.” Ela deu de

ombros. “De qualquer modo, não dá para elas costurarem no inverno. Como vocês
estão vendo, não tem aquecimento.” Mais adiante no corredor havia um aposento
pequeno e frio em que um médico visitante atendia duas vezes por semana, e outro
onde as prisioneiras poderiam ser entrevistadas, em gelada privacidade, por
investigadores ou advogados. “Essas são melhorias importantes”, disse Rosemary,
sorrindo, mas pude notar que ela anotava tudo, metodicamente, fazendo listas mentais.

— E como está o status jurídico das mulheres? — perguntou. — Quais acusações as
trazem aqui?

— Está como antes, nada mudou. Fuga de casa. Fuga com um homem. Zina. Roubo,
algumas vezes. E drogas. Há mais drogas, agora.

E mais prisioneiras. Havia 40 mulheres em Welayat, agora, e 16 crianças. Havia um
sétimo recinto para prisioneiras, além dos seis anteriores, um aposento provido com as
tradicionais almofadas afegãs, uma vez que era pequeno demais para ter camas
suficientes. Eram 11 mulheres e quatro crianças que dormiam nos tushaks no chão.
Havia também um novo presídio feminino, fora da cidade e dentro das muralhas de
Pul-i Charkhi, onde, no passado, milhares de presos políticos foram torturados e
mortos. Pul-i Charkhi era um lugar, como qualquer gulag, que deveria ter sido
preservado apenas como um alerta para a História, ou então reduzido a pó, não
reaberto para negócios. Mas o Welayat estava superlotado. Em nove meses, as
advogadas da FDH haviam reduzido o tempo que as prisioneiras ficavam detidas
esperando julgamento; haviam acompanhado as prisioneiras durante os julgamentos e
conseguiram soltar 42 delas. Conseguiram que muitas acusações de cunho moral
simplesmente não fossem aceitas. Ainda assim, mais e mais mulheres estavam sendo
presas por delitos morais, em claro desacordo com os Direitos Internacionais da
Mulher e a Constituição afegã. Era como se o Talibã ainda patrulhasse as ruas, fazendo
hora-extra para encher o Welayat mais rápido do que o programa de assistência
jurídica conseguia esvaziá-lo. Mas inaugurar outro presídio provavelmente não iria
resolver o problema de superpopulação; é um truísmo da ciência penal que a
população de prisioneiros se expande até preencher o espaço destinado a sua
acomodação. Se você construir, eles vêm. E se a polícia parasse de prender mulheres
por delitos morais? E se os juízes banissem dos tribunais esses não-crimes morais?
Daí um novo presídio não seria necessário.

“Pul-i Charkhi é tão longe da cidade”, disse Zarmina. “É difícil para as famílias das
prisioneiras ir visitá-las. E para as advogadas também. Demora muito.”

— Como decidem quem vai para lá? — perguntei.

— Mandamos as mulheres que vão ficar presas por muito tempo.

Zulal olhou para mim. Será que ela também estava pensando nas veteranas que
conhecíamos? As “prostitutas” e “assassinas”? Os rostos de que tão bem nos
lembrávamos e que não havíamos visto hoje? Talvez Najela, ou Ejar? Ou Homa?

Mesmo quando as prisioneiras deixam a prisão, elas não estão livres. A vergonha do
suposto delito de uma mulher paira sobre ela e sobre sua família. Algumas vezes ela é
absolvida nos tribunais e deixa o presídio apenas para ser encontrada morta, alguns
dias depois, assassinada por seu pai e irmãos, para limpar o nome da família. O
programa de assistência jurídica assumiu uma nova obrigação: garantir a segurança das
mulheres que deixavam a prisão graças aos esforços de suas advogadas de defesa.
Norinne Fafoe, a criminologista que chefiava o programa, criou uma equipe de
mediação — ela própria, a intérprete, a advogada de defesa afegã — para se reunir
com a família da mulher antes dela ser solta e para visitá-la novamente depois que
houvesse voltado para casa. Elas tentavam manter o grupo de mediação pequeno para
não atrair atenção indesejada à família, já arrasada pela humilhação pública, mas
houve um caso em que consentiram que eu as acompanhasse.

Amina vivera bastante feliz com seu marido e filhos em um lar que incluía os cinco
irmãos de seu marido, suas esposas e uma multidão de filhos. Até que, certo dia, o pai
de Amina flagrou seu marido tendo relações com a irmã dela e matou ambos. O pai foi
preso por matar o marido de Amina — embora não por ter matado a própria filha, ato
justificável que qualquer pai zeloso poderia cometer nessas circunstâncias. Amina
também foi presa pelo assassinato de seu marido, com base na peculiar justificativa de
que ela deveria ter denunciado o adultério à polícia. Com a ajuda de uma advogada de
defesa, ela alegou em juízo, com sucesso, que nada sabia do relacionamento de seu
marido com a irmã e foi liberada para voltar para casa e para os filhos. Mas ela estava
apavorada. Ainda que a vida de uma mulher não seja tão valiosa quanto a de um
homem, ela temia que os cunhados a matassem como compensação parcial pelo
assassinato do irmão. Os mediadores e o mulá vieram até a casa para negociar. Os
cunhados foram persuadidos a não matar Amina, a mãe dos filhos de seu irmão. Eles
decidiram, em vez disso, trancá-la em casa. Ela nunca poderia sair, nem para visitar a
mãe. Negociações complementares produziram um acordo, por escrito, um pouco
diferente: Amina teria autorização para visitar a casa dos pais, mas somente se
informasse, com antecedência, todos os cinco irmãos. Após duas semanas o contrato
continuava valendo e a casa continuava em um equilíbrio precário. Ocorreu então que
o pai de Amina conseguiu comprar, por meio de suborno, sua fuga da prisão e voltou
para casa. Amina quis visitá-lo, e à mãe. Os cunhados não permitiriam. Era nesse pé

que as coisas estavam quando visitamos a casa dos cunhados três semanas após a
soltura de Amina.

A casa era uma caixa de barro, em meio à fileira de casas iguais no sopé de uma
montanha em Cabul. Subimos pelo caminho escorregadio e entramos primeiro em um
pátio desolado e, depois, na própria casa. Não havia porta, apenas um cobertor
cobrindo a entrada de um aposento pequeno e escuro cheio de mulheres: as cunhadas
de ?Amina. Sovavam os tushaks da família, preparando-se para colocá-los em fronhas
novas. Cumprimentaram-nos secamente e continua?ram o trabalho. O assunto ligado a
sua cunhada parecia enchê-las de uma energia tão agressiva que pensei que as
almofadas seriam destruídas pelas pancadas. Apenas Amina estava em um canto,
sozinha, uma figura encolhida, sentada com as pernas cruzadas à indiana, afundada em
melancolia. Sentamo-nos no chão, e, Laila, a advogada, perguntou a Amina como ela
estava passando.

“Khub astum.” Estou bem. Não parecia.

A advogada pediu para falar a sós com Amina, mas as cunhadas nem quiseram saber
disso. “Nossos maridos não estão em casa”, disse uma delas, pequenina e irascível,
que falava alto pelo grupo. Seu rosto estava rajado de pó, e seus pés nus estavam
rachados e escurecidos. “Se você falar com ela, as crianças vão contar a nossos
maridos, e eles vão nos espancar.” Todas as mulheres estavam furiosas com Amina.
“Ela só traz problema”, disse outra.

“Por que ela deveria visitar o pai?”, perguntou uma terceira. “Quem é ela?”

“Será que ela pensa em quem vai ter de cuidar dos filhos dela?”

“As crianças vão chorar e nossos maridos vão nos espancar porque ela não está aqui
para tomar conta delas.”

“Será que ela pensa nisso?”

“Ela só traz problema.”

Todas falavam ao mesmo tempo, um coro estridente de vozes ásperas e com
expressões duras.

“Vocês não podem ficar aqui. Vocês têm de voltar quando nossos maridos estiverem
em casa.”

Laila, a advogada, acertou uma hora e voltamos, uma semana mais tarde, para
encontrar os cinco irmãos sentados, em fila, sobre os tushaks revestidos em fronhas
novas. Vestidos da mesma forma, com largas calças de algodão, túnicas longas, coletes
de lã e ostentando turbantes e barbas idênticos, pareciam ter sido produzidos em massa
como, suponho, de certa maneira de fato o foram. O aposento tinha sido limpo. As
mulheres haviam lavado o rosto e colocado saias limpas. Estavam todas sentadas no
chão, em uma fila em frente à dos maridos, braços envolvendo criancinhas de nariz
sujo que nos olhavam com um olhar perdido. Ainda desta vez, Amina estava sentada à
parte, em um canto, mas sentada ereta como para mostrar que ainda não tinha sido
derrotada. Dirigindo-se ao irmão mais velho, a advogada expressou nosso interesse de
que Amina recebesse autorização para visitar a família, de acordo com o contrato
original que os irmãos haviam aceitado ao colocar-lhe suas marcas. Ela lembrou-lhes
de que Amina estava obrigada apenas a informá-los de onde pretendia ir. “Não”, disse
o irmão mais velho. Ela estava obrigada não apenas a notificar os cinco irmãos, mas a
obter sua permissão, e eles, por sua vez, estavam livres para não concedê-la, caso em
que Amina não iria a lugar nenhum.

O ambiente estava carregado de tensão. As mulheres sorriam maliciosamente e nada
diziam. A advogada refletiu por um momento. A intérprete de Norinne apertava
freneticamente as teclas de seu celular, procurando, imaginei, o telefone do mulá.
Parecíamos estar à beira de uma renegociação longa e amarga quando o irmão mais
velho falou novamente: “De qualquer modo, não nos opomos a que nossa cunhada
visite a família. É apenas nosso irmão mais novo que se opõe. É a ele, apenas, que
vocês têm de convencer. Mas, como vocês podem ver, ele não está aqui”.

O momento passara. Não haveria briga. Mas a decisão continuaria a mesma. Amina
não teria permissão para visitar a família.

“Quando poderíamos retornar para conversar com seu irmão mais novo?”, indagou a
advogada.

“Isso eu não sei”, respondeu o irmão mais velho. Os outros irmãos não moveram uma
palha para informá-lo. O ambiente ficou carregado novamente. O irmão mais velho
falava para o ar, olhando por cima da cabeça da advogada. “Na verdade”, prosseguiu,
após um longo silêncio, “estamos planejando nos mudar para uma casa maior. Estamos
procurando uma casa com um aluguel mais baixo. Logo que encontrarmos uma casa
assim, daremos uma festa. Convidaremos o pai de nossa cunhada. Convidaremos
vocês”. Os irmãos aquiesceram. As esposas sorriram maliciosamente.

— Essa é uma idéia boa e generosa — disse a advogada. Ela fez uma pausa. — Já é

tempo de todos vocês se sentarem e acertarem as coisas juntos.

— Sim — disse o irmão mais velho. — Algumas coisas precisam ser acertadas ou
outra pessoa pode sair ferida.

Quando as mediadoras voltaram uma semana mais tarde, a família e Amina haviam
desaparecido. A advogada não estava surpresa. “Você reparou”, perguntou “que não
nos serviram chá?”

Mas era isso que acontecia em quase todos os casos que as advogadas tentavam
mediar. Elas enchiam-se de esperança, a princípio, só para verem-se ludibriadas.
Norinne achava que a equipe de mediação era visível demais; ela acreditava que, ao
atrair, não intencionalmente, mais atenção para as famílias que visitava, a equipe
acelerava sua mudança para outro bairro. A própria Norinne era alta e esbelta, uma
beldade de cabelos eriçados e um estilo de se vestir extravagante e idiossincrático que
fazia as cabeças se voltarem; uma vez, devido à pressão política, ela permitira a
presença de uma equipe de TV da Deutsche Welle. Tinha esperanças de que uma
equipe de mediação mais enxuta pudesse ter mais sucesso; mas as famílias
continuavam se mudando, continuavam indo para longe de seu alcance. Era da
vergonha que fugiam, ou da intromissão inoportuna de estrangeiros? Das ideias de
justiça dos estrangeiros? Da peculiar noção dos estrangeiros de que uma mulher
merece atenção?

Algum tempo depois, soube que Homa, a mulher que ateara fogo ao primo estuprador,
fora libertada e recebida alegremente na casa dos pais. Fiquei feliz com a notícia. Mas
ela não tinha sido condenada a quinze anos? Como saíra? Para descobrir, fui ver
Marzia, que ainda coordenava o programa de treinamento em Welayat.

— Quando o caso dela chegou à segunda instância para investigações
complementares, a sentença foi reduzida para seis anos. Depois, a Suprema Corte
reduziu-a para três anos.

— Parece que as advogadas de defesa fizeram um trabalho esplêndido.

— Ah, não — disse Marzia. — Isso foi antes de começarmos o programa com as
advogadas. Ela não tinha advogada de defesa. Ninguém tinha, naquela época.

— Então por que reduziram a pena?

— Ah, os tribunais sempre fazem isso. Eles sempre dão penas altas em primeira
instância porque sabem que as instâncias superiores irão reduzi-las. Eles não têm de
explicar a razão. Fiquei surpresa com o jeito casual com que Marzia descrevia o
processo legal.

— Parece mais pôquer que justiça — eu disse.

— Parece o quê?

— Um tipo de jogo.

— É, sim. Você está certa. Mas foi outro jogo que a libertou. Foi Eid.

Todos os anos, no primeiro dia do mês seguinte ao Ramazan, os muçulmanos
celebram o Eid al-Fitr. Depois de um mês de jejum e penitência, o Eid al-Fitr é uma
celebração de ação de graça e de recomeço. O presidente Karzai o celebra
distribuindo indultos aos presos, e uma parcela desproporcional daqueles que recebem
indulto é de mulheres. Em teoria, apenas algumas pessoas são elegíveis para o indulto
presidencial: pequenos criminosos; os idosos ou doen?tes; pais que deixam filhos
desamparados e prisioneiros que já cumpriram uma boa parte da pena; um terço, para
os homens, ou (em outro exemplo de disparidade legal) metade da pena, para as
mulheres. Mas, na prática, o Eid representa mais uma oportunidade para se oferecerem
propinas e fazer um acordo com o sistema. Entre as mulheres que receberam indulto no
Eid de 2003 havia uma que foi solta depois de cumprir cinco meses de uma pena de
três anos por matrimônio ilegal. Outra cumprira dez meses de uma pena de quatro anos
pelo mesmo crime. Outra, condenada a doze meses por fugir com um homem, fora solta
após cumprir apenas oito. E ainda outra, Homa, que correra o risco de execução, foi
libertada depois de um ano e três meses. Uma vez que todas as mulheres que
entrevistei, assim como Homa, haviam sido empurradas para o “crime” pela pobreza,
coação ou violência, sendo condenadas sem provas ou apenas com provas
circunstanciais, eu ficava feliz de vê-las libertadas. Mas quais eram as implicações
para a justiça? Até que ponto torna-se mais fácil para a polícia e os procuradores
trancafiar uma mulher quando acreditam que ela, no fim das contas, receberá um
indulto? Até que ponto é mais tentador conseguir um acordo lucrativo a partir de um
crime moral forjado se ninguém o leva a sério? Até que ponto é mais cômodo ignorar
os matrimônios forçados, estupros, espancamento de esposas e prostituição forçada, se
as meninas e mulheres presas por fugir de tal violência não ficarão, na verdade, presas
por muito tempo? E qual é o sentido, então, de um sistema jurídico e de todos aqueles

níveis legais se o destino de uma mulher ainda depende do capricho de um homem que,
nesse momento, por acaso, é o presidente?

Norinne levou suas objeções ao vice-presidente da Suprema Corte. Argumentou que
a aplicação “errática” da justiça gerava problemas entre as prisioneiras, já que
algumas eram tratadas com severidade excessiva, enquanto outras eram objeto de
leniência inexplicável. Observou que isso ensina desrespeito à lei e encoraja as
prisioneiras a recorrer ao sistema de suborno. Muitas prisioneiras e suas famílias
haviam pensado, todo o tempo, na advogada de defesa como uma negociadora de
aluguel. Ficaram aborrecidas e agressivas quando as advogadas de defesa recusaram-
se a aceitar ou oferecer propina. Que incentivo teriam eles agora para lidar com
advogados e respeitar o Estado de direito? O vice-presidente da Suprema Corte
concordou com a análise de Norinne, mas disse que a pressão para libertar mulheres
em massa vinha da “comunidade internacional”. Talvez tenha sido obra de todas
aquelas histórias nos jornais e na TV sobre o presídio miserável. Ou talvez todas
aquelas histórias sobre o Talibã. Agora o mundo quer ver o “novo Afeganistão” tratar
bem as mulheres. Assim, o vice-presidente se “sentia pressionado”, disse, a preferir o
espetáculo à substância, a realizar o gesto teatral às expensas da justiça e da mudança
genuína. Tratar bem as mulheres faz Karzai parecer presidencial, e George W. Bush
positivamente imperial. Mas faz também com que Norinne escreva em seu relatório
semestral, que outros trabalhadores de direitos humanos, em outras organizações, irão
arquivar no F de Frauen die Helfen ou no L, de legal — “A pergunta a ser feita é por
que seguir os procedimentos legais e por que ter advogados de defesa se, em última
análise, a prisioneira será solta no Eid”.
124
Qual é o sentido disso?

Quando Rosemary, Zulal e eu saímos da prisão, caminhando sob a neve, Rosemary
estava animada e eu, deprimida. Ela conseguira muita coisa. O presídio melhorara
“200%”, como também escreveu Norinne no relatório, e o padrão de vida da
prisioneira média superara o do cidadão afegão médio. Algumas prisioneiras
começavam a ganhar as causas nos tribunais. Era um começo. Entretanto, havia muito
mais prisioneiras do que antes, e mais prisões. E o que aconteceria daqui a alguns
anos, eu me perguntava, quando a ONU e as ONGIs fossem embora e o Afeganistão
estivesse novamente por conta própria? Quem é que pagará advogados de defesa então,
quando todo mundo sabe que é muito mais eficiente gastar o dinheiro em uma propina
ou em um acordo? Pense em quantas cópias do Corão se pode comprar pelo preço de
um advogado. Quantas ovelhas gordas. Mas, apesar de tudo, é um começo. Uma ideia.
Uma centelha. É isso o que os trabalhadores de ajuda se dizem quase todos os dias,
tentando ver todos os ângulos da questão, exasperando-se. Às vezes todo o trabalho
parece sem sentido e, algumas vezes, parece só conseguir cegar os americanos e dar

crédito àqueles mesmos políticos que criaram essa confusão, mas, algumas vezes,
parece ser um começo. Os afegãos têm um ditado: Qatra qatra darya mesha. Gota a
gota se faz um rio. Há dias em que você acredita nisso. Há dias em que não.

Estava pensando também em Amina, uma mulher que era livre e não era livre. Amina,
que deixara a prisão de Welayat para adentrar os confins da vida cotidiana como uma
mulher no Afeganistão. Como se garante o futuro de mulheres que não têm história? Por
onde começar?

O rei Amanullah começou, há quase cem anos, quando retirou, em público, o véu que
cobria o rosto de sua mulher, como se dissesse: “Olhem aqui! Que surpresa! Sob todo
esse tecido. É uma pessoa!”. Até então, como contam os livros, a história da vida
humana no Afeganistão era a história dos homens. Naquela época, como agora, as
mulheres viviam em algum lugar fora de cena, atrás de paredes, carregando água e
lenha, servindo comida e sexo. Alguns homens as colecionavam em haréns, como o avô
de Amanullah, Abdur ?Rahman, que se dizia ter 199 esposas. Em algum momento da
História, os homens começaram a esconder as mulheres. Exigiam que as mulheres
escondessem seus corpos e, frequentemente, também seus rostos, com algo que
lembrava papel de embrulho. A prática, eufemisticamente chamada de uso do véu, é
comum, de uma forma ou outra, em todo o mundo muçulmano, e diz-se que é
“islâmica”, embora, conforme incansavelmente observam acadêmicos islâmicos
liberais, o Corão recomende o uso do véu, se é que o faz, sobretudo para as esposas e
filhas do Profeta; e mesmo essa sugestão parece ter sido feita de forma abrupta em um
momento em que o Profeta estava particularmente aborrecido com o comportamento de
convidados que se deixam ficar, após o jantar, para admirar suas mulheres. E ele é
acompanhado de outra sugestão: os homens devem jantar e ir para casa.
125

Os historiadores que cuidadosamente registraram os feitos dos homens através dos
tempos mostraram interesse incrivelmente reduzido pela vida e pelo guarda-roupa das
mulheres; assim, é difícil afirmar com certeza exatamente quando e por que as mulheres
afegãs começaram a se vestir com mortalhas de poliéster pregueadas. Alguns dizem
que o uso do véu chegou ao Afeganistão com árabes nômades, que copiavam os
costumes dos ricos citadinos cristão bizantinos e sasanianos (persas) zoroastrianos.
Outros dizem que ele chegou ao Afeganistão vindo da Índia, onde muçulmanos
adaptavam o estilo dos hindus ricos.
126
Se tais teorias estão corretas — e quem é que

vai saber? —, o uso do véu parece, originalmente, ter sido uma afetação de uma classe
urbana ociosa por meio da qual homens ricos anunciavam publicamente que suas
mulheres não tinham de trabalhar. Quem conseguiria trabalhar com aquela
indumentária? Milionários americanos do século XIX faziam a mesma coisa,
empacotando suas mulheres em anáguas, corpetes e anquinhas, cobrindo-as de jóias e
peles, desfilando com elas como se fossem mostruários ambulantes, exibindo o status
financeiro do proprietário.

Uma explicação mais comum para o uso do véu é a de que ele é necessário para
“proteção”. Mas proteção contra quem? Contra o quê? É aí que as opiniões divergem.
Muitos comentaristas relatam que Alá deu aos homens muçulmanos pujança sexual e
desejo extraordinários. Qualquer homem é capaz de se excitar ao ver, ainda que de
relance, um tornozelo, ou um cacho de cabelos fugindo sob uma echarpe. Será que ele
pode ser responsabilizado por aquilo que, nessas situações, se sente compelido a
fazer? Claro que não. Então, para proteger as mulheres de tão incontrolável apetite
sexual — essa dádiva de Deus aos homens —, as mulheres devem ficar escondidas sob
mantos. Esse argumento tem uma história longa também em sociedades não-islâmicas,
como a dos EUA, em que, na maioria das vezes, é utilizado para reverter para a vítima
a responsabilidade por estupro, incesto e abuso infantil; mas, em países islâmicos,
assume uma lógica que se realiza a si mesma. Como era de se prever, o efeito de
esconder o rosto e o corpo das mulheres é o de fazê-las ainda mais misteriosas e
atraentes (e ainda menos parecidas com seres humanos reais), de tal modo que uma
mulher que não esteja completamente “envelopada” — aquela que, inadvertidamente,
mostra um pouco de cabelo ou de pele — pode correr risco real de ser atacada por
algum macho excitado e predatório que acredita que Alá, em lapso notável, esqueceu-
se de dar-lhe a capacidade de se controlar. As jovens afegãs que trabalham para a
Madar, e que realizam suas tarefas pelas ruas de Cabul usando simples lenços de
cabeça ou xales, fizeram uma peregrinação, em março passado, ao santuário de Ali em
Mazar-i Sharif, onde milhares se reúnem para celebrar o Ano-novo. Quando voltaram,
estavam estranhamente deprimidas e quietas. Passaram-se muitos dias antes que elas
confessassem o que havia ocorrido: “Tivemos de usar burcas”, disse Lema, enquanto
as outras olhavam para o chão. “Os homens ficavam nas portas do santuário. Muitos
homens. Temos que passar pelos homens para entrar. Eles todos nos olham. Nos
empurram. Nos tocam. Eles dizem coisas muito ruins. É terrível. Nádia chora. O que
podemos fazer? Vamos ao mercado e compramos burcas e vestimos. Mesmo quando o
Talibã foi embora eu disse nunca vou usar burca de novo. Mas o que podemos fazer?”

A mesma crença no apetite sexual do supermacho é utilizada em sociedades
muçulmanas hoje — em outra distorção interesseira da aparente intenção do Profeta —

para justificar a poligamia. Tendo muitos de seus seguidores morrido na guerra,
Maomé sugeriu que os muçulmanos com recursos suficientes tomassem viúvas pobres
como esposas adicionais, de modo a cuidar de seu bem-estar; assim, alguns afegãos
irão argumentar que condições similares no Afeganistão de hoje fazem a poligamia ser
quase obrigatória. Mas o muçulmano médio que vai à caça de esposas adicionais —
como sua contraparte, o ocidental não-islâmico procurando uma nova namorada — não
está buscando viúvas indigentes, nem pensando caritativamente no bem-estar das
mulheres. Em vez disso, ele provavelmente mencionará sua superpotência sexual,
dádiva divina, para justificar a aquisição de mais uma esposa (mais jovem).
127
Afinal
de contas, como irá satisfazer sua lascívia santa quando sua primeira esposa estiver
“impura” com sua “doença” mensal ou quando estiver grávida? É melhor outra esposa
— ainda que temporária — do que o pecado da fornicação. No Afeganistão, os homens
dizem que suas primeiras mulheres sempre consentem “livremente” a vinda de uma
segunda, terceira ou quarta esposa. Considerando-se que as primeiras esposas não têm
lugar nenhum para ir, que escolha elas têm?
128

Alguns comentaristas da sociedade islâmica, por outro lado, sustentam que o uso do
véu é prescrito para proteger os homens das mulheres. Sob esse ponto de vista, é a
mulher, não o homem, que se acredita ser dotada de uma sexualidade insaciável que a
torna imensamente poderosa e potencialmente irresistível. Essa foi a visão abraçada
por viajantes ocidentais pioneiros e “orientalistas”, que popularizaram as histórias de
harém e as luxuriantes pinturas a óleo de odaliscas lânguidas. As mulheres devem ser
escondidas sob mantos, para proteger a comunidade como um todo do poder destruidor
de sua imensa capacidade erótica. Visões assustadoras da vagina dentata saltam à
mente e sabemos que estamos chapinhando por um pântano de material psicanalítico
não assimilado, nas profundezas da selva do medo primal. Mas a teoria nos ajuda a
explicar o esforço extraordinário de islamitas conservadores em controlar não apenas
o “empacotamento” das mulheres, mas também cada aspecto de sua vida. Como uma
avalanche que despenca da montanha, a mulher que escapa ao controle pode trazer
destruição aos homens, a suas casas e a todo o maldito vilarejo. O medo do colapso
social se infiltra nas observações casuais da cultura afegã, como esse ?comentário feito
por um grupo de estudos acadêmicos americano em 1962: “A água se equipara à
propriedade e às mulheres como fonte de disputa no Afeganistão”.
129
Os próprios
afegãos têm um ditado que diz serem três as fontes de desordem social: “zan, zar, o
zamin” — mulheres, dinheiro (ouro) e terras. Quando os afegãos nomeiam as ameaças
à ordem social, citam as mulheres primeiro.

Há um século, Amir Habibullah, filho de Abdur Rhaman (que casara diversas vezes),

perdeu o beneplácito de seus súditos mexeriqueiros quando suas esposas foram vistas
em público cavalgando e utilizando “véus curtos”. Segundo amigas afegãs que se
lembravam das histórias que lhes contavam as avós, o véu costumeiro da mulher afegã
de classe alta urbana era, naquela época, uma coisa volumosa, até o tornozelo, bem
parecido com a burca. Um historiador descreve o véu longo padrão como algo
“parecido com uma tenda”.
130
O véu curto adotado pela nata da sociedade era um tipo
de burca até a cintura, usado sobre calças grandes, largas, com pregas como as de um
acordeão, para que pudessem ser postas sobre um vestido, um arranjo que cobria
completamente a mulher, permitindo-lhe, contudo, desenvolver atividades, como
cavalgar, que eram impossíveis quando se usava a tenda até o pé. Esse traje, e o
comportamento extraordinário que possibilitava às mulheres que o usavam, fez com
que os afegãos questionassem a capacidade do emir de governar não apenas sua
família, mas o país. Se um homem não consegue controlar suas mulheres, perguntavam-
se, como poderá controlar seus súditos? Mas Amir Habibullah tinha uma atração por
coisas modernas. A ele se credita o início de “vários processos de modernização afegã
que permanecem até hoje” no Afeganistão, embora a modernização no Afeganistão não
seja exatamente o que se possa chamar de uma tendência.
131
Ele adorava carros e
construiu uma ou duas estradas. Contratou um engenheiro americano para construir a
primeira estação de força do país e instalou lâmpadas elétricas no palácio. Aprendeu
fotografia e posou, ele mesmo, coberto de badulaques ocidentais em meio as suas
quatro esposas e 35 consortes, todas sem véus e em trajes ocidentais. Devido a esse
tipo de comportamento, os afegãos parecem não ter ficado surpresos, nem
especialmente tristes, quando, uma noite, enquanto Amir Habibullah dormia, alguém
meteu uma bala na sua cabeça.

Os homens cobriram também a história das mulheres. Talvez a ausência das mulheres
dos livros de História fosse deliberada, mais uma questão de controle, privando-as de
um contexto para rea?lizações e possibilidades. Talvez fosse simplesmente um desleixo
pouco acadêmico, uma deficiência de empenho e imaginação. Talvez fosse um reflexo
de quão pouco importavam as mulheres, não apenas para as crônicas minuciosas das
aventuras de governantes e guerreiros, mas de maneira geral. Talvez uma literatura
androcêntrica e misógina seja simplesmente o fruto inevitável de uma sociedade
androcêntrica e misógina. Até mesmo o Corão é dirigido, em grande medida, aos
homens e às preocupações masculinas. As esposas do Profeta reclamaram disso e
chamaram sua atenção para o contingente de mulheres que o seguiam. Depois disso ele
ditou alguns suras para as mulheres também, mas eles parecem, na melhor das
hipóteses, uma tentativa tímida. Será que podemos esperar dos historiadores algo
melhor que do próprio Profeta?

A inclusão conscienciosa da vida e das atividades das mulheres na História começou
nos EUA a partir da década de 1970, como consequência (e parte) do movimento
feminista. No mundo islâmico, as mulheres entram nos livros de História muito mais
cedo, no século XIX, como tópico de discussão dos intelectuais muçulmanos,
particularmente no Egito e na Turquia, sobre seu tratamento, segundo a lei e os
costumes islâmicos. O tema veio à baila devido à invasão de territórios islâmicos
pelas potências coloniais europeias, que traziam produtos, políticas e ideias europeias
que questionavam práticas corriqueiras como o purdah (o confinamento de mulheres),
a segregação dos sexos, a poligamia e o divórcio fácil (para os homens). À medida que
os debates se estendiam, a questão do tratamento das mulheres imbricou-se com outros
temas sociais críticos, incluindo nacionalismo, progresso nacional (posteriormente
“modernização”), reformas políticas e sociais e mudança cultural. Alguns
argumentavam que o status da mulher no mundo islâmico só poderia ser melhorado
pelo abandono total das culturas dos paí?ses muçulmanos e pela adoção das tradições
culturais de nações europeias mais “avançadas”. Era um argumento particularmente
colonialista. Feministas ocidentais, em sociedades judaico-cristãs igualmente
misóginas, não estavam descartando a própria herança cultural em favor de um modelo
estrangeiro, mas lutavam por seus direitos dentro de seu meio cultural. Por que não
poderiam as mulheres muçulmanas, elas também, questionar sua própria cultura? De
acordo com a estudiosa do Islã Leila Ahmed, foi nesse contexto de dominação colonial
“que se forjou permanentemente o elo que liga a questão das mulheres e os problemas
de nacionalismo e cultura”.
132
Nos debates culturais, política, cultura, classe, religião,
o caráter de nação, direito, costume, governança, privilégios masculinos muçulmanos e
o status das mulheres veem-se embrulhados em uma bandeira única, que, para o
mundo, parece um véu.

Desde que a Europa e o Oriente Médio entraram em conflito pela primeira vez, as
nações muçulmanas alternadamente combateram o imperialismo ocidental e acolheram,
seletivamente, a modernização ocidental. Condenaram a corrupção moral do Ocidente,
ao mesmo tempo que negaram seus atrativos prazerosos, sobretudo às mulheres.
Denunciaram o materialismo ocidental, com razão, a meu ver, ao mesmo tempo que
compraram produtos do Ocidente. No Afeganistão, o rei Amanullah instalou água
encanada e telefones no palácio assim que pôde e não se sabe de um homem afegão que
tenha recusado armas ocidentais. Mas vá uma mulher muçulmana remover seu véu ou
tentar usá-lo em uma escola pública na França e o resultado pode ser apedrejamento
público ou uma proibição pelo legislativo. Aquilo que uma muçulmana veste não é
apenas uma questão de gênero. Ela carrega todo o peso do mundo islâmico.

Ao longo do século passado, as nações islâmicas sucumbiram, uma a uma, à

universal fascinação masculina pelos aparelhos da tecnologia moderna: celulares,
carros, computadores e um amplo leque de armas de guerra. Eles se renderam à
corrupção moral do Ocidente: álcool, prostituição, rock-and-roll, charutos de Havana.
Minorias influentes advogavam modernas ideias ocidentais: democracia, direitos
iguais, liberdade de expressão e de imprensa, secularismo. Mas quanto mais os homens
se modernizam, mais contam com a vestimenta e o comportamento tradicional de suas
mulheres para manter a “cultura” e o “Islã”. Assim como capitalistas vitorianos
desprovidos de escrúpulos contavam com a pureza e a generosidade enfadonha de suas
mulheres para manter um certo tom moral entre as classes gananciosas. Impor
“conservadorismo” e “honra” às mulheres, libera os homens para viver como
quiserem. Mas injeta-lhes o medo de perder o controle. E o medo os faz cruéis.

Quando Amir Amanullah herdou o trono em 1919, era um jovem com algumas ideias
modernas. Fora influenciado pelo sogro, o intelectual liberal e nacionalista Mahmud
Tarzi, que, por muito tempo, publicara um jornal bimestral em Cabul — Seraj-ul Akbar
(A Luz da Notícia) —, crítico tanto do imperialismo europeu como do faccionalismo e
da resistência à mudança dos afegãos. Amir Amanullah conquistou imensa
popularidade ao vencer uma rápida guerra anglo-afegã (a terceira) e finalmente
arrancar o país da tutela britânica. Anunciou, então, uma nova Constituição e uma longa
lista de políticas para modernizar a política externa e as instituições domésticas. A
Assembleia Nacional que ele estabelecera aprovou sem questionamentos algumas
reformas, mas recusou-se a aprovar medidas que afetavam a vida familiar. O novo
código matrimonial de Amanullah propunha a taxação de casamentos poligâmicos. Seu
programa educacional estabelecia uma escola para meninas. O que estava em jogo não
era a “tradição”; sua proibição da escravidão foi facilmente aceita. O nó da questão
era o status das mulheres. Membros de tribos se insurgiram contra muitas das suas
inovações, mas os historiadores contam que o que mais os enfurecera foram aquelas
mudanças destinadas “a emancipar as mulheres do poder absoluto que os parentes
masculinos tinham sobre elas”.
133

Em 1926, Amanullah assumiu o posto de rei e, no ano seguinte, anunciou planos de
uma visita real à Europa. Não era apenas uma viagem de lazer — ele tinha objetivos
sérios de política externa —, mas a jornada real pelas capitais do mundo ocidental iria
mudar o futuro do rei e do país. O rei Amanullah e a rainha Suraya partiram em
dezembro de 1927 com uma enorme comitiva. Quando regressaram, seis meses mais
tarde, o rei estava ao volante de um imponente carro novo que viera dirigindo desde
Teerã. Havia feito visitas oficiais à França, Bélgica, Suíça, Polônia e à União
Soviética; encontrara o rei Fuad no Egito, Mussolini na Itália, o presidente Paul von
Hindenburg na Alemanha, o rei George V e o primeiro-ministro Stanley Baldwin na

Inglaterra, Kemal Ataturk na Turquia e o xá Reza na Pérsia. Durante a viagem, a rainha
Suraya descartara o véu. Ela fora fotografada em público usando vestidos europeus
sem mangas e com decotes generosos. Os vestidos parecem um pouco pequenos, como
se ela não soubesse exatamente como é que deveriam ser usados. Suraya chegara até a
visitar o santuário de Masshad, um dos lugares mais sagrados do Islã na Pérsia, sem o
véu. Qualquer um poderia prever que haveria confusão quando o casal real voltasse
para casa.

Mas, aparentemente, não o rei Amanullah. Ele mal cruzara a fronteira quando
anunciou que o Afeganistão precisava de reformas amplas que só poderiam ocorrer
com a emancipação das mulheres. Dois meses mais tarde, convocou 1.001 chefes
tribais, mulás e cãs para um loya jirga de cinco dias em Paghman, presenteou-os com
roupas novas — fraques, camisas brancas e gravatas pretas — e ordenou-lhes que se
vestissem como um parlamento europeu. Depois, apresentou-lhes uma série de
mudanças. A mais popular era o plano de comprar muitas armas para o Exército. A
mais polêmica (e, possivelmente, a mais presciente) era a exigência de que os mulás
que desejassem ensinar ou pregar fossem examinados e licenciados, e que os mulás do
seminário ultraconservador de Deoband, na Índia, fossem completamente banidos do
Afeganistão, porque poderiam ser “pessoas más e nocivas”, espalhando propaganda
estrangeira perigosa.
134
A reforma mais impopular foi uma tentativa de elevar a idade
mínima de casamento para 24 anos, para os homens, e 18, para as mulheres. Essa
proposta, que interferiria no casamento de crianças e na prática de oferecer meninas
como indenização por crimes, não chegou a lugar nenhum. Delegados furiosos disseram
que ela se opunha ao Islã.

Mas o rei Amanullah era incansável. Convocou outra reunião de ministros de
governo, servidores públicos, cidadãos notáveis e diplomatas estrangeiros e deu início
a uma série de quatro dias de discursos, ainda divulgando suas novas e empolgantes
ideias europeias. No primeiro dia, ele descreveu a viagem como um triunfo de relações
exteriores. No segundo, revelou que todas aquelas lindas armas para o Exército seriam
pagas com uma redução nos soldos, um gesto de espantosa estupidez para um homem
na iminência de precisar de um exército. No terceiro dia, ele adentrou, com sua
oratória, por terreno desconhecido, aparentemente sem saber das minas que jaziam
encobertas. Ele anunciou novas regras para o véu. O “véu afegão”, a burca até os pés,
que cobria o rosto e parecia uma tenda, seria banido (era um risco à segurança das
mulheres caminhando pelas ruas de Cabul, disse — e ainda é). Em seu lugar, as
mulheres teriam a opção de usar um pequeno “véu turco” cobrindo a metade inferior do
rosto — ou não usar véu nenhum. E, virando-se para sua rainha, o rei pediu-lhe, então,
que removesse o véu que estava usando. Os historiadores contam que as mulheres

presentes aplaudiram, mas nada dizem sobre como reagiram os homens. Prevendo a
reação dos mulás, o rei Amanullah passou a atacá-los como um bando de fanáticos
ignorantes. No quarto dia de discursos, o rei foi obrigado a confessar que o primeiro-
ministro por ele indicado não conseguira convencer ninguém a participar do novo
governo. Intrepidamente, o rei disse que ele mesmo levaria adiante as reformas
propostas. “Sou um rei revolucionário e desejo causar uma revolução em cada aspecto
da vida do país”, disse ele.
135
E foi exatamente uma revolução o que ele conseguiu.

Os líderes dos pashtuns shinwaris, que encabeçaram a rebelião, lançaram um
manifesto condenando as políticas propostas pelo rei. Das dez acusações que
elencavam contra ele, seis tinham relação direta com o status das mulheres. Em
primeiro lugar, diziam os rebeldes, o rei era culpado de “forjar seus próprios códigos
e desconsiderar a Sharia”. Embora os rebeldes não citem qualquer código específico,
a acusação claramente abrange interferências “não-islâmicas” nas práticas familiares
tradicionais, como a proposta de Amanullah de elevar a idade legal para o casamento.
Em segundo lugar, o rei limitava os homens a apenas uma esposa, ao passo que o
Corão autorizava quatro. Terceiro, ele mandou que todos os funcionários do governo
se divorciassem de suas esposas adicionais. Quarto, ele bania o chador (véu) e
permitia que as mulheres não apenas cortassem os cabelos, mas que deixassem
“desnudos os braços e os seios”. E, finalmente, ele planejava enviar “meninas
crescidas para a Europa”. (O rei pretendia enviá-las para universidades.) Outra queixa
dos rebeldes — de que o rei exigiria provas documentais nos tribunais, e não provas
orais — também se relacionava ao status das mulheres; essa regra tornaria mais difícil
tanto para o homem descartar-se de uma esposa indesejada acusando-a de um crime,
como para juízes corruptos participarem de conluios para condenar mulheres, como
bodes expiatórios, por crimes cometidos por homens. Outra queixa — a de que o rei
abriria “teatros, cinemas e outros locais de entretenimento” — também tem a ver com
as mulheres, uma vez que a nova política possibilitaria a vinda de espetáculos
ocidentais na época das flappers, das sufragetes e da Nova Mulher. Os rebeldes
também condenavam o rei Amanullah por incentivar a “corrupção”, como se isso fosse
algo novo, e por mudar o dia de oração da sexta para o sábado; mas essas acusações
— números oito e nove na lista — parecem simples acréscimos tardios.
136
Está claro
que o que colocou os shinwari em pé de guerra foi a interferência do rei em relação às
mulheres “deles”.

O primeiro ato do novo pretendente ao trono — um novo Amir Habibullah, um ex-
bandoleiro conhecido como Bacha-i Saqqua, foi abolir todos os impostos e, mais
importante, todas as escolas. Quando ele foi deposto, apenas nove meses mais tarde, o
novo rei Nadir Shah reabriu as escolas e criou novas, mas apenas para meninos e

homens. Ele também lançou uma lista de dez pontos: o ponto um declarava que “todos
os afegãos ... são iguais na fraternidade ?islâmica”.
137
?Também exigia que todas as
mulheres que, claramente, não deveriam estar incluídas entre “todos os afegãos” na
“fraternidade”, usassem véu. Nadir Shah revogou imediatamente a proibição do
purdah e, dessa forma, automaticamente fez voltar as mulheres à custódia dos homens.
Em 1931, seu governo adotou uma nova Constituição que simplesmente não
mencionava as mulheres.

Quase trinta anos se passaram até que as mulheres pudessem, de novo, retirar seus
véus. Em 1959, durante o reinado do filho de Nadir Shah, o rei Zahir Shah, o primeiro-
ministro Daoud e outros membros do governo e da família real apareceram no
palanque de honra durante as celebrações da semana da independência acompanhados
de suas esposas e filhas, que tinham o rosto descoberto, sem véus. Daoud sondara
discretamente a opinião pública, antes, ao mandar que mulheres sem véus trabalhassem
como locutoras da Rádio Afeganistão e como recepcionistas e aeromoças da Ariana
Airlines e o público as aceitara discretamente. Quando os mulás protestaram contra o
não-uso do véu durante a semana da independência, Daoud estava pronto para eles.
Desafiou-os a encontrar uma única ?passagem no Corão, ou o hadith, que
especificamente exigisse o uso do véu. O grupo de especialistas do primeiro-ministro
lhe assegurara que tal passagem não existia. E mandou prender os mulás, de modo que
eles pensassem melhor antes de enfrentá-lo.
138

Nos anos 1960 e 1970, as mulheres de Cabul deixaram o chador e ingressaram no
mercado de trabalho. “Vestidos ocidentais, meias de náilon e batom” tornaram-se
“símbolos de distinção social” para as mulheres, de acordo com observações de
antropólogos americanos publicadas em 1962. Os homens conquistavam prestígio
social comparável usando ternos e gravatas ocidentais.
139
Muitas mulheres usavam
minissaias no trabalho e no campus da Universidade de Cabul, onde alguns mulás
ultraconservadores e o jovem Gulbuddin Hekmatyar atacavam-nas com ácido. Muitos
habitantes de Cabul — homens e mulheres — dizem que os anos dourados foram os da
década de 1980, durante a ocupação soviética, quando o governo comunista garantia
igual acesso à educação e ao trabalho, enquanto a maciça ajuda sovié?tica trazia à
capital um período de relativa ?fartura. Os bons tempos significavam que as mulheres
poderiam desfrutar mais liberdade e que os homens se dariam ao luxo de não ligar.
Mas depois os mujahidin islamitas tomaram Cabul e o presidente Burhanuddin
Rabbani ordenou que as mulheres se cobrissem. Elas baixaram a barra dos vestidos até
os tornozelos, as mangas até o punho, cobriram a cabeça com xales e se arrastaram
pela cidade enquanto os mujahidin a destruíam. Então veio o Talibã, a segurança e a

burca.

Estou contando esta longa história para que você saiba que a burca não veio do nada.
Que ela tem uma história tão oculta e tão real quanto a história das mulheres que, de
tempos em tempos, são obrigadas a usá-la. Uma história que não tem nada a ver, e tem
tudo a ver, com o Islã e as ambíguas relações existentes entre o imperialismo ocidental
e o mundo muçulmano. No Ocidente, a secular história de lutas pelos direitos da
mulher mostra os mesmos avanços e recuos, o mesmo padrão de progresso e retrocesso
que levou as feministas a descreverem os períodos recorrentes de nossas maiores
conquistas como ondas. Mas no Ocidente as lutas têm sido travadas quase
exclusivamente por mulheres, milhares das quais dedicam a elas uma vida inteira. Citar
apenas algumas das líderes mais destacadas na América do Norte e na Europa tomaria
muitas páginas; e uma lista dos direitos que as mulheres ocidentais exercem hoje seria
tão longa quanto, e quase idêntica, à lista dos direitos dos homens, embora a misoginia
nos EUA nunca tenha, de fato, desaparecido. No Afeganistão, por outro lado, os
direitos que as mulheres podem reivindicar são poucos e, de diversas maneiras,
diferentes dos direitos dos homens, pois mesmo aqueles direitos que existem de acordo
com a lei, ou com o Islã, são vinculados à aprovação de um pai ou de um marido. O
direito de sair de casa sem estar vestindo uma mortalha. O direito de ir à escola. O
direito de trabalhar fora. E a lista das líderes na luta pelos direitos das mulheres é
curta. Ideias feministas têm sido expressas no Afeganistão por um século, mas,
sobretudo, por membros da intelligentsia que deixam o país, de modo que a batalha
ainda é feita uma mulher por vez, dia após dia, e por trás dos muros das casas dos
homens.

O que se passa nessas casas é complicado pela devastação psíquica da guerra.
Enquanto os homens lutavam, a casa era o lugar das mulheres. Mas então os homens
voltaram, eles próprios, traumatizados pelo que haviam visto e feito, e o espaço
doméstico os sufocava, reprovando-os com lampejos do que poderia ter sido uma vida
pacífica. Todo o peso acusador do ressentimento das mulheres caiu também sobre eles,
pois agora estavam desempregados, sem trabalho, nem como soldados, nem como
comerciantes (não havia nada para comerciar) ou fazendeiros (as minas não o
permitiam). Para que serviam eles, afinal de contas, esses guerreiros da liberdade que
haviam devastado seu próprio país? Então eles espancavam as esposas, as estupravam,
as usavam como animais e ardiam de desejo pelos belos meninos dançarinos, como
faziam quando eram soldados. As mulheres espancadas espancavam as crianças, e as
crianças amarravam os cachorros e davam-lhes bordoadas com um bastão até que eles
se despedaçassem.

Qualquer mulher espancada, forçada à submissão, pode cair na depressão e na apatia.
Pode desenvolver uma doença psicossomática. Pode sofrer de dores nas costas, ou de
dores de cabeça paralisantes, ou de insuportáveis dores pélvicas. Partes de seu corpo
podem ficar dormentes ou perder completamente a sensibilidade. Ela pode se cindir de
seus sentimentos e viver em algum lugar fora de seu próprio corpo, espiando a si
mesma. Pode jogar seu corpo em um poço para livrar-se dele, ou bater com a cabeça
na parede para voltar a ter algum contato com sua própria mente. Na cidade, ela faz
intermináveis visitas ao médico em busca de simpatias e remédios. A receita-padrão
para as pacientes é uma mistura de cinco ou seis antibióticos, analgésicos e
tranquilizantes. Suspeita-se, agora, que a contaminação por hipermedicação esteja por
trás do número crescente de bebês afegãos que nascem com defeitos cardíacos
congênitos.
140
É rara a habitante de Cabul que não tem um “problema” e uma bolsa
cheia de comprimidos. Queixando-se apenas de pressão baixa ou de dores de cabeça
fortíssimas, ela “descansa” quando pode e espera que alguém lhe conceda os direitos
dos quais algumas mulheres se lembram, os direitos a respeito dos quais elas têm
ouvido falar tanto ultimamente. A ONU, talvez. Ou alguma ONG internacional. As
mulheres ganham alguns direitos, ou os perdem, ou os ganham e perdem, ao capricho
de algum homem que, por acaso, é marido, ou pai, ou irmão, ou presidente — uns
farelos jogados no quintal para acalmar as galinhas, como o perdão para uma
prisioneira em honra do Eid.

Mas muitas mulheres entendem que os direitos têm de ser conquistados. Uma colega
afegã chega ao escritório cheia de hematomas porque seu irmão talibã espancou-a com
a chaleira na noite anterior e proibiu-a de trabalhar. Ela veio assim mesmo e, hoje à
noite, o irmão baterá em sua cabeça com o rádio portátil com tanta força que a estrutura
de plástico se despedaçará e voará para todo lado. E amanhã ela virá trabalhar, mais
uma vez, porque acredita que tem o direito de estar aqui e que o irmão não tem o
direito de tirar isso dela. Nós, que a amamos, tememos por sua vida, porque
percebemos que ela está disposta a vencer essa briga. (“Onde é que estão os
pistoleiros mujahidin quando de fato você precisa deles?”, pergunta uma chefe
europeia. É uma piada amarga, nascida de nossa impotência.) Mas é nessa hora que a
mulher afegã decide marcar sua posição. Ela arrisca a vida para afirmar seu direito ao
trabalho. Deve haver milhares como ela espalhadas pelo país, resistindo sozinhas e em
silêncio. Algumas vencerão.

É possível lermos a história afegã antes da guerra, que acabo de contar, como uma
história de progresso para as mulheres no Afeganistão. Assim como no Ocidente, cada
onda de reformas chega um pouco mais adiante na praia, até que a maré recue e os
seixos no solo surjam novamente, apenas para serem submersos pelo próximo avanço
da corrente. É assim que as mulheres reivindicam seus direitos no mundo ocidental, um
pouco de cada vez, no curso de um longo período marcado por muitos reveses. Mas no
Afeganistão essa história é virada de ponta-cabeça e contada de trás para frente, como
uma narrativa admonitória para aqueles que chegarem ao poder. Os destinos históricos
de Amanullah e de Daoud, e de uma sucessão de presidentes comunistas que
promoveram os direitos das mulheres (juntamente com muitas outras inovações
modernas polêmicas), se fundem em uma única grande advertência ao governo atual —
e a todas as “partes interessadas” internacionais — para que se evite, de maneira
absoluta, o tema dos direitos das mulheres. O presidente Karzai e seus camaradas
parecem ter como regra nunca defender os direitos da mulher, embora Karzai tenha
ocasionalmente ordenado que os mulás o fizessem. Um dos conselheiros mais próximos
de Karzai observa: “Ele aprendeu muito bem a lição da História”.
141
Outro camarada
de Karzai oferece outra justificativa, frágil e que é, na verdade, uma ameaça: “Se as
mulheres conseguirem direitos iguais, perderão sua aura de santidade”, diz, “e serão
estupradas”. Mas de qualquer modo Karzai e sua turma provavelmente não
defenderiam os direitos da mulher mesmo sem a distorcida lição da História. Ele
mantém sua mulher mais ferrenhamente isolada que qualquer outro governante do
Afeganistão desde o século XIX.

Por outro lado, algumas agências internacionais destinam-se a defender os direitos da
mulher. Desde minha chegada ao Afeganistão, tenho ido as suas reuniões. Há pequenas
sessões de estratégia com outros ativistas, só dois ou três de nós tentando descobrir o
que fazer com uma jovem condenada a oito anos porque fora estuprada por quatro
policiais, ou como salvar uma mulher trancada em um “abrigo” porque fugira de um
marido brutal, ou como impedir o casamento forçado de uma talentosa colega afegã que
quer terminar a faculdade de Medicina e se tornar pediatra. Em todos esses casos, e em
muitos, muitos outros, não há nada que possamos ?fazer. ?Há também grandes reuniões
públicas financiadas por vários ministérios do governo, ou agências da ONU, ou
ONGIs. A partir de 2004, quase todas as agências e ministérios têm um assessor para
questões de gênero; assessoria para questões de gênero soa menos ameaçador que
assessoria para os direitos da mulher, e os assessores para gênero parecem ser uma
tribo bem gregária.
O trabalho deles é fazer com que diversos setores e instituições do governo
“incorporem” assuntos de gênero — em outras palavras, que demonstrem em seus
planos e políticas um pouco de atenção com relação às mulheres; e, uma vez que levar

em consideração as mulheres é um conceito revolucionário em uma cultura tão
intensamente patriarcal como a afegã, os assessores para questões de gênero
frequentemente parecem cometer erros.

Veja, por exemplo, um congresso realizado no início de 2005 pelo Ministério da
Justiça e planejado pelo assessor para questões de gênero do ministério em
cooperação com a embaixada do Irã. Em uma das sessões, três iranianas com véus
muito fechados, discutiram as implicações da CEDAW, a Convenção das Nações
Unidas para o Fim de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres, um
documento internacional sobre direitos humanos do qual elas pouco en?tendiam, porque
seu país se recusara a assiná-lo.
142
Foram seguidas de três especialistas no Corão
escolhidos, para o bem da diversi?dade, em três diferentes países islâmicos. Eles
discutiram longamente o problema de se saber se as religiões predominantes no mundo
consideram que as mulheres são plenamente humanas e, consequentemente,
qualificadas para ter direitos humanos. Infelizmente, não conseguiram chegar a uma
conclusão definitiva.

Uma vez por mês, a Unifem, agência da ONU cuja tarefa é apoiar a causa das
mulheres, convoca uma reunião para discutir a violência contra as mulheres. É
chamada de “reunião de múltiplas partes interessadas”, porque é aberta a todos, de
todos os setores: ONU, vários setores do governo afegão, Banco Mundial, ONGs
internacionais locais e afegãos de associações e organizações da sociedade civil. Todo
mundo vem e todo mundo concorda que muitas formas de violência contra a mulher são
corriqueiras, generalizadas e terríveis, e que deveríamos fazer alguma coisa a respeito.
Mas, durante as campanhas presidenciais, uma líder americana da Unifem nos advertiu,
com extraordinário tato, que tivéssemos uma postura discreta, de forma a não
arriscarmos que Hamid Karzai e, mais importante, George W. Bush perdessem a
eleição. Talvez devêssemos formar alguns subcomitês ou até mesmo (depois de dois
anos de reuniões) pensar em elaborar um plano de ação preliminar. As eleições
presidenciais já ocorreram, mas gradual ainda é a palavra de ordem. Não se trata dos
defensores dos direitos da mulher estarem tentando impor algum programa ocidental
radical aos inocentes afegãos. Nosso “corpo consultivo” é composto, em sua maior
parte, de afegãos; e as horríveis práticas costumeiras a que nos opomos, como vender
meninas de 9 anos a velhos depravados ou entregar mulheres para compensar um
assassinato, já foram proscritas pela Constituição afegã. Mas os órgãos internacionais
e as mulheres afegãs se assemelham em seus temores. Sua sobrevivência depende de
prestarem serviços sem ofender.

Ao mesmo tempo, Bush, o Pequeno, fez grande alarde da mítica “liberação” das

mulheres afegãs e, assim, há de haver ocasiões para celebrá-la, ainda que da boca para
fora. É preciso encontrar oca?siões para elogiar publicamente as mulheres. Como 8 de
março — o Dia Internacional da Mulher. Durante dois ou três anos seguidos o
Ministério dos Assuntos da Mulher e a Unifem, a agência da ONU que assessora o
ministro, abrem a grande tenda do loya jirga no terreno da Universidade de Educação
para hordas de mulheres. As mulheres, enroladas em casacos compridos e xales
grandes e escuros, sentam-se silenciosamente em cadeiras de armar e ouvem os
oradores. Primeiro, o mulá lendo o Corão. Depois, um homem representando o
presidente Karzai. Depois um homem representando o Ministério das Relações
Exteriores. Depois um homem representando o Ministério da Justiça. Cada um deles
diz que deveríamos estar felizes por celebrar o Dia Internacional da Mulher, porque é
um dia especial reservado para nós. A fim de que não subestimemos esse privilégio,
eles lembram, em tom ressentido, que não há um dia equivalente reservado aos homens.
Depois, quando todos os homens terminam, levantam-se de suas cadeiras na primeira
fila, onde bebericavam chá enquanto seus camaradas falavam, e saem em bando, a
caminho de coisas mais importantes. Daí é a vez das mulheres indicadas falarem. Sem
familiaridade com o microfone, elas gritam para ler discursos longos, lamuriosos; a
ministra dos Assuntos da Mulher, a chefe disso e daquilo e, finalmente, a americana
tímida da Unifem que começa a dizer, em inglês, “Prezadas Senhoras”. Cada uma delas
diz que deveríamos estar felizes por celebrar o Dia Internacional da Mulher, porque é
um dia especial reservado para nós. E, depois, a cerimônia acaba, e todas as mulheres,
discretamente, saem em fila e voltam para suas tarefas domésticas. No segundo ano é a
mesma coisa. No terceiro, eu deixo de ir, mas uma amiga que compareceu ao evento
relata uma quebra na tradição. O presidente Karzai faz uma breve aparição, em pessoa,
dizendo às mulheres para ficarem felizes por celebrar o Dia Internacional da Mulher,
porque é um dia especial reservado para lembrá-las de votar nele na eleição
presidencial que se aproxima. Uma mulher na plateia se levanta e, de fato, se
pronuncia: “Meu marido não deixará que eu me registre para votar”, diz. “O que devo
fazer?” Karzai trata a pergunta como o faria seu mentor, George W. Bush, como uma
piada. “Não se preocupe”, responde. “Vou ligar para ele e dizer-lhe para deixá-la
votar.” A observação parece confirmar a noção do marido de que a permissão é um
favor, não um direito constitucional. Mas, é claro, Karzai não tem o número do telefone
dele, ou do telefone de qualquer outro marido que tiver cerceado, de igual forma, as
mulheres na plateia. Minha informante diz: “Você sabe, as afegãs são respeitosas, mas
não são burras. Depois disso, elas simplesmente deixaram de prestar atenção aos
oradores. Começaram a conversar com as vizinhas e, quando a mulher da Unifem se
levantou para dispensá-las, o barulho da conversa simplesmente abafou sua voz”.

Talvez essa tenha sido a razão do Ministério dos Assuntos da Mulher ter

transformado a celebração de 2005 em um evento exclusivo. As reuniões de massa sob
a tenda da loya jirga foram abandonadas em favor de um almoço de luxo, apenas para
convidados, no Hotel Intercontinental, o melhor de Cabul. Obedecendo ao costume
afegão, os convites vão para parentes e amigos de servidores gradua?dos do ministério,
que não deixarão de manifestar sua gratidão pelo almoço ouvindo educadamente os
oradores.

Doadores internacionais pagam a conta — dinheiro suficiente para financiar meu
pequeno projeto de educação para professores pelos próximos trinta anos —, mas
apenas um punhado de pessoas é ?convidado à mesa. O embaixador alemão, cujo
governo liberou 10.000 euros para a ocasião e quer um pouco de reconhecimento
público, tem seu nome colocado no fim da lista de oradores. Enquanto isso, de volta ao
nosso escritório, fazemos o que as afegãs e suas colegas internacionais estão fazendo
em todo canto da cidade: comemos bolo e dançamos. As donas de casa batucam no
fundo de bacias plásticas enquanto o resto de nós gira, rodopia e ri como mulheres que
realmente têm algo a celebrar.

As mulheres afegãs que conheço e amo merecem ser celebradas. São mulheres fortes,
tão alegres como qualquer mulher no planeta. Cada uma de minhas colegas já
experimentou sofrimento e dores angustiantes ao longo do último quarto de século, e a
maioria delas sente a depressão como se fosse uma segunda pele; mas todo dia elas se
arrumam para ir ao escritório. Muitas não têm eletricidade em casa, e algumas não têm
água, mas elas conseguem estar perfeitamente elegantes. Usam longas saias retas ou
túnicas até o joelho sobre as calças compridas, e uma camisa, ou suéter de lã ou um
casaco bonito. Couro preto é bastante usado. Elas caminham pelas traiçoeiras ruas
esburacadas em saltos plataforma, uma moda que uma amiga afegã chama de
“mostrando o dedo para o Talibã”. Elas cobrem a cabeça com xales ou cachecóis
macios que frequentemente deslizam para os ombros enquanto trabalham.
Cumprimentam-se com sorrisos e uma recitação completa das perguntas rituais sobre a
saúde, o ânimo, a família e o sono da noite anterior, todas disparadas rapidamente e em
coro, acompanhadas por três beijos no rosto; face esquerda, direita, esquerda. As
estrangeiras podem preferir um aceno ou um rápido olá, mas essas afegãs não. Da
chefe à faxineira de meio período, cada mulher é cumprimentada antes que se possa
iniciar qualquer trabalho. Quando mudo de uma casa cheia de afegãs para uma casa
cheia de estrangeiras, sinto-me, subitamente, sozinha. Ninguém me beija. Ninguém
pergunta como passei a noite. Sou invisível. Vou para o escritório — para as afegãs —
para me sentir novamente reconhecida. Acho que é isso que essas mulheres têm feito
umas pelas outras durante todos esses longos anos de guerra. É assim que elas
sobrevivem.

Apesar disso, em nome da sobrevivência, elas podem se virar impiedosamente contra
as mulheres cujo comportamento não-convencional questiona a definição de
feminilidade da qual sua própria segurança parece depender. As boas mulheres tentam
se preservar atacando as “más”. Estou pensando na reação de minhas colegas afegãs ao
assassinato, em Cabul, de uma famosa apresentadora de TV, uma jovem que
apresentava um programa de música popular e entrevistas que parecia ousadamente
moderno para os padrões afegãos. Seu assassinato — que a maioria atribuía a seu pai e
seu irmão — era o assunto do momento na cidade e também em nosso escritório, onde
a europeia que chefiava a missão convocara uma reunião para discutir o assunto. Nova
no Afeganistão, ela achou que as funcionárias quisessem organizar uma passeata ou
publicar um protesto. Mas, para as afegãs, a morte de Shaima era exatamente o que ela
merecia. Elas disseram que já era bastante ruim o fato dela aparecer na TV. E havia
mais coisas. Ela fumava. Conversava com homens. Bebia álcool. Provavelmente estava
grávida. Sim, com certeza haviam ouvido isso, que ela estava grávida. Assim,
provavelmente ela simplesmente cometera suicídio, que seria a coisa mais sensata a se
fazer, mas, de qualquer modo, era bom que ela estivesse morta. Para as estrangeiras da
FDH, a execução de Shaima era uma terrível violação dos direitos humanos básicos,
mas nossas colegas afegãs não podiam, nem queriam, ser persuadidas a ver as coisas
dessa forma.

Nas ruas, as mulheres tocam a vida, caminhando para o trabalho, fazendo compras no
mercado, levando as crianças para a escola. Muitas mulheres ainda estão embrulhadas
em burcas, embora muitas outras não. A maioria usa a burca por segurança, algumas
pelo anonimato, algumas pelo hábito e algumas talvez pelo status que pensam adquirir
ao usar uma vestimenta outrora associada a uma classe mais alta. A mulher usar ou não
a burca tem a ver com o momento em que se tornou adulta, e onde. Minha amiga Moska
tem 40 anos; ela cresceu em Cabul durante o governo de Daoud e dos comunistas.
Como estudante na Universidade de Cabul, ela usava minissaias e vestidos sem manga,
e nunca sentiu a necessidade de cobrir a cabeça. Quando os mujahidin assumiram o
poder, ela baixou o comprimento das saias e, sob coação, passou a usar uma echarpe;
mas isso era só o aquecimento para o reino dos verdadeiros fundamentalistas. Quando
o Talibã assumiu, ela comprou uma burca e usou-a, em três ocasiões, para percorrer a
pé a pequena distância até a casa de parentes. “Teoricamente, é para protegê-la”, ela
diz, “mas transforma você em um objeto. Você se perde — seu caráter de pessoa, sua
humanidade — e perde todo o prestígio que pudesse ter com os homens. Até
menininhos se sentem à vontade para dizer-lhe o que fazer. ‘Não ande aí.’ ‘Espere ali.’
‘Vá para casa’. Como se você fosse um cachorro”. Depois dessas três breves
caminhadas, ela guardou a burca e ficou dentro de casa durante cinco anos. Outra
amiga, Selmin, tem cerca de 22 anos, mas ainda usa a burca aonde quer que vá. Ela não

consegue enxergar através da pequena rede que cobre os olhos, o que faz com que
tenha dores de cabeça terríveis e caia frequentemente. No calor do verão, empacotada
em poliéster, ela desmaia. Sente-se indignada e envergonhada por usá-la, mas sua
sogra diz que ela tem de fazê-lo, e o marido apóia a mãe. A mãe é uma senhora
analfabeta que cresceu usando o purdah, em um pequeno vilarejo, e que adotou a burca
durante o tempo do Talibã, quando veio para Cabul como refugiada, e ainda espera a
autorização para tirá-la.

Com ou sem burca, as mulheres que conheço em Cabul levam o que parece ser uma
vida normal, embora a maioria delas seja pobre. Elas se preocupam com a roupa para
lavar, a casa para varrer e o jantar para fazer, embora o jantar provavelmente seja pão
e arroz com um pouquinho de molho, talvez, feito de batata ou cenoura. Grande parte
do mal-estar afegão é causado por desnutrição e anemia. Elas se preocupam com a
segurança de seus filhos e a felicidade de seus maridos, e talvez nunca pensem em seus
direitos. Por que deveriam? Ou já têm “direitos” suficientes para estar contentes ou
não, muitas jovens não lembram ou não compreendem o que são “direitos” e não há
muito que possam fazer a respeito. Muitas mulheres são felizes no casamento,
orgulhosas dos filhos, apaixonadas pelos maridos, felizes por terem empregos
interessantes. Outras vivem uma vida de discreta miséria. Uma médica suíça, ao
ensinar às parteiras afegãs algumas técnicas para relaxar as pacientes durante o parto,
faz com que elas treinem massagear delicadamente o pescoço umas das outras; algumas
das parteiras, que desconhecem o toque carinhoso de uma mão delicada, começam a
chorar. No ano-novo, uma amiga me dá de presente um grande xale preto,
adequadamente islâmico, que só pode ser para envelopar minha cabeça e ombros.
Outra traz um batom vermelho-brilhante. Os presentes não dizem nada de mim, eu
nunca usaria nenhum deles —, mas dizem muito da variedade das mulheres afegãs e da
incipiente esquizofrenia de seu momento na História.

Em uma tarde fria de inverno, algumas das mulheres que trabalham na Madar sobem
até minha salinha com um bule de chá e um prato de bolachas. Elas se juntam ao redor
do aquecedor, conversando alegremente. A Madar mudou para outro bairro, em que os
aluguéis não são tão caros, e minha nova janela dá para uma encosta desolada em Karte
Char, quarto bairro. Aqui e ali, entre as casas destruídas, um homem tira a neve do
telhado, uma mulher recolhe do varal a roupa endurecida pelo gelo, um garoto com uma
pá bate em um vira-lata. A neve cai sobre a cena que se desenrola a nossa frente como
um quadro de Breughel, um panorama da vida doméstica de Cabul no inverno. A nossa
frente, bem do outro lado da rua, há uma lojinha pequena, não maior que um armário,

de um senhor que apareceu no filme Osama. Ele fez o papel do velho mulá lascivo que
toma por noiva uma menininha chamada Osama. No final do filme, ele entra na
banheira para um banho purificador, depois de ter estuprado a criança. Lá está ele
sentado em seu pequeno quiosque, sua longa barba branca e seu turbante quase
imperceptíveis em meio ao amontoado de balas e miudezas que vende. Lema diz:
“Talvez você pudesse se casar com ele, Nadia. Ele é um astro de cinema”. É assim que
eu fico sabendo, chorando de rir, que Nadia acha que tem de encontrar um marido.

Durante dois anos Nadia e Lema disseram-me que nunca casariam. Ambas têm 30 e
poucos anos, mas estão despreocupadas com o avanço de seus relógios biológicos.
Devido à inocência da mulher afegã em relação à sexualidade, às altas taxas de
natalidade, 7,7 filhos é a média nacional e à expectativa de vida de 46 anos, elas
podem não saber nem do relógio biológico, nem que, também para elas, ele avança.
Elas gostam do emprego. Gostam do ato de sair de casa todos os dias, da importância
de terem compromissos e deveres e registros para manter. Suas colegas mais velhas
são viúvas cujos maridos morreram há muito tempo; um torturado e morto pelos
comunistas, outro estraçalhado por um míssil americano lançado por um mujahidin. As
viúvas pensam nostalgicamente sobre seus casamentos, que foram breves, mas muito
felizes. Uma delas havia casado, por amor, com um colega da universidade. Mas a vida
atual dessas mulheres, como viúvas que trabalham, é agradável o suficiente para
provar que uma mulher pode viver muito bem sem marido ou pai, desde que um irmão
ou um tio a acolha em sua casa. Agora, Lema também confessa que um marido não está
fora de questão. Mas por quê? Parece que tanto Nadia como Lema, cujos pais
morreram em combates, ouviram de seus irmãos que elas não seriam “sustentadas”
indefinidamente. “Sustentadas” é a palavra que os irmãos usam, embora seja o salário
das mulheres que sustente a casa. As mulheres têm de achar outros lares, outros
homens. Ambas têm medo da força e da violência dos homens, da perda de amigas, da
dissolução de vidas felizes. Falam da letalidade dos partos. No Afeganistão, que tem
uma das piores taxas de morte materna em todo o mundo, uma mulher morre no parto a
cada trinta minutos. Mas elas não veem saída.

— Eu não quero casar com um mujahidin ou um talibã — diz Lema.

— Todos homens talibãs — responde Nadia.

Lema pergunta:

— O que posso fazer?

Digo-lhes que, em meu país, não precisariam casar, se não quisessem. — Vocês

gostam de trabalhar e se sustentar — digo. — Poderiam alugar uma casa e morar
juntas, como irmãs. — Lema arregala os olhos, de espanto.

— Mas não temos dinheiro — diz. As mulheres solteiras que trabalham, como Lema,
não têm independência econômica porque se sentem obrigadas a entregar o salário para
a família. Como as operárias em moinhos americanos no século XIX, cujo salário
custeou o estudo dos irmãos homens em Harvard, Nadia e Lema trabalham para pagar
aquilo que os homens da família decidem comprar, e não para elas próprias. Essa pode
ser uma das razões de terem tanto prazer no trabalho em si; não estão trabalhando por
dinheiro. Mas essa servidão econômica, da mesma forma que as práticas costumeiras
equivocadamente chamadas de “Islã”, mantém as mulheres afegãs em seus lugares. E
esse lugar é sempre a casa de algum homem, sempre sob o controle de algum
homem.
143

Nadia diz:

— Não pode viver mulheres afegãs, sem homens.

— As pessoas pensariam que somos prostitutas — explica Moska, a viúva. —
Mesmo como viúva tenho de viver com meu irmão — é a regra. Se uma mulher gosta
da família ou do marido e é bem tratada, pode achar a vida boa e gratificante. Mas seu
real status econômico e social é o de escrava. E, se não gostarem dela, ou se não a
tratarem com consideração; bom, daí é outra história.

Para muitas mulheres, os problemas começam na infância, como filhas de mães que
ainda são, elas mesmas, crianças, meninas-noivas vendidas em matrimônio e
traumatizadas pelo estupro da noite de núpcias. O que podem saber sobre “ser mãe”?
“Esta é uma nação de mães que são sobreviventes de estupros”, diz uma psicóloga
alemã. “Na Alemanha, as pessoas fazem análise por vinte anos se têm uma história
familiar como essa.” Uma especialista da ONU em combate ao tráfico reclama: “Como
é que eu posso trabalhar em um lugar assim? A sociedade inteira foi traficada”.

Veja o caso das meninas do abrigo em Herat. Uma delas me disse certa vez, quando
conversamos na prisão em que ela cumpria pena por prostituição: “Todas as nossas
dificuldades começam com pais que não dão amor nem respeito aos filhos”. Ela nunca
lera o trabalho de psicólogos eminentes que sustentam essa mesma teoria. Aos 19 anos,
ela aprendera com a vida. As vinte e oito meninas do abrigo em Herat chamaram, pela
primeira vez, a atenção daqueles que trabalham com direitos humanos em janeiro de
2003, quando um homem relatou ao Alto Comissariado das Nações Unidas para os
Refugiados (ACNUR) que algumas meninas estavam sendo mantidas em “custódia

protetiva” por Ismail Khan, o então governador (ou déspota) autocrático de Herat.
Descobriu-se que essas mulheres eram duplamente refugiadas. Muitas haviam fugido
do Afeganistão com as famílias durante as guerras civis e viajado para o Irã; estavam
habitua?das a andar livremente pelas ruas, a irem sozinhas ao mercado ou à casa de
amigos. Mas, então, uma a uma, tornaram-se vítimas de violência, não nas ruas, mas em
casa, na família. L. foi vendida em ma?trimônio, aos 13 anos, a um velho que a estuprou
e a espancou até que ela fugisse. M. fugiu de casa depois que seu padrasto iraniano
atacou-a sexualmente quando ela tinha cerca de 14 anos. Outras foram espancadas e
expulsas de casa por padrastos que se recusavam, como fazem os afegãos, a sustentar
os filhos de outro homem.

Uma a uma, as fugitivas haviam chegado a Mashhad, ao santuário do Imam Reza,
onde encontraram refúgio temporário nos albergues para peregrinos. Lá, algumas delas
caíram nas garras de cafetões, traficantes e contrabandistas de drogas que frequentam o
lugar e foram postas para trabalhar. Algumas, identificadas repetidamente por câmeras
de segurança, foram pegas pela polícia. Oficialmente ou semi-oficialmente, pois os
relatórios a respeito permanecem “internos” e incompletos, as meninas foram
classificadas como “mulheres desacompanhadas”. Algumas delas contam que foram
levadas aos tribunais no Irã para sumárias audiências de deportação, mas, na ausência
de documentação que o comprove, é possível que muitas tenham sido simplesmente
entregues a um funcionário de fronteira afegã, a um sobrinho de Ismail Khan e,
posteriormente, ao próprio governador de Herat. Várias das meninas disseram a
investigadores do ACNUR que, certo dia, “alguns homens que trabalhavam para Ismail
Khan” apanharam-nas e as levaram, através da fronteira, para um “abrigo” na vizinha
Herat.

O que aconteceu lá é obscuro, e as mulheres se recusam a falar a respeito. Ao
contrário das mulheres ocidentais, que podem denunciar vitimização, as mulheres
afegãs sabem que serão culpadas por qualquer coisa “ruim”. Na casa de hóspedes em
que foram confinadas, algumas mulheres viviam sob estrita vigilância, guardadas por
homens. Algumas das meninas mais novas relataram que um grupo de cinco ou seis
meninas mais velhas tinha “relacionamentos” com os guardas e que esse grupo
frequentemente saía para “piqueniques” com homens. O investigador do ACNUR
encontrou provas de espancamento pelos guardas, brigas entre as mulheres,
automutilação, repetidas tentativas de suicídio e profundo transtorno psicológico. S.
temia que sua família a matasse porque ela tivera relações sexuais. N. tentou se matar
com uma injeção. K. tentou pular em um poço. F. tentou enforcar-se. M. se encharcou
de querosene e foi salva da autoimolação apenas pela intervenção de outras mulheres.
A lista prosseguia, registrando doenças físicas e “falta de clareza” mental, que,

provavelmente, indicavam estresse pós-trauma. Algumas mulheres sequer conseguiam
falar.

Após a investigação, o ACNUR classificou oficialmente essas mulheres como
“refugiadas” e convenceu Ismail Khan a entregá-las para a Shuhada, uma ONG afegã
fundada pela Dra. Sima Samar, antiga ministra dos assuntos da mulher e chefe da
Comissão Afegã Independente para Direitos Humanos. A Shuhada rapidamente
estabeleceu um “abrigo” para as mulheres em Cabul, prometendo-lhes alfabetização e
treinamento vocacional. Embora nenhuma delas fosse acusada de qualquer ação
imprópria, as mulheres foram novamente confinadas, “para sua própria proteção”,
desta vez com vigilância ainda mais rígida e, de novo, guardadas por homens. O
prometido treinamento vocacional era, no fim, tecer tapetes, uma atividade extenuante
para gerar lucro, com o objetivo de abater os gastos com as mulheres. Elas começaram
a atuar. Maquiavam-se. Vestiam-se de forma provocante. Ouviam música alta.
Flertavam com os guardas. Fumavam. Dançavam.

O ACNUR convocou psicólogos e médicos internacionais que diagnosticaram as
mulheres como profundamente traumatizadas pela violência física e sexual, e por
grandes perdas; a perda do lar, da família e, em alguns casos, de filhos que tiveram de
deixar para trás. Um psicólogo alemão que trabalhou com as meninas por muitos meses
durante seu cativeiro em Cabul disse: “Elas desafiavam, como uma gangue de crianças
de rua, mas não eram agressivas, não eram maliciosas. Eram um bando de meninas que
criavam suas fantasias a partir de filmes do Bollywood indiano. Queriam ser estrelas
de cinema. Elas tinham força. Eram sobreviventes”.
144
O psicólogo relatou que a
maioria delas não estava deprimida. Elas estavam furiosas por estarem presas.

Algumas conseguiram escapar, mas a polícia de Cabul pegou duas delas caminhando
“desacompanhadas” e mandou-as para a prisão. Pelo menos uma delas, com a filhinha,
foi enviada para um hospício, onde passa os dias tresloucada, esfregando
obsessivamente os genitais da filha. A Dra. Samar enviou meia dúzia das meninas mais
brilhantes para uma clínica financiada pela Shuhada, nas montanhas centrais, para
treiná-las como enfermeiras. Mas o que fazer com o resto? A Dra. Samar se viu
enredada no problema que afeta qualquer organização que tenta dar abrigo a mulheres
vítimas de violência. Você consegue trazê-las para o abrigo, mas como fazer para que
consigam sair? No Ocidente, mulheres vítimas de violência que se refugiam em abrigos
nunca ficam presas; e, quando desejam, podem seguir com a vida, encontrar um
emprego, uma moradia de transição, alugar um apartamento ou ir morar com amigos ou
parentes. Mas isso é o Afeganistão, onde o único refúgio para uma mulher é a família.
Que ela precise se refugiar da família é fato conhecido e universalmente negado. No

Afeganistão, uma mulher que se perde da família nunca mais consegue voltar, e uma
mulher sozinha é como se estivesse morta.

A Dra. Samar usou uma estratégia de fuga afegã. Colocou as meninas à venda. Isto é,
ela anunciou que jovens núbeis estavam disponíveis, e os homens pararam para
perguntar. Quando se encontrava um par, a Dra. Samar pedia o consentimento da noiva
potencial. Ou ela concordaria com o casamento ou continuaria presa. Só duas mulheres
se recusaram a casar. Para noivas, essas mulheres saíram barato: um colar, algumas
pulseiras, uma pequena pilha de dinheiro. Isso as colocava ao alcance de homens que
não poderiam pagar muito ou que tinham pouco a esperar; homens que nada tinham, de
fato, a não ser seu gênero, para recomendá-los. Os casamentos ocorriam, um a um; e,
algum tempo depois, a Shuhada forneceu-me o endereço das recém-casadas para que
eu pudesse ver pessoalmente quão felizes elas estavam. Encontrei uma jovem, com
hematomas feios, que contou que seu marido e o irmão dele frequentemente a
espancavam. Disse que a haviam comprado como uma empregada, embora a usassem
para sexo também, e ela esperava fugir. Soube de outra noiva que já havia fugido. Mas
os outros endereços na lista não deram em nada. Eram endereços decentes, casas boas,
mas as mulheres não viviam lá.

Para ocidentais trabalhando com direitos humanos, essas transações parecem muito
com tráfico. Mas um representante afegão do ACNUR elogiou a Dra. Samar e a
Shuhada por apresentarem uma resposta tão criativa, uma liquidação de noivas, ao
problema de mulheres independentes, de outro modo insolúvel. A própria Dra. Samar
sustenta que fez um grande favor às mulheres ao atestar seu caráter, vendê-las e
recolocá-las em um lugar legítimo na sociedade afegã. “Elas só conseguiram maridos
devido a minha recomendação”, afirma. “E o que mais poderíamos fazer? Não
poderíamos mantê-las para sempre.”
145
Você pode se perguntar com base em qual
título legal ela as mantinha lá, mas essa irresistível pergunta é superada por outra, a
pergunta da mulher afegã: o que mais posso fazer?

Na Madar, sempre começamos o dia com uma aula de inglês para as funcionárias.
Mesmo no dia 8 de março.

“Hoje temos uma festa”, digo. “Por que temos essa festa?”

“Porque hoje Dia Internacional da Mulher!”, responde uma das mulheres, tropeçando
na pronúncia de “internacional”.

“O que fazemos na festa?”

Elas gritam respostas em uma revisão rápida, imperfeita, de verbos simples: “Nós
dançar. Nós cantar. Nós feliz. Nós comer. Nós tomar chá. Nós bonita. Nós conversar”.

“Sobre o que conversamos?”

“Conversamos sobre os direitos das mulheres”, responde Moska.

“O que são direitos da mulher?”, pergunto. Silêncio. Todas, exceto Moska, parecem
perdidas até que Nilofar, a costureira, arrisca:

“O que nós queremos? Ir para o trabalho?”

“Sim”, diz Hosai. “Ir ao escritório.”

Escrevo no quadro-negro: O direito ao trabalho.

“Maktab”, diz a viúva Meryam. “Estuda inglês.”

“Escola”, fala Taiba. Ela ajuda Meryam a escrever o vocábulo inglês para maktab
em seu caderno. Escrevo no quadro: O direito de ir à escola. O direito à educação.

Brincalhona, Hosai sugere: “Direito do marido cozinha”.

“Direito do marido limpa”, exulta Taiba, que fugiu de um casamento violento com um
poderoso comandante mujahidin. “Direito do marido varre.”

Não é preciso contar-lhes da renegociação das tarefas domésticas pelas feministas
ocidentais há quase meio século; elas mesmas tiveram a ideia. Além disso, percebo
que, na casa de Hosai, chefiada por um homem bondoso, já surgem ideias de equidade.

Nadia diz “Direito a nenhum marido”, e todo mundo ri. Ela aponta para o quadro e eu
escrevo: O direito de escolher o marido. Começa uma discussão em dari sobre o
sentido da palavra desconhecida “escolher”, e elas começam a aquiescer com a
cabeça, gravemente. Eis o cerne da questão para elas: quem escolhe? De todas as
mulheres na sala, apenas a viúva Meryam escolheu o próprio marido. Os pais de Hosai
acertaram seu noivado quando ela tinha 5 anos e, quando chegou aos 13, casaram-na
com um noivo de 22 anos. Tempos depois, quando ela já havia dado à luz três filhos,
atravessou um período de ódio pelo marido por ele ter roubado sua juventude. À
semelhança de muitas mulheres afegãs, ela vivera “shir ba shir” (de leite a leite) da

gravidez para a lactação e daí para a gravidez novamente, sem nem ao menos ter fluxos
menstruais entre um momento e outro. Porém, mais tarde ainda, depois de outros três
filhos e da morte de dois, ela começou, de alguma forma, a amar o marido e a
considerar-se uma mulher de sorte. Eles haviam se tornado companheiros.

Escrevo no quadro: O direito de votar. É 2004. Todos os rostos se viram para mim
ansiosamente, antecipando algo novo, e Homaira pergunta: “O que significa votar?”.
Eu faço a mímica de escrever em um pedaço de papel, dobrá-lo e entregá-lo, dizendo:
“Karzai. Não Karzai. Votar. Escolher o presidente”. Seus rostos se iluminam. “Ah,
vo?tar. Baly. Sim. Votar.” Elas entenderam a palavra, e o conceito, mas vejo que não
estão impressionadas. O que a possibilidade de es?colher o presidente pode significar
para mulheres que não podem es?colher o marido? Outras coisas são mais importantes.
O direito a sobreviver e aquilo que ninguém menciona: o direito a seus próprios
corpos, o direito a segurança, proteção, refúgio contra a violência, paz.

“Escolher”, diz Meryam. Taiba ajuda-a a escrever a palavra em seu caderno.
“Direito a escolher.”

Em 2003, repórteres observaram que as mulheres em Herat estavam ateando fogo aos
próprios corpos. Surgiram histórias no mundo todo sobre muitos casos de
autoimolação em Herat. A Unifem fez uma estimativa de 190 autoimolações em um
único ano, mas ninguém jamais apresentou estatísticas definitivas. Os registros
hospitalares são incompletos e inconsistentes, e a polícia reconhece que suicídios bem-
sucedidos sequer são informados. É melhor enterrar a menina queimada no quintal e
poupar a família da vergonha. Mas os repórteres usavam palavras como epidêmico. A
maioria das meninas queimadas que apareciam nos hospitais era de adolescentes que
atea?ram fogo ao corpo para fugir de um casamento forçado. Havia um quê de protesto
romântico nas histórias, embora elas nada tivessem a ver com amor. Casamentos
forçados são transações comerciais; um homem compra uma menina de seu pai. São
comuns nesse país empobrecido, onde, frequentemente, uma filha é o único bem que um
homem tem para vender. Outras meninas se incendeiam porque foram seduzidas e
abandonadas no clássico estilo afegão: o menino convence a menina de que, se tiverem
relações, os pais delas terão de deixar que eles se casem; mas, depois, ele se recusa a
se casar com uma “prostituta”. Agora ela é mercadoria com defeito e não pode ser
vendida para mais ninguém, uma vergonha para a família; é como se estivesse morta.
Mas os relatos jornalísticos concentram-se menos nas razões das meninas atearem fogo

ao corpo e mais na curiosa pergunta: por que Herat? Minha colega afegã, Salma,
acreditava que a pergunta era de uma obtusidade cômica. “Não é Herat”, disse.
“Acharam suicídios em Herat porque foi em Herat que eles procuraram. Herat é uma
cidade famosa. Os jornalistas queriam ir lá. Então foram a Herat e procuraram, e isso é
o que encontraram. Mas você pode procurar em qualquer lugar. Vai encontrar a mesma
coisa.” Para provar o que dizia, levou-me a procurar em Cabul.

Fomos de hospital em hospital e ficamos ao lado de meninas e mulheres que haviam
comido veneno de rato, ingerido produtos de limpeza cáusticos, ou drogas não
identificadas, na esperança de morrer. Essa fora vendida a um velho. Aquela tinha um
marido que a espancava e mandava que ela fizesse o que as mulheres fazem nos filmes
pornográficos da TV via satélite. Outra estava desesperada porque o marido a
descartara depois de tomar uma nova esposa e ela temia que seus irmãos a matassem se
ela voltasse à casa paterna. Outra queria casar com o colega de escola, mas seu pai
planejava vendê-la a outra pessoa. Uma a uma, cada mulher contou uma versão do que
pareciam ser histórias contraditórias: algumas eram forçadas a ficar com homens que
não desejavam, enquanto outras desejavam homens com os quais não poderiam ficar.
Mas todas as histórias eram iguais no final, e nada havia de romântico a respeito delas.
Elas eram atravessadas pela violência como por uma veia escura. Eram todas sobre
escolhas negadas. Eram todas sobre a mesma pergunta: o que mais posso fazer?

A resposta era mais violência. Autoinfligida. Posteriormente, investigadores de
direitos humanos pesquisaram homens e mulheres em Herat, aleatoriamente, sobre atos
de violência contra a mulher, mulheres que haviam sido espancadas, trancafiadas,
estupradas, forçadas ao casamento ou descartadas dele. Em todos os casos, os
investigadores perguntavam: “Que conselho você daria a uma mulher nessa situação?”.
A resposta mais comum, de homens e mulheres de todas as idades, foi: “Ela deveria se
suicidar”.
146

O Hospital Karte Se é o hospital central do país para queimaduras. Pode ser que já
tenha sido um lugar acolhedor, construído sob árvores de folhas largas ao lado do rio
Paghman, mas as árvores foram cortadas e o rio minguou e se tornou um esgoto
fedorento. Os prédios sombrios do hospital precisam de tinta e de desinfetante. Uma
das três alas, com 70 leitos, é reservada exclusivamente para vítimas de queimaduras.
Muitas pessoas sofrem queimaduras em Cabul, especialmente no inverno, quando
tanques de propano, tão frequentemente usados dentro de casa para a iluminação e para
a cozinha, explodem. O hospital recebe essas vítimas de Cabul, e os casos mais sérios,

com queimaduras em mais de 50% do corpo, de outras cidades ligadas por avião à
capital. No campo, pessoas com queimaduras sérias não têm chance de sobreviver. Os
casos mais críticos de autoimolação em Herat são mandados para esse hospital. É aqui
que muitas delas morrem.

“Quantas”, pergunto ao diretor do hospital, um pashtun de barba negra e olhar feroz.
Mas ele não sabe dizer. O hospital não conta os pacientes, nem suas doenças
específicas. Ele me diz, em vez disso, que entre 3% e 6% das pacientes com
queimaduras, são casos de autoimolação. Como ele calcula porcentagens sem ter os
dados é um mistério e, mais tarde, uma médica na ala das mulheres eleva essa
porcentagem para 10. Pergunto quantos casos de autoimolação são de meninas e ele me
olha desconsolado. “Todas meninas”, diz. “Homens não ateiam fogo ao corpo.”

“E as meninas? Por que o fazem?”

Ele dá de ombros. Os motivos estão além de sua compreensão. E diz: “Por que você
não pergunta a elas?”

Na sala de emergência suja, no canto mais distante, fora do caminho, está uma jovem.
Talvez tenha 16 anos. Está deitada de costas, enrolada até o pescoço em um cobertor
imundo. Sobre sua cabeça, fios de fuligem descem do teto escurecido. Seus braços
estão sobre o cobertor, envolvidos em grossas camadas de gaze umedecida. Um tubo
endovenoso serpenteia entre as bandagens até seu pulso. A menina geme e engasga com
as próprias lágrimas. Ela recupera o fôlego e grita, um lamento longo e grave, e,
depois, volta a gemer. Ao lado da cama, sua irmã mais nova chora, tentando secar as
lágrimas com a ponta do cachecol. A enfermeira-chefe, ao pé da cama, relata o caso
sem emoção, como se a paciente não estivesse ali. Essa menina foi forçada a casar-se
com um homem mais velho, explica. Posteriormente, ele a acusou de adultério porque
um amigo dele a viu conversando com um menino na rua; ele ordenou que ela voltasse
para a casa de seu pai. Ela não desejara casar-se com esse marido, mas voltar para
casa seria trazer a vergonha sobre a família, como uma mancha. Ela temia que seu pai a
matasse para que essa mancha fosse lavada. Em crise, ela buscou conselho junto a uma
vizinha, que lhe disse: por que você não se queima? E foi o que ela fez. Encharcou-se
de óleo diesel e ateou fogo ao próprio corpo. As chamas queimaram 90% de sua pele,
poupando apenas a cabeça, que agora repousa em um travesseiro ensopado de lágrimas
em algum tipo de agonia de consciência e dor, separada do corpo enfaixado e
arruinado, como se já estivesse morto. Aproximo-me e toco-lhe o rosto sujo. Ela se
acalma imediatamente e volta seus olhos castanhos para os meus. O que vejo neles é
demais para mim. Desvio o olhar para seus cabelos escuros. Estão secos e sujos, de
cor cinza por causa da poeira das ruas. Na raiz, uma camada de pele da nuca parece se

desprender da cabeça, ou talvez seja a própria pele soltando-se do crânio. Não consigo
falar. Ela urra de novo e grita, claramente: “Eu quero morrer”. “Você vai morrer”,
responde a enfermeira. No dia seguinte, ela está morta.

Ela é apenas uma. Duas ou três meninas e mulheres que tentaram se matar dão
entrada, toda semana, em dois hospitais de Cabul: o Khair Khana e o Wazir Akbar
Khan. Dez mulheres e meninas classificadas como vítimas de khoshoonat hlai zanan
— violência contra a mulher — dão entrada, toda semana, no hospital Rabia Balkhi e,
entre essas, há ao menos uma que tentou o suicídio. Uma médica na outra maternidade
de Cabul, a Malalai, conta-me: “Nós não recebemos muitas suicidas, mas recebemos
muitas recém-nascidas, deixadas em nossa porta todos os dias. As mulheres têm muitos
filhos. Não conseguem alimentá-los. Quando já têm duas ou três meninas e vêm aqui
para ganhar mais uma, elas as deixam conosco. Nas escadas. Ninguém quer meninas”.

Os meninos são o futuro dos pais. São eles que ficam em casa e cuidam de suas mães,
ao passo que as meninas logo são negociadas para servir a outros. Assim, ninguém as
deseja muito e ninguém as trata muito bem. Meninas são transitórias, portanto não
compensa dar-lhes muita atenção, nem se apegar a elas. A empatia com elas é algo
desconhecido. Mesmo em famílias afetuosas e amorosas, as meninas ocupam um lugar
psicológico peculiar e precário e mesmo esse espaço depende de se comportarem bem.
Conquanto possam ser amadas, elas vivem por condescendência, como hóspedes. Em
uma matéria assinada no New York Times, o escritor francês Berbard-Henri Levy
contou a história de Homa Safi, de 21 anos, talentosa repórter do Nouvelles de Kaboul,
a revista franco-afegã que Levy fundou em Cabul. Ela se apaixonou por um jovem
muito respeitável, mas seu pai não permitiu que eles se casassem porque “o jovem era
xiita, não um sunita, e ... de qualquer modo, ela estava prometida ao filho de um amigo,
um homem que ela jamais conhecera”. Homa Safi comprou uma enorme quantidade de
“remédios” e suicidou-se. Profundamente aflito, o pai, “enlouquecido de desespero”,
jurou que “se Deus lhe devolvesse sua filha amada, ele a daria em casamento ao jovem
que ela amava”. Levy conclui que Homa morreu “não devido à crueldade, mas devido
à insensatez infinita que o fundamentalismo provoca”.
147
Mas atribuir essa tragédia
doméstica ao Islã conservador é não entender a questão e, pior, é sufocar, com a
estática da política, a voz clara da jovem falecida. Homi Safi está morta porque seu pai
conhecia seu desejo, sua escolha, e os negou. Isso é crueldade. E é também comum. O
que ela era, afinal, essa “filha amada”, senão uma menina? Uma amiga conta,
alegremente, que sua prima veio de um vilarejo para dar à luz seu primeiro filho em
uma maternidade de Cabul. No dia seguinte, chega a notícia de que é uma menina.
Minha amiga informa que a mãe e a criança estão passando bem, embora a mãe esteja,
claro, muito triste. “Por quê?”, pergunto. “Seu marido não fala com ela. Diz que é

vergonha para ele.” Uma semana mais tarde, minha amiga conta que a mãe está
aprendendo a aceitar a filha indesejada. O pai da criança falou com a esposa apenas
tempo suficiente para dizer: “Se fizer isso comigo de novo, mato você”.

O modo como as meninas são recebidas na vida ajuda a explicar o porquê de tantas
delas desejarem deixá-la. Isso é a khoshoonat ?hlai zanan, a violência contra a mulher.
A médica responsável pelo ?Rabia Balkhi é uma mulherzinha robusta que parece muito
profissional com seu avental e gorro imaculadamente brancos. Está furiosa. Diz:
“Vocês vêm aqui e me perguntam sobre violência e suicídio, mas vocês não fazem nada
a respeito. E vocês não são os primeiros a vir. Eu lhes digo em farsi. Eu lhes digo em
pashtu. Eu lhes digo em inglês. Elas estão morrendo todos os dias, essas meninas.
Essas mulheres. Elas são espancadas. Estupradas. Mutiladas. O que precisávamos era
de um hospital para mulheres vítimas de violência de todos os tipos. Porque isso não
tem fim. Daí nós diremos a todos os hospitais: por favor, não admitam essas mulheres,
mas mandem-nas para o hospital central. Daí nós cuidaremos delas. Daremos a elas
assistência psicológica, jurídica. Nós as ajudaremos a encontrar uma forma de viver.
Se não for assim, o que podemos fazer? Eu as conserto e as mando de volta para os
mesmos maridos, ou pais, ou sogras, que as espancam e estupram e queimam
novamente. Talvez, da próxima vez, elas vão a outro hospital. Ninguém tem registro.
Há muitos, muitos casos, mas se perdem. Vocês têm de fazer alguma coisa”.

Salma explica que só podemos oferecer sugestões ao governo; mas, ao ouvir falar de
governo, ela começa de novo.

“Isso não é política”, diz. “Isso não é um regime, Karzai, Talibã, Rabbani. Isso é o
patriarcado.”

Era a primeira vez que ouvia uma mulher afegã dizer em voz alta a palavra proibida,
“patriarcado”, que tantas vezes me viera à ?mente. O que ela descrevera era o
patriarcado conforme existia no Ocidente há menos de um século e como ainda deve
existir em alguns lugares. Pesquisadores de direitos humanos estimam que 95% das
mulheres afegãs estão sujeitas à violência — a cifra comparável para as mulheres
americanas caiu para menos de 30% — e que as mulheres afegãs experimentam a
violência com mais frequência. Algumas delas muitas vezes diariamente. Mas a maior
diferença entre as mulheres afegãs e as americanas está naquilo que acreditamos em
relação a nós mesmas, e em relação a nossos direitos e às injustiças que sofremos. No
Afeganistão, a maioria das mulheres acredita que seus maridos, por direito, irão
determinar sua vida sexual. Acreditam que os maridos e as sogras, por direito, irão
ditar o que elas podem vestir, aon?de podem ir e o que elas farão de suas próprias
vidas. Acreditam que os maridos e as sogras podem, por direito, espancá-las a

qualquer momento, e que seus pais, por direito, podem matá-las, se elas
en?vergonharem o nome da família. Mesmo mulheres jovens, com acesso à educação,
das quais se poderia esperar que contestassem essa distribuição de direitos, perguntam,
em vez disso: “O que mais posso fazer?” Marzia, jovem e instruída, que é uma amiga
tão delicada para as mulheres de Welayat, se opõe ao meu entendimento de que as
mulheres não deveriam ser presas por delitos sexuais. Assim como os cristãos
fundamentalistas nos EUA, e o papa recém-falecido, os afegãos confundem sexualidade
e vida moral. “Precisamos ter leis contra a zina”, diz Marzia. “Caso contrário, os
homens não se sentiriam seguros para permitir que suas esposas e filhas saíssem para
trabalhar.” Ela não consegue nem imaginar um mundo em que as decisões estejam nas
mãos das mulheres.

Outra diferença entre as mulheres afegãs e americanas surge daquilo em que suas
respectivas sociedades acreditam e daquilo que ensinam através do direito. Quase
todos os americanos acreditam que espancar a esposa é crime. Ainda que décadas de
agitação política feminista tenham sido necessárias para persuadir o público a respeito,
essa opinião agora reflete nas leis que criminalizam a violência doméstica, o estupro, o
estupro marital, a perseguição velada, o tráfico, a prostituição forçada e a escravidão,
como também em outras leis que determinam apoio social para mulheres vítimas de
violência. Quase todos os afegãos parecem acreditar que os homens são criaturas
superiores que têm todo o direito de fazer exatamente o que quiserem.

Nessa cultura, o próprio casamento se torna uma forma de violência. Pode começar
com o casamento forçado de uma menina-noiva, como o da menina Osama, no filme e
com a consumação forçada que deixa a menina dilacerada e permanentemente
incapacitada. Muitas jovens noivas de Cabul são levadas ao hospital para fazer
curativos na manhã seguinte ao dia de seus casamentos, e algumas delas morrem. E há
também o trauma emocional: a menininha de 9 ou 10 anos, que não sabe nada da vida a
não ser ajudar a mãe, é entregue a completos estranhos, um dos quais, seu “marido”, a
derruba e estupra, fazendo com que ela se dilacere e sangre. Uma vez que ninguém tem
registro de datas de nascimento ou de casamento, não é possível traçar estatísticas
referentes a casamentos de crianças, mas no campo parece ser a regra. Famílias pobres
que contam com o preço de uma noiva fazem bem em vender a menina cedo, antes que
ela seja muito velha e a mercadoria estrague. A lei afegã agora exige que, para casar,
os meninos tenham 18 anos e as meninas, 16, e a Sharia ordena que a idade mínima
para as meninas seja 15 anos. Mas os fundamentalistas que acreditam em emular o
Profeta observam que uma de suas esposas tinha 9 anos quando se casou com ele. Ela
estava brincando em um balanço quando foi chamada para o casamento. No campo,
eles tomam esposas de 7 ou 8 anos. Nas cidades também. Em Herat, pesquisadores

encontraram meninas-noivas entre as mulheres que entrevistaram; quase um terço delas
se casara com menos de 16 anos, algumas com não mais de 7 anos. Em Cabul, algumas
vezes as parteiras que servem aos bairros mais pobres encontram meninas-noivas
trancafiadas ou amarradas para que não fujam. “Não devemos encorajar as mulheres a
fugir de casa”, disse a juíza, “porque temos de manter uma sociedade moral”. Nós as
encontramos em Welayat, onde a maioria das mulheres casara jovem. Nós as
encontramos nas maternidades, onde estavam dando à luz.

No hospital Malalai, cerca de 70 mulheres dão à luz toda noite e, pela manhã, os
médicos fazem um breve discurso sobre “planejamento familiar” e as mandam para
casa com seus novos bebês. Apenas cerca de 5% dos maridos permite o uso de
contraceptivos, diz a médica-chefe; assim, a maioria das mulheres pede injeções ou
DIUs imperceptíveis. Em uma ala de recuperação do hospital Malalai, encontramos 11
noivas inconscientes ou dormindo. Estão deitadas de costas. Suas camisolas
hospitalares estão grudadas nas costelas, de forma que se veem seus ventres nus.
Atravessando cada ventre pálido e encovado há um rastro de grosseiros pontos pretos.
“Cesarianas”, diz a médica. Essas meninas, com 11 ou 12 anos, ainda são crianças.
Seus corpos ainda não estão desenvolvidos o suficiente para dar à luz. No campo, sem
intervenção cirúrgica, morreriam. Nesse quadro, diz a médica, meninas tão jovens
provavelmente gerarão bebês desnutridos, defeituosos ou retardados. Bebês que não
conseguirão sobreviver. A médica conta que observou outra coisa curiosa a respeito
das meninas-noivas, iguais às que jazem a nossa frente, cobertas de pontos como
abajures remendados. “Elas não criam laços com os bebês”, diz. “É como se elas não
sentissem nada.”

E, no entanto, ela acredita que essas meninas tenham sorte. “Podemos ajudá-las”, diz.
“Elas não morrem.” A médica é uma mulher pequenina, ela mesma pouco maior que
uma criança, mas é ativa e eficiente. Ela mantém o hospital muito limpo. Grupos de
mulheres em aventais azuis estão lavando as paredes e o chão com desinfetantes e,
enquanto nos leva de uma ala à outra, ela para aqui e ali para encorajá-las com
delicadeza. “As garotas que se imolam são as piores”, diz. “Poderíamos evitar isso
com uma educação adequada. Só acontece porque elas não sangram.”

— Como assim?

— Sim, é por isso que elas se matam. Você não sabia? Elas se casam, entende? E na
noite de núpcias elas têm de sangrar, ou dirão que são meninas más, irão espancá-las e
expulsá-las de casa. Elas têm de voltar à casa do pai, entende? Então, se imolam. —
Entramos em sua sala, e ela se senta atrás de uma grande mesa sob um diploma
emoldurado da Faculdade de Medicina da Universidade de Cabul. “Há outras razões,

claro, mas essa é a mais comum. A virgindade é muito importante em nossa cultura,
entende, por isso precisamos ensinar a todos sobre os sete diferentes tipos de virgens.”

— Sete?

— Sim, sete.

— Por favor, me desculpe — digo —, mas acho que no meu país só temos um.

— Está vendo? A educação é muito importante.

Ela arranca um pedaço de papel verde-claro de um bloco em sua mesa e faz com uma
esferográfica azul, sete esboços meticulosos do colo do útero. Cada um deles se
mostra, examinado de perto, ligeiramente diferente dos outros, quer pela forma, quer
por algum pequeno detalhe sugerido pelas hachuras delicadas. “Veja que há sete tipos
diferentes de colo de útero”, diz. “Sete tipos diferentes de virgens. O ponto importante
é que só cinco deles sangram. Esses dois aqui...”, diz, circulando com a caneta dois de
seus pequenos desenhos.“Esses dois tipos de virgens não sangram.”

— É mesmo?

— Sim. Você entende a dimensão do problema que elas têm? Elas não sangram. As
pessoas pensam que são meninas más. São espancadas e expulsas de casa. Por isso
elas se imolam. Em Cabul, muitos pais instruídos nos trazem suas filhas para exames
antes do casamento. Muitas vezes, entende, conseguimos prepará-las, se for necessário.
Dar alguns pontos. Mas, infelizmente, a maior parte do nosso povo não é instruída —
ela me dá o papel verde com os pequenos desenhos azuis. — Você deve ajudá-los a se
informar a respeito da ciência.

Salma e eu voltamos para conversar mais uma vez com as pacientes no hospital de
queimados e soubemos que passar no teste da “virgem que sangra” não é nenhum
talismã contra a violência, longa e brutal, do casamento. Dessa vez nos encaminhamos
para a ala geral das mulheres, uma galeria ampla cujo teto baixo, enegrecido pela
sujeira, era sustentado por arcos, como em uma cripta. Nos intervalos entre os arcos há
camas de ferro em que vítimas de queimaduras jazem sob cobertores suspensos
semelhantes a tendas, para que não toquem as feridas que vão cicatrizando. Uma
enfermeira nos conduz pela galeria e para ao lado da cama de uma mulher mirrada, sem
idade definida, que ignora nossas saudações. A enfermeira afasta o cobertor para que
possamos ver a perna direita da mulher, queimada, na parte da frente, desde o joelho
até o tornozelo. A queimadura devorou a pele do joelho, expondo a patela e os

ligamentos das articulações. A ferida é profunda, de um marrom sujo que tende ao
verde-arroxeado, e seca como uma velha fatia de toucinho. As bordas da ferida são
roxo-claras. A enfermeira diz que essa mulher brigou com o marido e, aborrecida,
deixou cair na perna, acidentalmente, óleo de cozinha fervente. Enquanto a enfermeira
fala, a mulher volta-se para a parede. “Todas as mulheres nessa ala sofreram
queimaduras acidentais”, diz a enfermeira. Depois, vendo meu ceticismo, acrescenta
que frequentemente é impossível saber o que se passou com uma mulher que se queima.
As mulheres têm medo de nos contar, diz, porque mais cedo ou mais tarde terão de
voltar para a família em que o “acidente” aconteceu, e em que pode acontecer de novo.
Algumas vezes funcionários do hospital denunciam casos suspeitos à polícia, diz ela,
como têm obrigação de fazer, mas a polícia não se interessa muito por essas “vítimas
de cozinha”. Esta aqui está nesta cama, com a perna suspensa sob a tenda, há oito
meses. Ninguém sabe se ela voltará a andar, e ajudá-la a fazê-lo não é função do
hospital. Seu marido jamais a visitou, mas, em dois ou três meses, ela voltará para suas
tarefas em casa, menos útil e talvez um pouco mais taciturna, mas terá aprendido
alguma lição secreta compartilhada pelas mulheres que jazem em seus leitos nesse
quarto, sob as tendas sujas, olhando fixamente o teto azul.

É este o segredo: subjugar as mulheres pela violência. É uma subjugação suavizada
pela tradição familiar e pela consolação do Islã, e algumas vezes transformada pelo
amor; mas é, de qualquer forma, subjugação. É tão bem camuflada, ou tão
universalmente ignorada, que chega a passar por um defeito passageiro do Talibã; mas
é tão completa que até mesmo as mulheres que jamais estiveram sujeitas à violência
física conhecem o código. Sua resignação é o mantra que passa pela pergunta: o que
mais posso fazer? As mulheres da diáspora afegã — afegãs americanas e canadenses,
afegãs alemãs e suíças, e afegãs francesas — que regressaram para ajudar a “terra
natal” e as refugiadas que voltam depois de anos no Paquistão ou no Irã expressam sua
frustração quanto às mulheres afegãs que jamais deixaram o país. “Lavagem cerebral”
é uma expressão muito usada. “O patriarcalismo começa em casa”, diz uma afegã
canadense, bastante franca, chamada Rajiba. “As mulheres de hoje aprendem desde
criança a fazer o que os homens mandam. Aprendem a pensar que os homens são
melhores que as mulheres. Elas realmente acreditam nisso. Lá no fundo, elas acham que
é verdade mesmo.”

“Não é que as mulheres não tenham seus truques”, diz a afegã alemã Tamina. “Elas
são muito espertas. Elas têm de manipular para conseguir sobreviver a cada dia. Têm
suas pequenas mazelas, suas pequenas rivalidades, suas pequenas fofocas. Elas sabem
dar nó em pingo d’água.” Mas essas são táticas subversivas de pessoas que sabem que
não têm nenhum poder real. “Basicamente”, diz Tamina, “elas aceitam tudo o que os

homens dizem e obedecem.”

“As mulheres afegãs sofrem lavagem cerebral desde a infância”, diz a professora
Nahid Rahimi, que leciona na universidade. “Quando há homens na sala, as alunas não
se manifestam. Não respondem a perguntas. Você pensaria que elas são completamente
idiotas. Eu as encorajo, mas não posso culpá-las. Eu faço a mesma coisa. Se estou em
uma reunião ou em uma discussão com colegas homens, sempre tomo todo cuidado
para não falar demais; e, mesmo quando sei a resposta a uma pergunta, sou cautelosa o
suficiente para não dizer nada.”

Essa é uma autoanulação voluntária, uma subserviência voluntária, uma voluntária
idiotização de metade da população que ocorre mesmo entre mulheres instruídas,
profissionais que pareceriam ser a exceção à regra. Talvez tamanha autoabnegação
seja sintomática do trauma da guerra. Talvez derive da intensa pressão, feita pelos
pares, da cultura tribal. Os afegãos vestem as mesmas roupas, comem a mesma comida,
vendem os mesmos produtos nas lojas vizinhas, rezam as mesmas orações cinco vezes
por dia e preocupam-se da mesma forma com que alguém se desvie da norma. Ou
talvez essa rotineira demolição das mulheres seja, como parecem pensar tantas
mulheres afegãs, consequência de um condicionamento de infância, uma lavagem
cerebral corriqueira inscrita indelevelmente pelo uso ocasional da força. Os
pesquisadores relatam que um dos principais “limites à participação das mulheres” na
vida fora de casa e na mítica nova democracia afegã é que a “violência contra as
mulheres é utilizada como forma de reforçar a adesão das mulheres às normas do
purdah local”.
148
Mas, dada toda a violência pessoal e política que as mulheres
afegãs sofreram, geralmente não é preciso muita truculência. Um breve lembrete põe a
mulher em seu lugar. Quando a professora Rahimi leciona para uma classe de alunos
conservadores na universidade, eles viram o corpo quase imperceptivelmente e nunca
olham para ela. Seu pai, seu marido e seus chefes homens na universidade deram-lhe,
todos eles, permissão para lecionar, mas agora ela se vê diante de mais um exército de
homens: seus alunos e seus colegas.

Vivendo assim, sempre ao bel-prazer dos homens, as mulheres têm de aprender a
antecipar os desejos dos homens e, para fazê-lo, têm de aprender a ver as coisas como
os homens as veem. Muitas adotam a perspectiva masculina de forma tão absoluta que
parecem incapazes de sentir o sofrimento de outras mulheres. Em vez disso,

inevitavelmente, competem umas com as outras. Cativas do patriarcado, procuram
cuidar de si mesmas com uma intensidade que eclipsa a empatia, a lealdade e a
cooperação. “Essa é outra coisa que aprendem em casa, desde crianças”, diz Tamina.
Em uma família grande com poucos recursos, sempre destinados primeiro aos homens
e meninos, as meninas aprendem a lutar pelas sobras. Mais tarde, depois do casamento,
elas competem com as cunhadas e disputam com a sogra a lealdade do marido.” Como
podem se apoiar mutuamente? A professora Rahimi conta que não recebe apoio de suas
colegas de universidade. Pelo contrário. Elas a desestimulam a “criar problemas” e
aconselham-na vivamente a não falar tanto de seu principal interesse: os direitos
humanos das mulheres. Alunas de excelente desempenho na universidade reclamam de
serem tratadas com distância por outras alunas; ela diz que as professoras que
deveriam encorajá-las, ao invés disso, advertem-nas de que elas “não se encaixam”. A
competição para serem aceitas fecha-as em si mesmas. Se uma mulher se manifestar em
uma discussão, nenhuma outra irá apoiá-la, ainda que ela tenha expressado uma queixa
comum. Elas não confiam umas nas outras. Não apóiam umas às outras. Mesmo quando
dançam, dançam uma de cada vez.

Muito disso não é típico da cultura afegã. Meninas da minha geração que cresceram
nos EUA aprendiam as regras também, menos draconianas, certamente, mas bastante
perversas. Algumas portas eram fechadas para nós, assim como algumas formas de ser.
“Não seja esperta”. “Não seja louca”. O cristianismo ensinou-nos a subserviência, a
autoanulação, a preciosa castidade. Em meu caso também, a repressão era inculcada
pela violência em casa e pela ameaça de violência por qualquer homem na rua.
Portanto, a subjugação das mulheres no Afeganistão é extrema, mas não nova, e aquelas
entre nós que deploram o fato de o governo Bush estar se aproveitando da situação
para ganhos políticos devem ser perdoadas por nosso cansado desgosto feminista. A
subjugação das mulheres no Afeganistão, não é consequência de serem afegãs. Não é
consequência de serem muçulmanas. É consequência de serem mulheres.
Simplesmente. Torna-se pior devido à pobreza, à guerra, ao analfabetismo, ao
isolamento, ao fundamentalismo, ao imperialismo e às condições práticas do atual
século XIV.

Nas longas noites de inverno, quando está frio demais para ficar muito longe da
estufa, as mulheres da FDH costumavam sentar-se juntas nos tushaks da sala e
conversar. Éramos estrangeiras de seis países diferentes, mas o trabalho era mais
pesado para Nooria, a única dentre nós, naquela época, que tinha também a
nacionalidade afegã. Afegã e alemã, Nooria é uma ginecologista que se voluntariou
para passar um mês em um hospital de Cabul. Seu pai fora líder de um partido
democrático de centro durante a luta entre os comunistas e os islamitas radicais. Como

o antigo presidente Rabbani, ele recebera uma educação islâmica na Universidade Al-
Azhar no Cairo, mas fora para a Alemanha fazer seu doutorado em História, onde
lecionara estudos islâmicos durante muitos anos antes de voltar ao Afeganistão. Nooria
disse: “Ele era um homem com uma mente capaz de abraçar os dois mundos, o Islã e
um tipo de democracia de base ocidental que se coaduna com princípios islâmicos de
justiça social. Era nisso que ele estava trabalhando aqui quando foi assassinado”. A
mãe de Nooria levou os filhos de volta para a Alemanha, onde Nooria se formou.
Agora, vinte anos mais tarde, ela voltara ao Afeganistão com a mãe para visitar o
túmulo de seu pai e os parentes que haviam deixado para trás, e para fazer tudo o que
ela pudesse para ajudar. Nooria compartilhava da esperança de seu pai de conciliar
duas culturas díspares, mas, como muitas outras afegãs de dupla nacionalidade que
voltam ao país, ela encontrou pouca coisa em comum com suas antigas conterrâneas.
Nooria fala sobre elas com uma espécie de desespero.

Ela diz que sua mãe lembra que os afegãos eram bastante indiferentes uns aos outros
antes da guerra, mas que, agora, depois de tanto conflito, depois de testemunhar tantas
coisas indescritíveis, eles se tornaram duros. Diz que as mulheres com quem trabalha
no hospital parecem estar sempre falando de suas próprias mágoas, de seus problemas
femininos, de seu salário insuficiente e de suas dores nas costas. Estão sempre fazendo
contas, diz, sempre pensando em dinheiro. Se o salário é de dois mil afeganis, elas só
trabalham o que imaginam ser o valor de dois mil afeganis. Elas acreditam que, se
recebessem cinco mil afeganis, iriam se empenhar muito mais; contudo, como não
recebem o salário mítico que exigiria um empenho equivalente a sua imaginada
capacidade plena, nenhuma delas se empenha nem um pouquinho.

A médica sênior chega caminhando, bem-vestida, maquiagem pesada, de nariz
empinado e anuncia que hoje não está de plantão na sala de partos. A médica abaixo
dela diz que esqueceu o avental e que, portanto, não pode realizar partos. Uma outra,
chamada para atender um caso iminente, faz a episiotomia, tira o bebê, entrega-o à
enfermeira e sai. Não fica por ali para ver se mãe e criança estão bem, ou para cuidar
do corte que acabou de fazer nos tecidos da parturiente; ela deixa essas tarefas para a
médica júnior, não tão importante quanto ela. A maioria dos partos acaba sendo feita
pelas médicas menos experientes, as parteiras. Há um parto que está demorando, e três
parteiras tentam acelerar as coisas espancando a mulher. Elas batem em seu rosto,
esmurram a barriga e insultam-na: “Faz força, sua cadela com cara de merda”. Da
cama ao lado, uma mulher está pedindo ajuda, mas nenhuma das médicas ou parteiras
dá a mínima atenção. “Ajudem-me, por favor”, grita. Finalmente, uma enfermeira
levanta o lençol, revelando uma poça de fezes aquosas entre as pernas da mulher. A
enfermeira vai embora. Minutos mais tarde, a mulher pede ajuda de novo e o bebê

desliza, sozinho, do canal uterino para dentro da poça e lá permanece, enquanto a
mulher pede ajuda desesperadamente e as enfermeiras e médicas ficam olhando de
longe.

“Que tipo de mulheres são elas?”, pergunta uma advogada espanhola, “sem empatia
por outras mulheres?”

“Que tipo de mulheres?”, responde Nooria. “São mulheres afegãs. Como poderiam
ter empatia por outras mulheres? Elas acreditam naquilo que os homens lhes dizem e
naquilo que toda a experiência delas confirma: que as mulheres não valem nada. Menos
que um carro ou uma vaca ou um aparelho de TV. Nada. E dar à luz é só mais uma
tarefa, talvez mais dolorosa e perigosa do que outras, mas ainda assim é apenas
rotina.”

Transmito a Nooria uma história que minha colega afegã Salma me contou, de um
tempo em que ela era uma menina fugindo, pela estrada, de seu vilarejo, atacado pelos
mujahidin. Uma mulher bem a sua frente tombou de joelhos, de repente. Gemendo,
agarrou com força a burca. O pai e a mãe de Salma pararam para oferecer ajuda.
Passados alguns minutos, a mulher puxou de debaixo da burca um recém-nascido
ensanguentado, limpou-o com a bainha do manto, levantou-se e continuou a correr. Só
mais uma tarefa.

“Sim”, diz Nooria. “Estou vendo como elas aprenderam.”

Ela repete uma história que sua mãe ouviu de uma parente: a história de um homem
que foi morto por um mujahidin, esquartejado e jogado, pedaço a pedaço, em uma
panela com água fervente enquanto sua mulher e seus filhos eram obrigados a olhar.
Depois disso, os mujahidin fizeram o mesmo com as crianças, uma a uma. Nooria diz:
“Claro que essa história é, na verdade, sobre a mulher forçada a olhar”. Isso foi
durante a guerra. Eu me lembro (embora não comente no momento) o que uma de
nossas advogadas contou-me a respeito de uma cliente. Ela é a viúva de um
comandante mujahidin, um dos tenentes de Gulbuddin, que costumava derramar água
fervente em seu abdome, suas coxas e seus genitais para “limpá-la” antes de estuprá-la.
Ele celebrava seu clímax arrancando com os dentes nacos de carne de seus seios,
braços, pernas e rosto. Seus membros e seu corpo estão agora lanhados e cobertos de
cicatrizes, segundo a advogada que a acompanhou a um exame médico; e a pele de sua
barriga está tão contraída pelas cicatrizes que ela não consegue mais ficar de pé
normalmente. A advogada contou: “Ela costumava ser linda e alta, mas agora está
baixa. Ele morreu, mas ela ainda tem medo. Ela está realmente muito baixa”. Isso
aconteceu depois das guerras, no tempo de paz. São essas coisas, experimentar essas

coisas, ouvir sobre essas coisas, mesmo quando, como no caso da advogada, você é
pago para ouvir, que deixam você embrutecido, duro. No Afeganistão, há uma
quantidade suficiente de histórias como essa para deixar o país inteiro duro como
pedra.

Não muito depois de minha chegada a Cabul em 2002, fui a um grande congresso
sobre a questão da mulher, financiado pela ONU, que reuniu mulheres de todas as
províncias vizinhas. Foi no Hotel Intercontinental, que, à época, era o melhor naquela
Cabul destruí?da. Enquanto escutávamos os discursos na sala de conferências, o pessoal
do hotel arrumou um grande buffet no saguão. Quando os discursos terminaram,
encaminhei-me para o almoço com minha intérprete, uma estudante de Medicina de
uma importante família da Cabul. Na cabeceira da mesa do buffet, peguei um prato,
mas uma mulher veio por trás de mim e arrancou-o de minha mão. Peguei outro, mas
outra mulher deu-me um safanão no ombro que me arremessou, do lado da mesa, contra
a parede. Minha intérprete me apanhou enquanto eu me ajeitava e levou-me para um
canto. “Creio que devemos esperar”, disse, como quem pede desculpas. As mulheres
que haviam agarrado os pratos enchiam-nos rapidamente, arrancando nacos de carne e
amontoando punhados de batatas e de repolho. Algumas nem se incomodavam em pegar
pratos e ficavam ao lado da mesa do buffet, comendo rápido com as duas mãos. Uma
mulher pegou uma travessa de coxas de galinha e despejou-a dentro da bolsa. Outras
levaram embora travessas de carne cozida ou de pilau de arroz. Duas mulheres lutaram
por uma bandeja com fatias de bolo quando uma terceira a apanhou inteira. Era como
um daqueles desenhos antigos de mulheres se degladiando em uma liquidação no porão
da Macy’s, mas a cena se desenrolava em silêncio. Sem dizer uma só palavra, as
mulheres atacaram a comida com a voracidade sistemática dos gafanhotos e, quando
terminaram, não havia mais uma migalha. O furor com que comiam, desesperadamente,
solitariamente, trouxera-me lágrimas aos olhos.

— Eu consigo alguma coisa para você no restaurante — disse minha intérprete.

— Não, obrigada — respondi. — Não é importante — mas ela se desculpava,
profundamente constrangida.

— Essas pessoas não sabem se comportar — ela disse.

— Acho que elas só estão com fome.

— Não — respondeu. — Esse é o jeito como elas vivem.

Paradoxalmente, a mesma obstinação que gerou essa refeição furiosa pode servir de
mecanismo de autocontrole em situações em que as ações ou o discurso de uma mulher
podem ser problemáticos o bastante para “deixar as coisas piores”. A mulher afegã é
de uma fortaleza discreta, indistinguível da “passividade”, que lhe permite sobreviver
a tempos e pessoas difíceis. Veja as mulheres que trabalham para a Madar. Essa
pequena ONG está sempre à beira da falência, e Caroline vive na esperança de que
uma das “especialistas” estrangeiras que vêm de vez em quando ajudá-la possua um
cérebro para finanças comparável ao grande coração que ela tem. A esperança faz com
que ela lhes dê o benefício da dúvida, de modo que, embora sendo ela mesma
praticamente uma afegã, confia a Madar a uma especialista estrangeira atrás da outra,
que não sabem nada do Afeganistão. As mulheres afegãs de sua equipe, que estão com
ela desde o princípio, não têm escolha, a não ser acomodarem-se aos ditames que
surgem de opiniões técnicas duvidosas. Uma visitante quer ensinar aos lavradores
afegãos como cultivar a terra. Outra quer treinar as mães para cuidar de seus bebês.
Várias, eu inclusive, tentaram ensinar aos professores como ensinar. Uma está
determinada a resolver os problemas fiscais da Madar transformando sua popular loja
de artesanato em uma loja sofisticada. Ela faz com que a equipe de costureiras, cujo
tradicional bordado afegão vende bem há muitos anos, passe a fabricar os vestidos
deselegantes que desenha. As afegãs da equipe, obedientemente, dão entrada nos
projetos necessários, conseguem as permissões necessárias, indo, sem qualquer
reclamação ou protesto, do Ministério da Agricultura para o Ministério da Saúde, para
o Ministério da Educação, para o Ministério do Comércio. Durante todo esse trâmite,
conversam discretamente entre si e trocam ideias. Mesmo quando sei que estão
desanimadas, seus rostos permanecem tão impassíveis quanto o relógio quebrado no
escritório improvisado e em eterna reorganização. Já ao final, sob o barulhento reinado
autocrático de Mary Lou, a perita em moda e algumas das costureiras vão para casa
depois do trabalho e choram escondido.

— Ela nos manda cortar a seda tão linda — sussurra pra mim a costureira principal.

— Você reclamou com a Caroline?

— Não, não. Vamos conversar quando Mary Lou tiver voltado para os EUA.

— Mas isso pode ser daqui a meses. Por que você não fala com a Caroline?

— Não, não. Não se incomode. Haverá tempo para isso.

As mulheres percebem a feiúra das peças que são forçadas a produzir, mas supõem
que alguém, em algum lugar, deve gostar dessas coisas, já que Mary Lou não para de
falar sobre o “mercado”. O que as incomoda é ter de cortar a seda que sempre
guardaram para pedidos muito especiais. Elas conhecem as mulheres que a tecem.
Sabem quão difícil e quão demorado foi tecê-la. E o tecido é tão lindo. Apesar disso,
elas cortam, dão pontos e passam como exigido até que toda a seda se vá, assim como
a perita americana, que deixa atrás de si pilhas e pilhas de caríssimos modelos Mary
Lou que ninguém quer comprar. No fim, a perita ganhou dinheiro com seus serviços, e a
Madar perdeu. Mas as mulheres ainda têm seus empregos, e nem uma única palavra de
aborrecimento ou de reclamação foi dita pelas afegãs, a não ser discretamente,
ocasionalmente, em um sussurro, para mim. Não é que eu seja uma amiga especial,
embora seja útil para elas encorajar-me a pensar que sou. Elas devem ter sussurrado
reclamações a meu respeito também, a outras que elas desejavam conquistar, até
mesmo à pavorosa Mary Lou. É assim que elas lidam com suas famílias. Foi assim que
elas enfrentaram o Talibã. É assim que elas sobrevivem ao massacre da “ajuda”
estrangeira.

Será esse comportamento, resignação heroica, inação covarde, egoísmo sagaz ou
estresse pós-trauma? Ou será alguma complexa estratégia de sobrevivência
desenvolvida para manter a vida em zonas desconhecidas para nossos comportados
dicionários de diagnósticos pseudopsicanalíticos? Nos últimos anos, muitos livros
motivacionais foram escritos sobre o heroísmo das mulheres afegãs, sobre sua
coragem, força e poder de recuperação. Muitos livros descrevem a força da mulher
afegã como “escondida” ou “velada”, como de fato tinha de ser sob o Talibã, quando
tantas mulheres arriscaram a vida por terem lecionado para crianças. O heroísmo
algumas vezes consiste em ser discreto, de modo que o Afeganistão, como todas as
sociedades patriarcais, não tem muitas heroínas com discurso franco, visíveis na linha
de frente. Só consigo pensar em duas, e uma delas está morta.

Seu nome era Meena. Como uma garota de classe média crescendo na Cabul dos anos
1970, ela estudou História e Literatura com professores progressistas na escola
secundária para meninas em Malalai e na Universidade de Cabul, que na ocasião fervia
de opiniões radicais. Em 1977, na condição de estudante de 22 anos, fundou a
Associação Revolucionária das Mulheres do Afeganistão (RAWA). Começou com um
grupo pequeno de mulheres jovens que trocavam ideias sobre direitos da mulher e
igualdade; depois passou a espalhar tais ideias por meio de cursos de alfabetização
para mulheres pobres. Ao contrário dos grupos políticos dos homens existentes no
campus universitário naquele tempo, grupos como o dos maoístas e o incipiente Jamiat-
i Islami do professor Rabbani, a RAWA rejeitava tanto o sectarismo étnico quanto o

islamismo como base para o Estado. Único, até hoje, entre os partidos afegãos, a
RAWA propugna a separação da mesquita do Estado em uma república secular e
denuncia os mujahidin islamitas — todos aqueles heróicos “guerreiros da liberdade”
— como “terroristas”, “bandidos” e “gangues de criminosos fundamentalistas”. Isso
explica o porquê de Meena ter tido de fugir do Afeganistão e o porquê da RAWA
jamais ter sido convidada para a mesa de “reconstrução nacional” depois da guerra.
No início dos anos 1980, ela transferiu as operações da RAWA para Quetta, no
Paquistão, para servir aos refugiados afegãos; e foi lá que ela foi assassinada em 1987,
provavelmente por agentes do onipresente Gulbuddin Hekmatyar. Àquela altura, Meena
e a RAWA já eram bem conhecidas na Europa. Meena era uma oradora carismática, e
a RAWA sempre fora astuta quanto às relações públicas. No período do Talibã,
quando o mundo começou a notar o Afeganistão, a RAWA era a única organização de
mulheres afegãs que se podia achar na Internet. As feministas americanas descobriram-
na lá e adotaram-na. Juntando forças para apoiar “as mulheres do Afeganistão”, elas
enviaram dinheiro e apoio moral à RAWA, que ainda operava nos campos de
refugiados do Paquistão, enquanto milhares de mulheres anônimas arriscavam o
pescoço ao operar escolas e serviços de saúde domésticos no Afeganistão, desafiando
o Talibã. Com o desaparecimento de Meena, parecia não haver ninguém para liderar a
RAWA no Paquistão e poucas mulheres, ou homens para manter viva a causa secular
nesses novos tempos de conservadorismo islâmico opressivo. Destacadas feministas
ocidentais ainda importam membros da RAWA para falar sobre as mulheres afegãs,
mas a organização idolatrada nos EUA é quase invisível em casa.
149
Lá, a verdadeira
heroína Meena foi eclipsada por outro líder carismático radical, que é seu
contemporâneo exato: Osama bin Laden.

Outra heroína da vida real, tão corajosa e tão franca quanto Meena, apareceu no loya
jirga constitucional de 2003. Uma delegada, Malalai Joya, 25 anos, levantou-se e
perguntou por que razão os déspotas locais e os comandantes mujahidin sentados nas
primeiras fileiras não deveriam ser julgados por crimes de guerra contra “afegãos
indefesos”. Afegãos comuns, incomodados pela mes?ma questão, aplaudiram sua
coragem, mas os déspotas e os co?mandantes que participavam do governo Karzai
ofenderam-se com a liberdade desse discurso. O presidente tentou expulsá-la da
convenção constitucional, e ela teve de ser colocada sob proteção da ONU por causa
do risco que corria.
150
O fato de Malalai Joya ter sido eleita para o novo Parlamento,
em 2005, pode ser um sinal de mudança.

Mas Meena e Malalai Joya não se parecem em nada com as heroínas tradicionais
apresentadas como modelos de comportamento, embora, ironicamente, Malalai Joya
deva ter recebido seu nome em homenagem a uma delas: uma menina pashtun que

serviu, em um momento decisivo da História, de líder de torcida para os homens que
lutavam. Em 1880, durante a segunda guerra anglo-afegã, a lendária Malalai deu novo
ânimo aos combalidos soldados pashtuns ao cantar estes versos inspiradores, ou
palavras em pashtu, com este sentido aproximado:

“Meu jovem amor, se não caíres na batalha de Maiwand,

Oh, Deus, é que alguém te preserva para seres símbolo de vergonha.
151
”

Os homens, envergonhados, voltaram à luta e venceram, mas Malalai foi morta no
campo de batalha para culminar uma história que é, ao mesmo tempo, uma inspiração
para os homens que lutam e uma narrativa de advertência para as mulheres que
pudessem querer seguir, de fato, seu exemplo. A outra “heroína trágica” tradicional do
Afeganistão é a talentosa poeta farsi e árabe Rabi’a Balkhi, que teve os pulsos
cortados por ordem do irmão, o governador de Balkh, quando soube que ela se
apaixonara por um escravo turco. Também sua história destina-se a alertar mulheres
voluntariosas, mas ela é muito admirada por ter escrito a seu amado um último poema
— com seu próprio sangue — enquanto morria, uma façanha comumente atribuída tanto
ao poder transcendente da poesia como ao poder terrível e perturbador da sexualidade
feminina. Para honrar as trágicas heroínas, os afegãos dão seus nomes as suas filhas e
também a edifícios públicos: as duas grandes maternidades de Cabul e a escola
secundária para meninas em que Meena se formou. Até agora, não há nada que tenha
sido nomeado em homenagem a Meena.

Hoje, entretanto, há uma nova heroína de ficção, também chamada Rabia. Ela é a
personagem principal de um filme de ação sonhado por uma policial de Cabul, Saba
Sahar. Uma vez que a polícia afegã não só é treinada como também recebe auxílio da
Alemanha, Saba Sahar foi ao escritório alemão para assistência técnica em Cabul e
pediu 8 mil euros para fazer um filme sobre uma policial; como esse escritório é
chefiado por uma alemã criativa que gosta de cinema e como 8 mil euros são migalhas,
Saba Sahar conseguiu o dinheiro. O filme se chama Qanoon — A Lei. E a lei é
representada pela dedicada policial Rabia. Ela não é nenhuma Cagney ou Lacy, mas
fica muito elegante com seu uniforme e os óculos escuros. O filme começa com Rabia
em sua mesa rememorando a recente cerimônia de formatura na Academia de Polícia
de Cabul, em que ela, Rabia, filha de Abdullah, orgulhosamente jurou servir o povo do
Afeganistão. Ela é chamada para enfrentar alguns traficantes que lhe oferecem dois
milhões de afeganis (cerca de 40 mil dólares) para deixá-los em paz, mas Rabia é

incorruptível. Os traficantes a advertem de que, mesmo que ela os prenda, eles estarão
livres em algumas horas, um comentário realista ao atual funcionamento da justiça em
Cabul, mas, apesar disso, ela cumpre seu dever.

A seguir, Rabia é chamada para uma ocorrência de conflito familiar. Um homem
perdeu a filha de 10 anos em um jogo de cartas, e o vencedor está tentando arrancar a
criança da mãe. Rabia põe ordem nas coisas prendendo os dois homens. Na cena
seguinte, ela salva uma criança de um traficante que se disfarçara usando uma burca.
Ela percebe alguma coisa no jeito como ele anda. Depois, algema um jovem arrogante
que está assediando uma menina na rua. Só se passaram alguns minutos, e a policial
recém-formada já está limpando Cabul e incutindo medo, bem, talvez não medo, mas
preo?cupação, nos narcomafiosos da cidade. Os bandidos são sujeitos em roupas
ocidentais, embriagando-se com bebidas ocidentais e idolatrando os bens ocidentais. O
bandidão, que parece americano, se explica, estou contando a versão em inglês, feita
pela própria diretora, do roteiro em dari: “Eu sou um matador, sou um homem mau, sou
um assassino humano, e sem vinho eu não como nem bebo outras coisas. Sem matar e
destruir eu não tenho outros trabalhos. [...] Agora eu quero ser rico e o dinheiro
capturou o mundo inteiro”.Mas o que esses bandidos podem fazer com uma policial
que não é suscetível às tradicionais propinas? “Cada vez que ela respira”, diz um
perplexo criminoso, “Rabia está dizendo ‘Qanoon é meu pai, Qanoon é minha mãe,
Qanoon é meu tudo’.” Ela diz que prefere passar fome a aceitar propina. Se ela fosse
homem, o chefe criminoso Sultan mandaria matá-la; mas, como ela é mulher, basta que
consigam fazer com que ela se case. Ele manda um dos membros da gangue, um sujeito
sujo, desleixado, com um bigodinho, oferecer ao pai de Rabia um preço pela noiva que
ele não pode recusar; e, antes que você perceba, lá está Rabia, bajulando o marido e
pedindo permissão para voltar a trabalhar.

Rabia é ludibriada por algum tempo, chegando a inadvertidamente transportar drogas
para Zahir, seu marido, no carro que ele lhe deu. Mas não demora muito para que a lua
de mel termine em confronto: “Sim, eu pensava que meu marido era um homem de
negócios”, diz Rabia, “mas agora descobri que ele é um homem do negócio de drogas,
de partes de corpos de crianças, raptando criancinhas inocentes e depois matando-as e
vendendo seus rins. [...] Sou uma policial. [...] Jurei servir meu povo e meu país. O
governo investiu em mim e me fez uma policial, e agora eu vou aplicar a lei a você”.
Mas antes ela tenta fazê-lo ver o erro de seu mau caminho: “Essas crianças que você
rapta e leva, você arranca os rins, arranca os olhos. Elas não têm uma mãe? Elas não
têm um pai? Você trafica narcóticos, essas mães desesperadas, com quanta dificuldade
elas criaram os filhos e você os ensina a usar narcóticos; ao invés de servirem suas
velhas mães, eles acabam servindo vocês, seus desgraçados”. Depois, passa a usar

todas as artimanhas persuasivas de uma boa mulher: “Veja, Zahir, veja Zahir, sou sua
esposa. [...] Derramo lágrimas para você, não por isso que você me derrotou, derramo
lágrimas para você por nosso povo, por nosso país destruído”. E, então, a súplica:
“Vamos, Zahir, ajude-me. Vamos, Zahir, livre as vidas dessas pessoas sem esperança,
desses desgraçados e assassinos. Vamos, vamos. Vamos nos dar as mãos. Vamos nos
dar as mãos. Vamos nos dar as mãos. Vamos nos dar as mãos. Você ajudará a polícia.
Você cooperará com o povo; nós vamos juntos nos dar as mãos; juntos, vamos
submeter esses desgraçados à lei. A lei irá ajudá-lo”.

Ela o conquista, é claro, mas a gangue o apaga, momento em que Rabia, em uma
demonstração peculiar de amor pelo marido criminoso que se gabava de tê-la usado o
tempo todo, jura beber o sangue dos assassinos. Há muito mais. Rabia resgata crianças
sequestradas. Ela cruza um cenário desértico espetacular sobre uma grande motocicleta
Jin Hao, dirigindo devagar, para que o chador não voe muito. E ela é ferida algumas
vezes. Mas, no fim, Rabia e o filme são salvos pelos mocinhos, que chegam com força
total, vindos do oeste: legiões de policiais afegãos treinados pela Alemanha dirigindo
jipes da polícia afegã doados pela Alemanha. Após acabarem com a gangue, eles se
juntam às hordas de cidadãos agradecidos no quarto de hospital em que Rabia se
recupera dos tiros que recebeu. Um oficial lhe diz: “Estou orgulhoso de sua presença
aqui. A polícia está orgulhosa de você, o povo do Afeganistão está orgulhoso desse
tipo de polícia”. Enquanto a cena se esvai, Rabia responde: “Obrigada, policial. Seja
esta a vida, este é o dever da polícia: servir o povo e servir seu país. Obrigada”.
152

Os cartazes são melhores do que o filme. Rabia de uniforme com uma fita vermelha
amarrada no chapéu. Rabia com sua arma. ?Rabia na motocicleta. Rabia usando muita
maquiagem nos olhos. Mas Rabia, como heroína de ação, é uma decepção, porque no
fundo ela é uma “boa” mulher afegã submissa. Ela casa com um homem que nunca viu
porque seu pai lhe diz que essa é sua obrigação. Ela pede permissão a esse homem
para viver sua própria vida. Ela o “ama” mesmo quando descobre que ele está no
negócio de matar crianças e vender seus órgãos no mercado negro, e que ele a
desposou apenas para tirá-la do caminho. Ela vai atrás da gangue inteira sozinha, como
se não tivesse aprendido nada no programa de treinamento alemão, e tem de ser salva
pela maior mobilização de policiais (homens) na história do Afeganistão. Talvez seja
por isso que o filme se chama A Lei, em vez de Rabia. Por trás da fantasia há a
realidade sobre os prósperos narcomafiosos (dentro e fora da lei) e sobre a vida das
mulheres afegãs e o fato espantoso de que qualquer mulher, não importa quão madura,
dedicada e perfeitamente treinada, não importa se ocupando um cargo alto e uma
posição de valor para si mesma e para o país, pode ser comprada e vendida.

Durante o Eid, os afegãos se arrumam e visitam os amigos. Nunca fui capaz de
decifrar os sinais que diziam às pessoas em Cabul quais famílias deveriam circular e
quais deveriam ficar em casa e recepcionar, mas Caroline era sempre do grupo que
circulava. Em 2005, circulei pela cidade com ela para visitar as famílias do pessoal da
Madar. Primeiro fomos a um apartamento no quarto andar de um dos velhos edifícios
da época dos soviéticos, sem escadas e em ruínas, que fazem com que este bairro,
chamado de Terceiro Macrorayon, lembre algumas partes desoladas de Vladivostock
ou de Murmansk. Demorou um bom tempo para que o motorista de Caroline, Hassan,
conseguisse achar o prédio certo em meio a filas de clones idênticos e sem numeração;
ele teve de parar em vários prédios para perguntar. Finalmente encontramos o
endereço certo e, cruzando a entrada coberta de lixo, subimos as imundas escadas de
concreto e passamos rapidamente, como em um túnel de vento, pela corrente de ar
gelado que entrava pelos vidros quebrados das janelas na escadaria. Esses são os
apartamentos mais cobiçados de Cabul, porque foram originalmente equipados, na
década de 1970, com vasos sanitários com descarga, aquecimento e lâmpadas elétricas
que — quem sabe? — um dia podem funcionar de novo. O boato local é que um desses
apartamentos foi recém-vendido a um estrangeiro por 70 mil dólares. O fato da família
pobre de Nadia, de professores, ter se mudado para cá recentemente era mais um dos
aspectos da logística das pessoas em Cabul que eu não conseguia decifrar; mas lá
estava Nadia no alto da escada, sorrindo feliz e cantando uma canção de boas-vindas a
sua nova casa, como se nenhuma de nós soubesse que era dessa casa que seu irmão
pedia que ela saísse. Lá dentro, um linóleo estava estendido no chão do quarto estreito
de Nadia, um quarto que seu irmão cobiçava e ali nos sentamos de pernas cruzadas no
tushak que lhe servia de cama e comemos o pilau que ela colocara a nossa frente.
Caroline era o tipo de pessoa que não gosta de ser distraída enquanto come, mas,
naquele dia, não parava de olhar para o buraco na parede ao fundo do quarto, onde,
certa vez, uma bomba atingira o prédio. O buraco deixado pela parte da janela que fora
destruída estava preenchido com trapos e coberto com um plástico, mas, ainda assim, o
vento frio entrava. “Você vai consertar isso aí?”, perguntou Caroline. Nadia deu de
ombros: “Vou”, disse. “Talvez. Talvez meu irmão. Ele conserta isso.”

Nadia nos acompanhou para irmos de carro até o outro lado da ci?dade, até a casa que
Lema e sua família haviam alugado em Taimoni. Era uma típica casa de Cabul, apenas
uma janela e toscos tijolos de barro, com um pequeno jardim, agora desolado, mas
contendo a promessa do verde da primavera. Em abril, os mirrados bastões junto à

parede do jardim se tornariam árvores floridas. Lema e suas duas irmãs solteiras nos
receberam no portão e nos conduzi?ram ao ?gulkhana, uma espécie de solário interno,
onde sua mãe, linda e sempre doente, descansava sobre almofadas, aquecida pelo sol
que atravessava as janelas. Essa era uma casa de mulheres, e logo as esposas de dois
dos irmãos de Lema se juntaram a nós. Três me?ni?ninhos, filhos de uma das cunhadas,
estavam sentados, um ao lado do outro, junto à parede perto da porta, como se tivessem
acaba?do de entrar e não pretendessem ficar. Sentaram ali, quietos, ?sem dizer nada,
ouvindo a conversa das mulheres. Três lindas me?ni?ninhas, filhas de uma das cunhadas,
sentaram-se no chão a sua vol?ta, enquanto ela dava de mamar a seu bebê. Seu primeiro
menino. ?O irmão estivera com elas apenas uma semana, e as meninas já podiam
perceber sua força. O sorriso de sua mãe era radiante.

“Mubarak, mubarak”, disse Caroline. “Parabéns pelo nascimento de seu filho.”

“Estou muito feliz”, respondeu a jovem mãe. “E meu marido e minha sogra também.
Estamos todos felizes.” A sogra, deitada nas almofadas, esboçou um sorriso cansado.
“Antes eu só tive meninas. Estava tão triste que disse: ‘Não quero mais ter filhos’. Mas
agora que tenho esse menino, eu quero muitos, muitos filhos mais. Talvez agora,
ensh’allah, muitos, muitos meninos.”

A irmã mais nova da jovem mãe também a estava visitando e, embora ainda não fosse
casada, disse que ela também esperava ter muitos, muitos meninos. Nesse meio tempo,
contou, iria deixar a escola e vir para cá ajudar a irmã. Teria sido o acréscimo de mais
essa menina ao grupo familiar que fizera o irmão de Lema começar a insistir para que
ela se casasse?

“Adoro limpar a casa”, disse. “E lavar. Esse é um trabalho muito bom, e eu posso
treinar. Eu também posso ajudar a cuidar do menino.”

“Mas você deve completar seus estudos”, disse Lema, que tinha sua carreira. “Você
não precisa de treino para limpar a casa. Sempre há uma casa para limpar, e qualquer
um pode fazê-lo. Mas, se terminar os estudos, você pode fazer outras coisas.” A
menina manteve um silêncio respeitoso, mas pude ver seu ceticismo. “Veja o meu
caso”, prosseguiu Lema, oferecendo-se como um exemplo que poucas meninas têm em
suas famílias. “Terminei os estudos secundários. Faço aulas de inglês. Faço aulas de
computação. Agora tenho um bom emprego. Trabalho em um bom escritório. Todos os
dias posso sair de casa, andar pela cidade e fazer o meu trabalho. Posso ganhar
dinheiro para a família. E, além disso, meu trabalho é bom. Ajuda muitas mulheres.

Isso também me faz sentir bem.”

“Mas você não tem marido”, respondeu a menina.

“Se eu quiser um marido, eu arranjo um marido, mas nesse momento eu não quero.
Não quero dedicar minha vida a limpar a casa. Acredite em mim, é melhor terminar
seus estudos.”

A filha mais velha da jovem mãe serviu novamente chá para as convidadas e para a
fileira dos atentos meninos, enquanto a ?segunda passava o prato de bolo. E foi a
própria jovem mãe que veio em defesa da irmã, a potencial limpadora de casas.
“Lema, querida”, disse, “quando chega do trabalho, você está cansada. Você não nos
ajuda a fazer o jantar, nem a lavar os pratos, nem a fazer as camas. Você não faz as
coisas que são boas para uma mulher fazer”.

“Sou eu que pago a comida”, disse Lema. “Isso é para você também. Seu marido está
desempregado.”

“Isso é bem verdade, Lema, querida, mas esse não é um trabalho apropriado para
mulheres. A primeira coisa é conseguir um marido, e a coisa mais importante é ter um
menino.”

Lema riu. “Talvez”, disse, “mas eu não seria uma mulher feliz sem um emprego”.

“Mas, Lema, querida”, disse a jovem mãe, “sem um menino, você nem é uma
mulher”.

Caroline convidou Lema para vir conosco visitar a viúva Meryam, que morava
bastante longe, no térreo de outro anônimo bloco de apartamentos soviéticos. As
paredes de concreto pareciam irradiar frio como uma geladeira, e a sala de estar,
quase sem nada, estava absolutamente gelada. Meryam trouxe dois aquecedores de
propano e uma braçada de cobertores. Enrolamo-nos como se fôssemos torcedoras em
algum jogo de futebol no inverno e nos amontoamos nos tushaks bebendo chá-verde,
que ficou gelado no momento em que Meryam o despejou em nossas xícaras. Meryam,
que tinha tendência à depressão, parecia tão radiante quanto a jovem mãe que
deixáramos cuidando de seu bebê na casa de Lema; e a razão, mais uma vez, era um
menino. Seu filho Hamid, de 14 anos, viera passar o dia em casa, vindo da escola
militar que frequentava, fora da cidade. Hamid era filho único póstumo, nascido três

meses depois que seu jovem pai fora morto, em uma rua de Cabul, por um míssil
mujahidin. O governo pagava a educação que treinaria o menino para ser um oficial do
Exército Nacional Afegão. Os EUA haviam escolhido despejar dinheiro no Exército,
que poderia apanhar Osama bin Laden, e não na polícia, que poderia ter estabelecido
um mínimo de segurança para os habitantes de Cabul. Hamid estava exultante por fazer
parte do programa da Força Aérea, disse Meryam. Ele planejava ser piloto.

Meryam deixou a sala e voltou com o garoto. Ele era bonito, daquela forma suave
dos meninos no auge da adolescência, e já era mais alto do que a mãe. Vestia uma
camisa escura e um elegante terno ocidental. Entrou na sala e afundou-se em uma
almofada próxima à porta, na postura provisória dos menininhos que ouviam nossa
conversa na casa de Lema. Assim como eles, ele ouvia em silêncio a nossa conversa
até que cometi o erro de fazer-lhe, diretamente, uma pergunta sobre a Força Aérea.
Sem responder, ele se levantou e saiu apressadamente da sala. Ele já era velho demais
para sentar-se na sala das mulheres, e jovem demais para ter aprendido a sair com
autoridade e indiferença. Meryam logo o seguiu para servir-lhe chá e bolo em sua
própria sala; e, mais tarde, quando a convidamos para se juntar a nós em nosso circuito
de visitas, ela recusou. “Man bacha”, disse. Meu menino. Ela não podia deixá-lo. Ele
era o objeto de todo seu amor e a fonte de toda sua alegria. Em anos futuros, ele viria
para casa nos feriados escolares, como Eid, para permitir que ela o servisse. Quando
for muito velha para trabalhar, ela ficará em casa, talvez aqui, nessa mesma sala
gelada, aguardando essas ocasiões. Se ele for um bom menino afegão, continuará a
cuidar dela, ainda mais do que da esposa ou das esposas que ele certamente terá algum
dia. Irá sustentá-la e virá visitá-la quando puder. Mas estará distante, voando.

Três anos depois de nossa primeira visita conjunta ao presídio feminino em Welayat,
Beck e eu pegamos um carro e descemos pela estrada de Jalalabad, passando pelos
grandes campos da ISAF (Força Internacional de Assistência à Segurança) cercados de
sacos de areia e arame farpado, e viramos para o sul, atravessando o rio Cabul em
direção ao presídio de Pul-i Charkhi. Zulal veio conosco para servir de intérprete.
Desde muito longe podíamos ver as muralhas de pedra se erguendo na planície
empoeirada e, como a estrada era péssima, nos movíamos em direção a elas como em
câmera lenta, em meio à poeira e à ansiedade. O presidente Daoud construíra Pul-i
Charkhi para “reformar” ou remover aqueles que pudessem se opor a sua república, e
governantes afegãos de uma tendência política ou outra a têm usado, desde então, para
livrar-se de seus inimigos. Foi aqui que minha amiga Orzala ficou presa, quando

criança, com toda a família até que o Crescente Vermelho Internacional conseguiu
libertar as mulheres e crianças. Foi aqui que meu amigo Sharif ficou aleijado pela
tortura; que o marido de minha amiga Moska foi fuzilado; que minha amiga Acquela
ficou aguardando diante dos portões, mês após mês, o dia, que nunca veio, em que seus
filhos seriam libertados. Foi aqui que o pai de meu amigo Obidullah foi torturado por
ser comunista e, muitos anos mais tarde, que Obidullah foi torturado por não sê-lo.
Quase todo mundo em Cabul tem uma história aqui.

Entregamos a carta de autorização aos comandantes policiais de barbas grisalhas que
ficavam nos portões e logo estávamos do lado de dentro das muralhas, atravessando
um pátio cheio de lixo em que uma dúzia de prisioneiros interrompeu seu jogo de vôlei
para olhar estupidamente para a mulher de cabelos cor de cenoura, sem véu, que
passava por ali. A nossa frente apareciam os blocos de celas com suas longas janelas
gradeadas, colocadas alto o bastante para que os prisioneiros não conseguissem ver
através delas. Atravessamos mais portões de ferro, mais policiais armados e cruzamos
o campo amplo e desolado, ainda cheio de tábuas quebradas, que era o pátio do recém-
reformado setor feminino. O pátio estava vazio, a não ser por uma cadeira de encosto
reto, absolutamente solitária no meio da desolação. Foi então que notamos, na
extremidade do pátio, uma mulher que marchava para cá e para lá com botas de salto
alto. Ela não fechara os zíperes, de forma que os canos de suas botas agitavam-se como
se fossem grilhões. Nós a reconhecemos como uma das cinco chinesas presas quando a
polícia invadiu os bordéis que haviam demorado demais para pagar o baksheesh. A
cidade agora estava infestada de bordéis e contava com um pequeno exército de
trabalhadoras do sexo, comentava-se que eram seis mil, em 2005, incluindo muitas
meninas chinesas e filipinas traficadas para saciar os apetites exóticos dos homens da
comunidade internacional, dos funcionários de embaixadas e dos empreiteiros
americanos. ?O Afeganistão é um posto “sem-família” perigoso demais para as espo?sas
ocidentais. O mercado negro de carne feminina, direcionado exclusivamente aos
estrangeiros (principalmente americanos), torna difícil para as mulheres ocidentais
falar convincentemente aos afegãos sobre os direitos da mulher.

Um ônibus parou atrás de nós, e policiais de camisa parda surgiram do nada para nos
empurrar para fora do caminho. A porta do ônibus se abriu e, uma a uma, surgiram
burcas azuis: um pequeno desfile de novas prisioneiras transferidas de Welayat. Olhei
seus pés, enfiados em sapatos de salto alto com correias ou salto plataforma, pisando
cuidadosamente o chão. E suas mãos: uma agarrando a orla da burca, outra segurando
com força uma sacola plástica ou a mão de uma criança pequenina. Os policiais
haviam trazido uma mesa e várias cadeiras, e sete deles se sentaram para decidir qual
o procedimento correto para registrar novas prisioneiras. Dois policiais empurravam

as mulheres em direção à mesa. Um pegou uma tábua e brandiu-a com força contra as
costas de uma mulher. “Ei!”, gritei. Foi uma reação automática, não muito inteligente, e
Beck tocou-me o braço. O guarda se afastou, indolentemente, como se não tivesse
ouvido.

Entramos no corredor da prisão, longo e escuro. Assim como algumas partes de
Welayat, o edifício, que fora reformado, já começava a voltar a seu primitivo estado
de ruína. A umidade se infiltrava pelas paredes pintadas de amarelo e fungos
vicejavam como flores azuis. O chão de cimento do corredor estava inundado pela
água que vazava das privadas. Beliches de ferro se apoiavam, dois a dois, junto às
paredes das celas grandes, cada qual abrigando de 15 a 20 mulheres. Cada cela tinha
um aparelho de TV falando ininterruptamente — o toque humanitário dos doadores
internacionais —, mas a maioria das mulheres o ignorava. Ficavam em seus beliches
com o rosto voltado para a parede, imersas em algum tipo de solidão ou sono. Uma
guarda que conhecíamos, uma policial pequenina e rija, com os cabelos tingidos
dramaticamente de preto, veio nos cumprimentar com a boca desdentada. Ela fora
transferida de ?Welayat para cá contra a vontade, juntamente com nove outras colegas;
se tivesse perdido o ônibus para os empregados pela manhã, teria de gastar uma fortuna
para vir de táxi até o trabalho. Como todo mundo naquele lugar, ela queria nossa ajuda.
Disse-nos que estava trabalhando demais. Só havia dez guardas femininas e 87
prisioneiras para cuidar e agora o ônibus trouxera mais. “Nunca tivemos tantas
prisioneiras”, disse. “Mais todo dia.”

Ela nos deixou em uma sala de reuniões no fim do corredor e voltou, alguns minutos
mais tarde, com Serena, a prisioneira que viéramos visitar. Fizemos um círculo mais
aconchegante com as desconfortáveis cadeiras de metal de costas retas e nos sentamos.
Na parede ao nosso lado, havia um cartaz contra a violência que mostrava homens de
aparência malvada espancando as esposas com bastões. Tentamos relaxar. Serena era
uma das garotas do abrigo em Herati, uma que não havíamos encontrado antes porque
era muito hábil em fugas. Mas Beck a conhecia, e, por meio dela, soube fragmentos de
sua história. Beck ficou de mãos dadas com Serena enquanto eu a conduzia por uma
versão revisionista de sua própria vida, altamente censurada e editada; uma recriação
fantasiosa de si mesma. Eis o que eu já sabia: ela sobrevivera a estupro,
encarceramento, prostituição, tentativas de suicídio e um estupro por uma gangue de
quatro homens, um comandante local e seus guarda-costas, tão brutal que lhe provocara
um aborto. Tinha cerca de 19 anos de idade, estava completamente sozinha no mundo e
já cumprira dez meses de uma pena de cinco anos por prostituição e consumo de

álcool. Eis o que ela me contou: um conto de fadas em que as lembranças brutais do
abrigo em Herat desapareciam em um sonho de piqueniques. Nenhuma menção a
prostituição ou sexo nem a brigas com outras meninas do abrigo ou a tentativas de
suicídio ou ao desespero que fez com que ela, várias vezes, cortasse os pulsos com
uma lâmina, deixando as cicatrizes que eu tocava com as pontas de meus dedos para
mostrar-lhe que estava do seu lado e que lia em seu corpo um texto diferente. Era o
abrigo em Cabul que era horrível, disse; sujo e muito severo. Nenhuma folga. Nenhum
piquenique. Serena fugiu. A polícia a capturou e a trouxe de volta. Um mês depois, ela
fugiu de novo. Foi presa novamente por uso de álcool e passou mais tempo em
Welayat. Uma advogada da assistência jurídica conseguiu soltá-la, e ela foi enviada
para outro cárcere, que chamavam de abrigo. Ela quebrou uma janela e fugiu de novo,
descendo por uma corda feita de colchas. A vida é um filme. Ela era toda hora presa
por embriaguez, que admitia com uma risada, e por prostituição, que ela não admitia.

Depois, disse, fora viver com uma amiga, alguém que conhecera na prisão. Contou
que, por três meses, não ficara menstruada. Então, houve uma manhã em que ela foi ao
hamam e alguém notou que ela estava sangrando muito e a levou para o hospital. Eu
sondava as lacunas desses eventos com perguntas delicadas, e emergiu então que “dois
policiais” a haviam detido, estuprado, feito outras coisas com ela e a jogado na rua, e
era por isso que havia tanto sangue. Perguntei se era possível que ela houvesse perdido
um bebê, e Zulal explicou-lhe a pergunta, delicadamente, em dari. Houve uma pausa.
“Provavelmente”, disse Serena. Mas ela não conseguia falar sobre isso, e eu não iria
forçá-la. Ela estava criando um novo eu: não a menina que fora espancada, estuprada e
deixada para morrer, mas uma mulher que gostaria de aprender inglês e, um dia,
conseguir um emprego. Algumas vezes, dizia, quando ficava acabrunhada pelo remorso
de ter deixado a casa do pai, ela se lembrava de quão cansada estava da vida. Mas
tentava não pensar nisso. Quando perguntei se poderia escrever a respeito dela neste
livro, concordou sem hesitar. “Pode usar meu nome”, disse. “Não é meu nome. Nada
disso é sobre mim.”

Ela era uma garota inteligente. Foi Serena quem me disse que todas as dificuldades
das mulheres na vida vêm da falta de amor e de respeito de seus pais por elas. Tinha
estudado até a oitava série antes que seu pai interrompesse sua educação quando ela
tinha 13 anos (“é o bastante para uma menina”) e tentasse forçá-la a casar com um
primo de quem ela não gostava. Ela queria livros para ler porque era muito aborrecido
ficar na prisão; e, quando perguntamos que tipo de livro, respondeu “Física”. Disse:
“Não livros de criança, por favor. Física”. Durante todo o tempo ela foi tão bem-
educada, delicada e gentil, falou de forma tão macia, tão cortês, perguntando se
poderíamos conceder-lhe alguns minutos para fumar um cigarro, que Beck disse: “Na

Inglaterra, ela seria considerada uma boa menina”.

“Ela é uma boa menina”, disse Zulal. “É o Afeganistão que não é bom.”

Não muito tempo depois de termos voltado de Pul-i Charkhi, chegaram da província
de Badakshan, ao norte, notícias de que uma jovem e seu suposto amante tinham sido
acusados de adultério e condenados aos castigos aprovados por um comandante local.
A rádio afegã disse que o acusado recebera 100 chibatadas. A mulher foi arrastada de
casa, com a ajuda do marido, e apedrejada até a morte. A Anistia Internacional
informou que essa era a primeira execução desse tipo desde o regime do Talibã. Minha
amiga Ingrid fazia parte de uma delegação enviada pela Comissão Europeia a
Badakshan para investigar. Eles falaram com o governador do distrito, a polícia, o
déspota local e com os anciãos e mulás que aprovaram a sentença, e também com as
famílias da mulher e do jovem, que eram vizinhas de porta. Voltaram a Cabul
convencidos de que jamais saberiam a verdade. Disseram-lhe que o jovem não era seu
amante de fato. Que seu marido nem estivera lá. Nem qualquer outro homem da cidade.
Que ela não havia sido exatamente apedrejada, mas talvez espancada pela família ou
apenas estrangulada. Funcionários haviam desenterrado o corpo para que o médico
local pudesse dar uma espiada. Todo mundo dizia que esse era um assunto de família e
que não dizia respeito nem ao público nem à lei. E, de qualquer forma, o comandante e
os mulás por trás disso tudo tinham contatos tão bons que não fazia o menor sentido
tentar culpá-los pelo episódio. De todo modo, não era a primeira vez que faziam algo
do tipo em Badakshan, então por que todo o alarido? Ingrid fez a pergunta afegã: “O
que mais podemos fazer?”, e continuou: “Todo mundo sabe exatamente o que nos dizer.
Todos conhecem o jargão dos direitos da mulher. Você imaginaria que existem tantos
déspotas e mulás feministas em Badakshan? Lá, onde as mulheres nem podem sair de
casa? Todos eles são a favor de educação para meninas e mulheres, todos a favor de as
mulheres trabalharem, votarem e concorrerem ao Parlamento. Os homens estrangeiros
contentam-se com isso. Dizem: ‘Bem, é só um problema de família, afinal de contas’.
Eles são tão cuidadosos, sabe, em respeitar a família afegã, a cultura afegã. Tentei
argumentar. Disse: ‘Essa mulher foi assassinada’. O chefe da delegação respondeu:
‘Sabe, você realmente não deveria ser tão eurocêntrica. Estamos falando de costumes
locais’.”

Mais ou menos nessa época, soube pelos jornais que Cabul logo contaria com outro
presídio feminino. Faltavam escolas, clínicas médicas e abrigos para mulheres e

crianças de rua. Moradia também. Em Cabul, no inverno, as pessoas ainda viviam e
morriam em tendas. Mas a ONU concordou em destinar 300 mil dólares à construção
de mais um presídio feminino. O vice-ministro da Justiça, Mohammad Qasem
Hashemzai, anunciou orgulhosamente que seria construído “para atender aos padrões
internacionais”.
153

Há uma piada entre as estrangeiras em Cabul que diz que, quando os homens estão à
frente de um projeto de assistência, a primeira coisa em que pensam é concreto. Eles
gostam de construir coisas e argumentam, com alguma razão, que grandes objetos de
concreto no meio da paisagem lembram aos cidadãos locais que estamos de fato
“reconstruindo” seu país. Mas por que outro presídio para mulheres? Um presídio que,
previsivelmente, logo estará cheio de novas prisioneiras. Que tipo de “lembrete” é
esse? E então vem a pergunta difícil para mim: o que eu estive fazendo todo esse
tempo? Graças ao trabalho de estrangeiros e afegãos, algumas leis mudaram,
advogadas de defesa foram treinadas e passaram a ajudar as mulheres, juízes
aprenderam a aplicar a lei; e o resultado é que homens, estrangeiros e afegãos,
decidiram construir mais uma prisão para mulheres. Há rumores de que se construirão
prisões para mulheres também nas províncias onde, antes, não havia nenhuma. Durante
todo esse tempo, pensei que estava “ajudando” as mulheres afegãs na prisão. Mas é
inegável que, como resultado da mudança de regime promovida pelos americanos e da
“liberação” do Talibã, mais mulheres definham em prisões afegãs, pelos mesmos
velhos “crimes”. Lembrei-me mais uma vez da explicação daquela juíza: “Não
devemos encorajar as mulheres a fugir de casa porque temos de manter uma sociedade
moral”. Até as mulheres acreditam nisso. Até as prisioneiras acreditam nisso. Pensei
novamente no provérbio afegão que me ajudou a enfrentar tantos dias difíceis: Qatra
qatra darya mesha. Gota a gota se faz um rio. Há dias em que você acredita nisso. Há
dias em que não. Até que chega um dia em que você olha para o rio e vê em que
direção ele está correndo.

105 “Afghan Recovery Report”, nº 44, Institute for War and Peace Reporting, 17 de janeiro de 2003.

106 “Afghanistan: Country Gender Report, agosto de 2004”, relatório provisório do Banco Mundial, Cabul, 2004, p.
64.

107 Corão 2:282. Alguns especialistas apontam outras passagens que equiparam o testemunho de ambos os
gêneros, como em Corão 24:6-9. Mas as culturas patriarcais geralmente derivam o “governo” do Islã de leituras
seletivas.

108 Artigo 22 (2) da Constituição da República Islâmica do Afeganistão, 4 de janeiro de 2004.

109 Omite-se a referência para preservar o anonimato do autor do relatório.

110 Sobre a “enorme influência” de Sayyaf sobre o tribunal, ver Chris Johnson e Jolyon Leslie, Afghanistan: The
Mirage of Peace ?(London e New York: Zed Books, 2004), p. 163.

111 Entrevista, porta-voz da Comissão Independente de Direitos Humanos do Afeganistão, que solicitou que seu
nome fosse omitido. 30 de março de 2005.

112 Johnson e Leslie, p. 164-165.

113 Mohammad Hashim Kamali, “Islam, Pernicious Custom, and Women’s Rights in Afghanistan”, anais da
Conferência Nacional sobre Direitos da Mulher, Direito e Justiça no Afeganistão, 26 e 27 de maio de 2003, Kabul:
International Human Rights Law Group, 2003, p. 46-47.
114 Kamali, p. 53.

115 Artigo 3, Constituição da República Islâmica do Afeganistão, 4 de janeiro de 2004.

116 “The Role of the Judiciary in Safeguarding Women’s Rights: proceedings of a Conference of the Supreme
Court of the Islamic Republic of Afghanistan, 22 a 24 de fevereiro de 2005”, Kabul: medica mondiale, maio de 2005,
p. 26.

117 “The Customary Laws of Afghanistan”, Kabul: International ?Legal Foundation, setembro de 2004, p. 10, 13-14.

118 Código Penal da República Islâmica do Afeganistão, artigos 428 e 429.

119 “Bad Painful Sedative: Final Report”, Kabul: Women and ?Children Legal Research Foundation, 2004, p. 8.

120 “Bad Painful Sedative: Final Report”, p. 18.

121 “The Role of the Judiciary in Safeguarding Women’s Rights”, p. 26.

122 Amy Waldman, “The 15 Women Awaiting Justice in Kabul Prison”, New York Times , 16 de março de
2003:4:1.

123 Omite-se a referência para preservar o anonimato do autor do relatório.

124 Omite-se a referência para preservar o anonimato do autor do relatório.

125 Corão 33:59 e 33:53. Sura 33:59, o versículo a que geralmente se atribui a “prescrição do uso do véu” está
aberto a traduções e interpretações substancialmente diferentes. Frequentemente é traduzido para sugerir que as
esposas e filhas do Profeta e as “mulheres piedosas” deveriam “lançar suas vestimentas exteriores [i.e., burcas]
sobre os corpos de forma que fossem reconhecidas e não fossem molestadas”. Mas como é que uma mulher vestindo

uma burca pode ser “reconhecida”? Outra tradução parece trazer um pouco mais de bom senso, dizendo que as
esposas e filhas do Profeta e as “esposas dos fiéis” deveriam “deixar seus véus caírem até embaixo. Assim elas
serão mais facilmente reconhecidas e não serão desrespeitadas”. Mas dizer que se deve deixar o véu “cair até
embaixo” implica expor o rosto ou abaixar a barra? Uma mulher deve ser reconhecida individualmente ou
genericamente, como seguidora do Profeta? As possibilidades para discussões são infinitas.

126 Louis Dupree, Afghanistan (Princeton, N. J.: Princeton Universtity Press, 1973), p. 531; George Macmunn,
Afghanistan: From Darius to Amanullah (London: G. Bell, 1929), p. 296.

127 Jan Goodwin relata esses casos em entrevistas com mulheres islâmicas em Price of Honor: Muslim Women
Lift the Veil of Silence on the Islamic World (Boston: Little, Brown, 1994).

128 Asne Seierstad descreve um caso típico de “consentimento” em O Livreiro de Cabul. Ela escreve: “Não dizer
nada significa que se consentiu”. E embora os membros da família se opusessem ao plano do livreiro de tomar uma
segunda esposa, “ninguém ousava dizer nada em contrário – ele sempre conseguia o que queria”.

129 Donald N. Wilber et al. Afghanistan: Its People, Its Society, Its Culture (New Haven, Conn.: HRAF Press,
1962), p. 136.

130 Ludwig W. Adamec, Afghanistan’s Foreign Affairs to the Mid-Twentieth Century: Relations with the
USSR, Germany, and Britain (Tucson, Ariz.; University of Arizona Press, 1974), p. 44.

131 Louis Dupree, p. 438-439. Quem geralmente recebe o crédito por iniciar a modernização e a liberalização de
tendências no Afeganistão do século XX é o intelectual nacionalista Mahmud Beg Tarzi. Ele era conselheiro de Amir
Habibullah, tutor dos filhos do emir, Inyatullah e Amanullah (seu sucessor), e casou-os com suas próprias filhas. Ver
também Ewans, p. 111-112; Louis Dupree, p. 453-457.

132 Leila Ahmed, Women and Gender in Islam: Historical Roots of a Modern Debate (New Haven, Conn.:
Yale University Press, 1992), p. 129.

133 Adamec, p. 90.

134 Adamec, p. 132-134.

135 Adamec, p. 137.

136 Adamec, p. 140.

137 Adamec, p. 183.

138 Dupree, p. 530-533.

139 Wilber et al., p. 80.

140 Entrevista, Dra. Laila Arash, Cabul, 2 de maio de 2005.

141 Conversa pessoal, 13 de março de 2005.

142 Tanto o Afeganistão como os Estados Unidos assinaram a CEDAW em 1980; o Afeganistão ratificou a
convenção em 2003, mas os Estados Unidos não o fizeram até agora.

143 O candidato presidencial Wakil Mangal disse a repórteres: “A mulher pode obter todos os seus direitos quando
tem acesso à educação, mas sem auto-suficiência financeira ela não consegue sair do controle do homem”. “On the
Issue of Afghan Women: Interviews with Presidential Candidates”, Kabul: medica mondiale, outubro de 2004, p. 18.
144 Entrevista, Cabul, 26 de abril de 2004.

145 Entrevista, Cabul, 7 de abril de 2004.

146 Marjo Stroud, pesquisa não publicada, fevereiro-março de 2004.

147 Bernard-Henri Levy, “A Tale of Love and Death in ?Afghanistan”, New York Times, 17 de abril de 2004.

148 Shawna Wakefield, “Gender and Local Level Decision Making: Findings from a Case Study in Samangan”,
Kabul: Afghanistan ?Research and Evaluation Unit, março de 2005, p. 3.

149 Em 2003, celebridades feministas americanas, incluindo Jane Fonda, Oprah Winfrey e Eve Ensler levaram uma
ativista da RAWA ao Madison Square Garden para mostrar sua burca em uma demonstração midiática de
solidariedade feminina. Zoya, com John Follain e Rita Cristofari, Zoya’s Story: An Afghan Woman’s Struggle to
Freedom (New York: William Morrow, 2002), p. 210-212. Para um relato favorável sobre a RAWA, ver Cheryl
Bernard, Veiled ?Cou?rage: Inside the Afghan Women’s Resistance (New York: ?Broadway Books, 2002).

150 Johnson e Leslie, p. 171.

151 Louis Dupree, p. 411.

152 Qanoon, or The Law, enredo por Nasir Yosuf Zai, diálogos por Saba Sahar, Cabul, 2005. Todas as citações
são da versão original em tradução inglesa preparada pelos realizadores.

153 “Afghan justice ministry promises to build new prison for women with many facilities”, Pajhwok Afghan News
Service, 6 de março de 2005.

“V

PARTE III

Nas Escolas

ocê olha o mapa e vê todas aquelas pequenas formas contornadas por grossas
linhas pretas. Algumas estão pintadas de verde, algumas de amarelo, algumas
de rosa. Cada uma tem uma legenda: Afeganistão, Paquistão, Quirguistão, e assim por
diante. Você olha para todos esses países coloridos diferentes e acredita que sejam
reais.”

Meu amigo europeu faz uma pausa para tornar a encher nossas xícaras com chá-
verde. Estamos sentados, juntos, no jardim de sua casa em Cabul, em uma manhã de
final de inverno, e o sol é tão forte que temos de nos refugiar à sombra de uma antiga
sempre-viva. A nossa volta, há canteiros baixos e sebes que se estendem até os muros
para proteger o jardim da rua movimentada, mais além. No topo do jardim, esparrama-

se a velha casa, comprida e baixa, aquecida graças às muitas janelas e cercada de
varandas que se derramam delicadamente em direção às árvores. Assim era Cabul
antes das guerras, uma vida serena e graciosa, isolada atrás de muros, sustentada por
outra classe de cozinheiros e faxineiros, jardineiros e guardas, e por homens que
recolhiam com suas pás os excrementos humanos e os levavam embora. Há algo de
extraordinariamente confortável em estar agora sentada aqui, sob o sol, mordiscando
amêndoas e amoras, bebericando chá amargo e ouvindo meu amigo falar sobre os
velhos tempos, antes das guerras, nesse país que ele conhece tão bem. Mas é irreal
esse momento de aparente segurança nesse jardim geométrico em que hoje nada
floresce. As pessoas que outrora viviam entre tais jardins — as “melhores” famílias, a
intelligentsia — foram perseguidas por um regime ou por outro, e aquelas que
sobreviveram fugiram, há muito tempo, para a Europa ou para a América do Norte,
deixando para trás aqueles que haviam trabalhado para manter a classe que não
poderia sustentar o país. A maioria delas nunca voltará.

“O Afeganistão nunca foi um país de verdade”, diz meu amigo. “Assim como o
Paquistão, sempre foi uma ficção política. Sempre a invenção de outros países, reais,
que tinham alguma finalidade para o espaço que ocupa nos mapas que eles traçaram.”
Ele se deixa ficar em silêncio enquanto um helicóptero de combate americano ronca
ruidosamente sobre nós, e penso nos afegãos distantes que, neste exato instante, podem
se lembrar desse jardim, dessa cidade, desse país como algo real.

“E hoje?”, pergunto quando o helicóptero vai embora.

“O governo quer reconstruir algum tipo de Estado-nação, como o que estava
gradualmente se desenvolvendo antes de 1978, antes da invasão soviética. Mas os
americanos têm outros planos. O plano real tem a ver com bases militares permanentes,
oleodutos e uma remodelação significativa dessa parte do mundo para servir ao projeto
imperial de Washington, mas aquele que é divulgado é o da democracia instantânea,
infelizmente imposta, como o comunismo, de cima para baixo e a assim chamada
economia de mercado.”

“Como se os afegãos precisassem que os americanos os ensinassem a comerciar!”

Meu amigo ri. “Pois é, eles vêm fazendo isso há, o quê, uns dois mil anos? Mas
agora, no assim chamado livre-mercado, exige-se que eles comprem produtos de
exportação americanos. Na verdade, não é comércio. É mais parecido com consumo
compulsório”. Ele faz uma pausa para levar aos lábios uma xícara de cerâmica com
desenhos que devem datar de mil anos atrás. “Claro, a pressa toda era para reeleger
Bush”, continua, “portanto pode ser que agora eles recuem e partam para a próxima

cruzada. Se eles fossem espertos, ou gentis, deixariam os afegãos tocarem as coisas.
Mas claro que eles não são espertos, e a gentileza nunca faz parte dessas coisas.”

“Mas os afegãos dizem que não querem que os americanos os abandonem. Você com
certeza não acha que os EUA deveriam se retirar novamente.”

“Os afegãos querem paz”, diz. “Deixe-os manter o governo com B-52. Deixe que os
aviões continuem voando. Você não os vê lá no alto, mas todo mundo pode ouvi-los.
Todo mundo sabe que estão lá. E deixe os afegãos continuarem tentando encontrar seu
próprio caminho.”

O cozinheiro aproxima-se com um bule de chá fresco e um prato de bolo e passamos
juntos mais uma hora, sentados em um jardim afegão inexistente, discutindo
teoricamente o destino do país há muito perdido e que parece nunca ter sido um país de
verdade. Mais tarde, caminho para casa pelas ruas imundas e olho novamente o mapa
que tenho pendurado na parede do meu quarto. O Afeganistão é verde.

Vim ao Afeganistão não para teorizar, mas para fazer algo prático para ajudar o país
a se reerguer. Mas não há muito que eu saiba fazer. Sou boa para ficar sentada em
jardins, boa para cuidar deles, mas não sei remover minas terrestres, nem construir
estradas, nem consertar um sistema de irrigação. Uma coisa que sei fazer bem é
ensinar, e pareceu-me que, depois do estrago feito ao sistema escolar pelo Talibã, o
Afeganistão iria precisar de professores. Posteriormente, fiquei sabendo que havia
mais além do problema do Talibã. O Afeganistão sempre precisara de professores e de
escolas. No papel, o Afeganistão tem educação primária gratuita desde 1915 e
educação primária gratuita obrigatória desde 1931, quando a ideia foi posta na
Constituição.
154
Mas não adianta ter educação obrigatória se não se tem o dinheiro
para construir escolas, treinar professores ou imprimir livros; assim, na prática, quase
ninguém vai à escola. Quando cheguei lá em 2002, o Afeganistão tinha um sistema
educacional descrito pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento como
“o pior do mundo”.
155

O Islã prescreve que todos os muçulmanos, homens e mulheres, devem buscar
conhecimento e educação para promover a justiça social na comunidade islâmica. Mas,
como o conhecimento é mais facilmente perseguido por aqueles com tempo livre, a

educação há muito se tornou uma arte da elite, praticada nas cortes dos samanidas em
Balkh no século IX, dos ghaznavidas em Ghazni nos séculos X e XI, dos timuridas em
Herat no século XV e em Kandahar no século XVIII. Quando chegou o século XIX,
essa instrução de elite transformara-se na base da educação tradicional, destinada a
transmitir a doutrina islâmica, e pouco mais. O ensino dava-se em madrassas privadas
ligadas às mesquitas e era financiado pelas comunidades e patronos ricos. O currículo,
uma mistura de máximas do Corão, poesia persa clássica e práticas e crenças tribais
costumeiras, variava de madrassa para madrassa; como se acreditava que o conteúdo
viera de Alá por meio do Corão, não era sujeito a investigação crítica, nem a
discussão. Muitos dos professores eram mulás de educação precária, eles mesmos
quase analfabetos, e sua “metodologia” era a de aprender pela rote, repetição e
memorização estimuladas pela “vara longa”, ainda usada nas salas de aula afegãs.
156
Os alunos aprendiam a recitar o Corão em árabe, mas não a ler e escrever em suas
próprias línguas. Apesar disso, graças ao conselho do Profeta aos seus seguidores, de
que buscassem o conhecimento, até mesmo homens semieducados eram respeitados.

Amir Abdur Rahman — aquele das 199 esposas — geralmente recebe o crédito por
ter iniciado a reforma educacional, embora ainda seja difícil perceber alguma
mudança. Segundo a História, quando ele assumiu o poder, em 1880, determinado a
estabelecer um Estado-nação centralizado, buscou 30 servidores que soubessem ler e
escrever, e só conseguiu encontrar três. Ele construiu escolas para educar os
servidores públicos que sua ambição requeria e refreou os mulás, iniciando, assim, a
perene competição entre a educação “moderna” e a tradicional. É possível que Abdur
Rahman tenha conseguido dar instrução a alguns servidores alfabetizados, mas os
professores tradicionais seguiram ensinando o Corão e o Panj Ganj (Cinco Tesouros),
o mais popular dos livros didáticos, que versa sobre a educação islâmica e que
inculcava no povo verdades universais, tais como a superioridade natural do macho
muçulmano.
157

Acredita-se que outro “momento decisivo” na educação afegã tenha sido resultado de
uma viagem feita pelo filho de Abdur Rahman, Amir Habibullah, à Índia, em 1907.
Tendo visto jovens muçulmanos aprendendo Direito e comércio moderno no Aligarh
College, próximo a Delhi, ele voltou a Cabul para estabelecer a Escola Secundária de
Habibiya para meninos, em que um corpo docente de muçulmanos hindus lecionava
tanto disciplinas das modernas escolas europeias, como aulas da madrassa tradicional.
Foi na Escola Secundária de Habibiya que se formou a geração de homens que
compuseram o governo e dirigiram o país durante a maior parte do longo e confuso
reinado do rei Zahir Shah. O filho de Amir Habibullah, o “revolucionário” rei
Amanullah, acelerou a mudança da educação tradicional para a moderna, da mesquita

para a moderna escola secundária. Em 1921, fundou a primeira escola secundária para
meninas — com um corpo docente de professoras francesas, alemãs, hindus e turcas —
e, nos anos seguintes, abriu mais duas. Ele também fundou outras três escolas
secundárias para meninos, em que estrangeiros lecionavam em língua estrangeira: a
francesa Istaqlal (onde Ahmad Shah Massoud estudou), a alemã Nejat, e Ghazi, de
língua inglesa, onde as aulas estavam a cargo, primeiro, de anglo-hindus e,
posteriormente, de professores britânicos. O estabelecimento dessas escolas
secundárias foi o maior salto na educação afegã e, contudo, um pequeno passo. As
escolas eram poucas, as matrículas eram pouco numerosas e todo o sistema se
concentrava em Cabul. Ao final do reinado de Amanullah, em 1930, o moderno sistema
afegão de educação consistia em 13 escolas primárias e secundárias, e o número total
de alunos matriculados era de 1.590. Essa nova educação patrocinada pelo governo se
tornou a meta da elite, e as poucas escolas secundárias em língua estrangeira passaram
a ser o caminho para a próxima geração chegar ao poder. Durante os anos da guerra,
quase todos os líderes políticos importantes haviam se formado em uma das escolas
secundárias do Estado.
158

Muitos desses líderes também cursaram a Universidade de Cabul, que começou em
1932 como uma Faculdade de Medicina filiada à Universidade de Lyon, na França. Em
1938, adicionou-se uma Faculdade de Direito, filiada à Universidade de Paris, e,
depois disso, vieram Ciências e Letras. As mulheres foram admitidas em 1957 em
faculdades destinadas só a elas, e essas faculdades foram abandonadas, quatro anos
depois, em favor da coeducação. A universidade continuou a agregar faculdades até a
década de 1960, cada uma filiada a uma universidade estrangeira, incluindo várias
instituições americanas. A Faculdade de Agronomia mantinha parceria com a Columbia
University Teachers College, e a Faculdade de Engenharia com o US Engineering
Team, um grupo de nove universidades e institutos de tecnologia americanos.
159
Mais
significativa para o futuro do Afeganistão foi uma parceria, estabelecida em 1951,
entre a Faculdade de Teologia (Sharia) e a Universidade Al-Azhar, no Egito, assim
como a parceria estabelecida, em 1967, entre o Instituto Politécnico e a União
Soviética.

Naquela época, durante a guerra fria, os homens sentavam-se em escritórios abafados
em Washington e Moscou, examinando mapas-múndi abarrotados de pequenos países
rosas, verdes, amarelos. Os homens em Washington mandavam ajuda ao pequeno
Afeganistão para contrariar os homens em Moscou e suas ambições comunistas.
Grande parte dessa ajuda foi para a educação, o que resultou no fato do inglês se tornar
a língua não-afegã mais importante no país e aquela prescrita pelos regulamentos
afegãos como segunda língua em todas as embaixadas estrangeiras. Louis Dupree

observa que a língua “espalha a ideologia ... simplesmente pela forma como expressa
as ideias, tanto concretas como abstratas”, mas a ideologia americana não foi muito
bem compreendida. Mesmo quando em 1964 a USAID investiu dinheiro para
consolidar as diferentes faculdades da Universidade de Cabul em um único campus no
estilo americano, foi a empresa da Alemanha Ocidental, que realizou a obra, quem
ficou com a fama.
160
Mas, àquela altura, quase dois mil estudantes universitários
afegãos — na maioria, homens — viajavam todo ano ao exterior para usufruir de
bolsas de estudos fornecidas pelos países anfitriões: a URSS, o Egito e os EUA. E eles
voltavam com ideias novas.

Até então, a despeito da interferência de países mais poderosos e mais reais, o
Afeganistão conseguira, ao longo dos séculos, proteger-se de ideias indesejáveis. O
panorama em si já desencorajava interferências. O analfabetismo punha a informação
fora do alcance de 95% da população. Assim, até bem recentemente, o Afeganistão era
como uma tabula rasa ideológica na qual os efeitos da educação moderna eram
inscritos pelos atos políticos de uma minúscula elite instruída. Mande uma geração de
jovens estudantes afegãos à União Soviética e cerca de dez a vinte anos depois você
terá um golpe comunista — como o deposto rei Zahir Shah percebeu tarde demais —, e
depois outro, e outro. Esses são os afegãos, afinal de contas, e eles nunca conseguem se
entender. Mande outra geração estudar no Egito, o lar da Fraternidade Muçulmana e de
um regime militar repressor, e você terá vários partidos de islamitas radicais que estão
preparados, como os comunistas antes deles, para lutar entre si, se não pela justiça
social, certamente pelo poder. Mande um grupo muito maior, não a elite, dessa vez,
com sua moderna educação internacional, mas meninos analfabetos pobres e sem
esperança, muitos dos quais feitos órfãos pela guerra e incite-o a adentrar os limites da
educação tradicional, das madrassas fundamentalistas radicais do Pashtunistão, e você
terá o Talibã. Agora os EUA estão, mais uma vez, de volta ao Afeganistão, e a USAID
está despejando milhões de dólares do bolso do contribuinte na educação afegã, o que
parece tornar pertinente a pergunta: o que vem depois?

Mas essa é uma pergunta difícil. Tenho de admitir que, a princípio, naquela primeira
vez em Cabul, concentrei-me apenas nas pequenas coisas, porque era dessas pequenas
coisas que a sobrevivência parecia depender. Como barq. Eletricidade. É a primeira
palavra que os ocidentais aprendem em dari. A primeira pergunta, e a maior, é Barq
darem? Temos eletricidade? A primeira sentença é Barq nes. Não há eletricidade.

Quase quatro anos depois de terem cessado os bombardeios americanos e de se ter
iniciado a reconstrução, liderada pelos americanos, a barq continuava a ser um grave
problema, a menos que você vivesse no centro da cidade e distribuísse um bocado de
baksheesh. O próprio Ministério da Energia admitia que apenas 6% dos afegãos
tinham eletricidade, embora intermitente.
161
Mas quando cheguei a Cabul,
praticamente não havia eletricidade. Dizia-se que o presidente Karzai dera um ultimato
ao ministro responsável: forneça eletricidade à capital ou... ou o quê? E, ainda assim,
nada de barq. Ela desaparecera com os rios, transformados em poças esparsas pela
longa seca, que fez parar as enormes turbinas da usina hidrelétrica de Sarobi. Falava-
se também de um novo gerador, de tamanho monumental, que iria produzir barq para a
cidade inteira, desde que fosse possível encontrar o diesel para abastecê-lo. Quando
2005 chegou, as pesadas nevascas e as chuvas da primavera haviam elevado os rios
quase aos níveis normais, quando as turbinas de Sarobi começaram a girar de novo e o
antigo ministro da energia foi substituído por um temível ex-comandante mujahidin e
ex-governador de Herat, Ismail Khan — que prometeu acabar com a corrupção —, o
fornecimento de energia ainda era irregular, o chefão do escritório de energia local
ainda recebia baksheesh, e eu aprendera a construir sentenças mais longas em dari
sobre outros assuntos.

Mas, naquela época, quando olhava pela janela de meu quarto, na penumbra, à noite,
podia ver erguer-se, do centro de Cabul, da área onde o próprio Karzai vivia, o
inconfundível clarão da eletricidade. Imaginei que pessoas importantes devessem ter
geradores, ou talvez, dada a concentração de ministros no centro de Cabul, tivessem
eletricidade mesmo, enquanto nós, em bairros menos influentes, continuávamos no
escuro. Certo dia, durante a aula de inglês que eu ministrava, uma aluna que vivia em
uma parte distante da cidade contou que na noite anterior vira televisão até um pouco
depois das nove, quando a energia sumiu de novo no meio de um programa sobre
conserto de automóveis. “Como você conseguiu eletricidade?”, perguntei, invejando
aquelas míseras três horas. Esse caráter aleatório era inexplicável e enlouquecedor
para uma americana mimada, ainda desacostumada às vicissitudes da vida em Cabul.
Mas, para os outros alunos, o relato era alentador. “Talvez hoje à noite chegue em
minha casa”, disse um. “Talvez amanhã à noite nós tenhamos”, disse outro. “É
possível”, completou um terceiro. “Tudo é possível”, disse Nasir, o filósofo da classe.
Ninguém se interessou em perguntar sobre o programa a que a colega assistira, nem o
que ela tinha aprendido sobre consertos de automóveis. Os afegãos não perdem tempo
com coisas não essenciais que já passaram e acabaram. Em vez disso, parecem sempre
esperançosos e na expectativa, aguardando a barq como antes esperavam por Ahmad
Shah Massoud.

Aquela aula e aqueles alunos demandavam toda a minha atenção. No primeiro
inverno, longo e gelado, eles se tornaram minha tábua de salvação. Minha própria barq
energizadora. Eles mesmos eram professores de inglês que trabalhavam nas escolas
secundárias de Cabul que sobreviveram às guerras civis e às bombas americanas. (As
mais veneráveis — Habibiya, Mamlalai, Ghazi — estavam em ruínas.) Naquele tempo,
enquanto os alunos voltavam à escola depois da terrível interrupção do Talibã, o inglês
ainda era reconhecido como a língua estrangeira preferida, e todos os alunos eram
obrigados a estudá-la da sexta série até o último ano do ensino médio. Mas essa
exigência gerava muitos problemas. Com tantas escolas destruídas, aquelas que
sobraram estavam superlotadas e as turmas eram numerosas demais digamos, 60 ou 70
jovens. Muitos dos professores de inglês mais bem preparados tinham fugido do país.
As professoras tinham ficado trancadas em casa por cinco ou seis anos; e, embora
muitas delas secretamente ensinassem as crianças em casa, a maioria não teve chance
nenhuma, durante o período do Talibã, de treinar nem o inglês, nem sua prática de sala
de aula.

Pior ainda, pouquíssimos tinham realmente aprendido a língua, para começo de
conversa. Eles conseguiam entender, por cima, um texto simples em inglês, mas não
sabiam pronunciar as palavras. Não conseguiam fazer com que a língua escrita se
transformasse em língua falada. Não sabiam falar. Nenhum deles conhecia métodos de
ensino além do método da rote, que tinha sido a prática afegã padrão durante séculos,
de modo que se punham à frente de uma turma lotada de alunos perplexos e tentavam
ensinar inglês lecionando em dari ou pashtu. Obrigavam seus alunos a decorar
sentenças em inglês com erros de pronúncia. Os meninos aprendiam, por repetição, a
falar um inglês capenga, da mesma forma que gerações de alunos das madrassas
aprenderam a recitar versos do Corão em árabe. Quando meus alunos, esses
professores dedicados, mal-preparados, começaram a conversar em inglês, entendi por
que, na maior parte dos casos, nas escolas de inglês se seguia um livro e um livro bem
antigo, por falar nisso. Só um de meus alunos não havia se formado em inglês na
Faculdade de Línguas e Literatura de uma universidade afegã; alguns deles tinham bom
conhecimento de gramática, embora sua terminologia fosse datada. Mais tarde, quando
começaram a pegar o jeito da língua falada, pediam-me para explicar a diferença entre
um “determinante” e um “demonstrativo”, ou para identificar o tipo específico de
locução adverbial que não funciona nem como advérbio de tempo, nem de qualidade.
Eles possuíam a teoria da língua sem possuir a língua, e faziam cada pergunta com
grande ansiedade, como se a resposta — tal qual uma súbita infusão de barq —
pudesse liberar um fluxo irrefreável de discurso iluminado.

Eu sei como eles ficaram assim. Cheguei a Cabul na esperança de multiplicar o efeito

de minhas aulas ensinando aqueles que ensinariam a outros. Comecei pelo topo da
hierarquia, nas instituições de ensino superior. Há quatro em Cabul: a Universidade de
Cabul, a Universidade de Educação, o Instituto Politécnico e o Instituto Médico. Visitei
os três primeiros, reuni-me com os chefes de departamento de inglês em cada um deles,
apresentei minhas credenciais e me ofereci para ministrar aulas de conversação e de
novas técnicas de ensino para quaisquer dos interessados em seu corpo docente.
Expliquei que eu era voluntária; não haveria qualquer custo para o departamento. Tudo
o que tinham a fazer era providenciar uma sala e determinar o horário das aulas. Todos
os chefes de departamento ficaram entusiasmados e agradecidos pela oferta. Todos
eles disseram que o corpo docente precisava mesmo de ajuda. Na Universidade de
Cabul, o chefe de departamento reuniu os professores, um grupo sólido de acadêmicos
impassíveis, todos homens. Os mais velhos do grupo, que haviam se formado havia
quarenta anos, com bolsas de estudos, na Columbia University Teachers College,
pareceram felizes em relembrar (falando fluentemente) os anos passados em Nova
York. Os de meia-idade ficaram em silêncio. Os jovens, que ainda ostentavam barbas
ao estilo talibã, foram hostis, e percebi que a conversa dos mais velhos sobre os bons
tempos na Big Apple deve ter-lhes parecido surreal.

Eles tinham sérias objeções. Disseram que alguns homens tinham vindo da Inglaterra,
ou de algum outro lugar desses, para ajudá-los com metodologia de ensino havia
apenas algumas semanas. Eles haviam trazido novos livros didáticos que continham
figuras de homens e mulheres jovens fazendo juntos coisas absolutamente não-
islâmicas. Coisas como sentar-se à mesa de um restaurante, ou andar na rua. Havia uma
figura de uma mulher usando um vestido sem mangas e cantando em um microfone.
Havia um exercício que pedia aos alunos que trouxessem fotografias de suas famílias e
as mostrassem aos colegas. Fotografias de suas mães e irmãs! Como os afegãos
poderiam usar esses livros? Quem eram esses homens da Inglaterra, ou de um lugar
desses, para dizer-lhes como ensinar? ?E, afinal de contas, quem diabos era eu? Era
uma boa pergunta. Quando deixei o prédio, um deles veio atrás de mim, correndo, com
um velho livro didático em mãos. Só uma pergunta, por favor, era a única ajuda de que
ele precisava, disse, apontando uma sentença quase ilegível em uma página bastante
surrada. Como exatamente eu faria um diagrama para explicar esse período? E o
advérbio aqui, que tipo de advérbio era?

Passadas uma ou duas semanas, os chefes de departamento da Universidade de
Educação e do Instituto Politécnico chamaram-me para dizer que não haviam
conseguido encontrar nenhum professor interessado em participar das aulas. Parece
que estavam todos muito ocupados com seus outros trabalhos de tradutores, ou
motoristas, ou mensageiros para a ONU, para as embaixadas ou para as ONGIs.

Estavam todos fazendo bico. E quem poderia culpá-los? Considerando-se seus salários
patéticos, talvez 40 dólares por mês, a escolha entre melhorar o inglês e ganhar algum
dinheiro com o pouco inglês que sabiam era óbvia. Bem mais tarde, em 2005, encontrei
outra americana que ensinava inglês como segunda língua e que viera ao Ministério da
Educação através de um grande programa educacional patrocinado pela USAID. Como
“consultora” oficial, empregada por uma empreiteira, ela recebia quase 1.000 dólares
por dia para ministrar o mesmo tipo de aula que eu oferecera, de graça, três anos antes.
“Eu não consegui montar o curso”, contei, “porque todos os professores estavam
fazendo bico”. Ela respondeu: “Ainda estão”. Eles também não queriam a ajuda dela.
Mas, dado o seu contrato, a descrição de suas tarefas e o salário, ela não poderia
aceitar “não” como resposta. A solução foi encontrar outro doador — o Banco
Mundial, dessa vez — para pagar “complementos” salariais de 200 dólares mensais
aos professores, aumentando seu pagamento básico, para que eles deixassem seus
empregos extras e participassem das aulas de inglês. “Isso não é uma espécie de
propina?”, perguntei. “Não”, respondeu. “É um incentivo.” E então, para fazer-me
sentir melhor em relação a meu fracasso, ela completou, gentilmente: “Geralmente é
preciso um doador realmente grande para conseguir que as pessoas façam aquilo que é
melhor para elas”.

Já que as universidades não me queriam, tentei o nível imediatamente inferior.
Caroline, minha chefe na Madar, já tinha dado a ideia de ajudar professores
secundários de inglês com o idioma, e havia uma turma que já estava funcionando. Ele
recebera as bênçãos do Ministério da Educação e uma pequena subvenção de uma
fundação americana, dinheiro para comprar livros didáticos e fitas, e para ajudar a
custear as passagens de ônibus dos alunos. Ela escolhera professores de muitas escolas
secundárias diferentes e ministrara as aulas ela mesma antes de passá-las para alguns
de seus voluntários na Madar. O problema é que nem Caroline, nem qualquer das
voluntárias sabia nada sobre o ensino de inglês como língua estrangeira. Elas
submetiam os professores secundários ao mesmo tipo de palestras ininteligíveis e às
mesmas repetições do livro didático que os professores aplicavam a seus alunos, e não
demorou muito para que os professores começassem a desistir das aulas.

No dia em que assumi, encontrei um pequeno grupo de homens e mulheres cujos
rostos abatidos traziam uma expressão de cansaço e desespero. Cumprimentaram-me
educadamente: “Olá, senhora”, e tentaram, honestamente, responder as minhas
perguntas simples sobre seus nomes, sua saúde e suas carreiras como professores. Eles

sabiam responder os nomes de cor, e “Fantankou” era razoavelmente compreensível, se
você soubesse qual tinha sido a pergunta. Mas o resto era sofrível. Em cinco minutos,
minha tarefa estava clara. Meu trabalho, conforme eu o entendia, era fechar o livro,
ignorar os advérbios e fazer com que esses 15 professores começassem a falar. Ao
longo dos três meses seguintes, essa seria minha resposta pessoal ao 11 de setembro e
minha pequenina contribuição para a reconstrução do Afeganistão. Pequenina, mas não
fácil, dado que sua língua nativa, o dari, vinha equipada com muito menos sons
vocálicos do que o inglês. Também não tem algumas de nossas consoantes, embora
tenha outras que deixem os falantes nativos de inglês tropeçando humildemente na
língua. Logo apresentei a meus alunos os exercícios trava-língua: The ship is tipping.
The sheep is sleeping. Eles confessaram que nunca haviam ouvido nada assim antes.
Hesitavam, envergonhados, até que, um a um, começaram a tentar. Eles se
concentravam intensamente, fazendo caretas e enrolando a língua em fonemas
desconhecidos, titubeando a princípio, depois de forma mais segura, e mais alto e mais
rápido, até que todo aquele grupo sério caiu em uma sonora gargalhada. Eles são
dedicados, corajosos, engraçados. E entenderam a diferença entre sheep e ship. Eles
vão para casa todos os dias, no ônibus, murmurando para si mesmos, as mulheres
treinando sob suas burcas lickety split e clean jeans, e seu inglês começa a soar, a
cada dia, um pouco mais parecido com o inglês real.

Uma turma se reúne em uma escola no meio de um bairro de sisudos blocos de
apartamentos construídos pelos soviéticos. Outrora exclusivamente uma escola
secundária, agora é usada também para aulas do ensino fundamental e do ensino médio.
Os diferentes grupos etários deveriam, teoricamente, usar o prédio em turmas
separadas, mas, a qualquer hora, os corredores estão lotados de meninos pequenos,
barulhentos, que correm para lá e para cá gritando e brigando, enquanto meninas
pequenas, enroladas em grandes chadors brancos, ficam silenciosamente sentadas na
sala de aula. As professoras ficam desacorçoadas no corredor em meio à confusão de
meninos gritando, como se não houvesse nada que elas pudessem fazer. É como se
fosse uma escola preparatória para mujahidin, treinando mais uma geração daquele
tipo de sujeitos que destruíram o país durante as guerras civis.

A escola reabriu recentemente, tendo sido completamente reformada pelas forças de
segurança da ISAF, e já está se deteriorando. A conservação não é um dos pontos
fortes dos afegãos, porque jamais tiveram muito o que conservar e, hoje, conservar
custa dinheiro. Houve um dia em que fui ao banheiro e vi as privadas novinhas, de
estilo ocidental, transbordando. O chão estava coberto de fezes e poças de urina. Tento
reclamar ao diretor, mas estamos presos em lados opostos da barreira linguística, de
modo que decido arrastá-lo lá para cima e abro a porta do banheiro para que ele dê

uma olhada e sinta o cheiro. Imediatamente, ele se desculpa. Ele apressadamente me
leva de volta a seu escritório e, orgulhosamente, oferece-me a chave de um toalete
exclusivo para professores. Como é que lhe digo que ele não entendeu o problema?
Depois da aula, converso com Palwasha, uma de minhas melhores alunas e que, por
acaso, leciona nessa escola. Ela tem de dizer ao diretor, digo-lhe, que ele deveria
mandar limpar o banheiro. É um perigo para a saúde das crianças. “Não se preocupe,
por favor”, me diz ela. “Nós não deixamos as crianças usarem o banheiro da escola. O
banheiro da escola é sujo.” Mais tarde, depois de ver alguns meninos acocorados no
pátio da escola, descubro que o banheiro não foi limpo, mas que a porta foi trancada. É
uma solução afegã. Aprendo a olhar para o outro lado.

Nossa sala de aula é um pequeno escritório no térreo. As paredes estão cobertas por
uma leve camada de tinta azul clara da ISAF, mas o chão está em péssimo estado e as
janelas estão quebradas. Não há móveis, mas os homens da turma espertamente roubam
algumas mesas e bancos de uma sala de aula ao fim do corredor. No dia seguinte, a
sala está vazia de novo, mas os homens logo encontram aquilo de que precisamos. Seis
dias por semana, durante três meses, os homens começam o dia caçando móveis que as
mulheres então limpam com os pedaços de pano que trouxeram de casa para esse fim.
Eu compro um quadro-branco e algumas canetas coloridas; e, para evitar que
desapareçam junto com a mobília, carrego-os para lá e para cá, entre a casa e a escola,
todos os dias. Os homens se revezam, esperando por mim no portão, para carregar o
grande quadro- branco para a sala de aula. Nós o colocamos no peitoril da janela onde
todos os alunos conseguem vê-lo e onde ele também bloqueia o vento, que entra pelo
grande buraco na janela. Depois, as mulheres tiram as burcas e se sentam do lado
esquerdo das mesas. Os homens se sentam à direita. O prédio não tem aquecimento, e
nossa sala, que dá para o norte, é sempre mais fria que o mundo aquecido pelo sol lá
fora. Por isso, vestimos roupas quentes. Para mim, isso significa longas roupas de
baixo térmicas e uma gola olímpica, calças de inverno pesadas, um ou dois suéteres de
lã bem compridos, um colete e um grande casaco impermeável. Nos dias mais frios,
nem tiro as luvas de lã que uso, tendo de usar meus dentes para destampar as canetas
coloridas. O último homem a entrar fecha a porta da sala de aula por causa dos
garotinhos barulhentos. Os alunos põem a sua frente os cadernos e seus lápis
rombudos. Esses são os rituais matinais. E aí estamos prontos, mais uma vez, para
começar.

Começamos do zero. Todos sabem um pouco de inglês, mas há lacunas enormes e
imprevisíveis em seu conhecimento, como os buracos deixados pelas bombas nas
paredes da escola, que explicam por que o ensino em Cabul tem sido uma coisa
errática. Também parece haver lacunas em suas mentes: recessos da memória que eles

não conseguem, ou não querem, atingir. A atenção é breve e logo se perde; qualquer
barulho alto na rua os sobressalta. É um espanto para mim que eles consigam aprender
qualquer coisa, e um ato de coragem o simples fato de tentarem. Mas, dia a dia,
lentamente preenchemos as lacunas. Mais tarde, quando fico sabendo um pouco de suas
vidas, pergunto-me como sequer sobreviveram e como ainda podem desejar ensinar. É
uma profissão otimista, que implica um futuro, mas eles se prepararam para ela ao
longo de um passado terrível. Palwasha, que chefia o departamento de inglês nessa
escola, é uma mulher muito bonita: alta, esbelta, graciosa e, por fora,
surpreendentemente serena. Ela iniciou seus estudos na Universidade de Cabul durante
a ocupação russa. Então os mujahidin trouxeram sua guerra fratricida à capital,
jogando bombas e mísseis uns sobre os outros e sobre a cidade que se estendia entre
eles. Nenhuma área de Cabul foi mais atingida que os bairros de Hazara que ficam
próximos à universidade. As aulas de Palwasha foram para o Instituto Politécnico,
onde é quase impossível de se chegar, e por um período de mais um ano ou dois,
enquanto os bombardeios prosseguiam, ela continuou seus estudos de maneira
intermitente. Finalmente, recebeu seu diploma e conseguiu um emprego como
professora de inglês em uma escola secundária de Cabul. Ela adorava o trabalho, mas
sua carreira mal começara quando foi encerrada pelo Talibã. Passou cinco anos dentro
do apartamento da família. Ela voltara a lecionar havia apenas três meses. “Professora,
desculpe”, ela me diz. “Inglês. Uma língua bonita. Em cinco anos eu a perco.”

Agora, em poucos meses tenho de fazê-la recuperar o idioma e fazer com que consiga
falá-lo. Deixando os filhos pequenos e as mães idosas em casa, meus alunos vêm para
a escola todos os dias em ônibus públicos lotados. Para cada um deles, a viagem leva
quase duas horas. Estão todos contaminados por um idealismo à moda antiga. São
jovens demais para se lembrarem de como é a “paz”, mas querem fazer algo para que
seu país consiga atingi-la. O magistério, para eles, é uma vocação nobre, e, como o
salário é muito baixo — naquela época, cerca de 30 dólares por mês —, uma vocação
altruísta. Eles despejam sobre mim todo o respeito que sentem pela profissão que
compartilhamos. Param na soleira da porta pedindo permissão para entrar na sala de
aula, antes de mergulharem em uma profusão de saudações formais. Quando a aula
termina, permanecem sentados enquanto guardo minhas coisas, agradeço-lhes por terem
vindo e saio da sala. Então eles se levantam e fazem uma fila atrás de mim (homens à
frente) para me dizer adeus, enquanto, de pé no corredor, espero, com a chave na mão,
para trancar a porta da sala na esperança de deter os ladrões de mobília. Não adianta
dizer a meus alunos que eles podem ir. Passar pela porta antes do professor é
vergonhoso, e um afegão faz qualquer coisa para evitar a vergonha. Além disso, meus
alunos acabaram gostando de mim e de meu método pouco ortodoxo. Eles percebem
que o que parecia dificílimo na semana passada agora está mais fácil. Eles ouvem a si

mesmos e a seus colegas, falando, de fato, inglês. Eles falam e, milagrosamente,
entendem uns aos outros. Ousam fazer piadas. E estão profunda e constrangedoramente
agradecidos. Ao final do curso, sentem por mim aquilo que sinto pela eletricidade que,
finalmente, chega uma noite a meu prédio e torna possível meu primeiro banho quente
no Afeganistão.

Todos os meus alunos têm histórias terríveis. Alguns fugiram para Peshawar e
passaram anos em campos de refugiados. São os que falam melhor o inglês. Muitos
ficaram em Cabul, as mulheres trancadas em casa. Quase todos eles perderam pais e
irmãos para os soviéticos, os mujahidin ou o Talibã. Perderam mães, irmãs, tias, avós
e filhos para a doença, a fome ou os ataques militares. Mulheres e meninas foram
estupradas e assassinadas. Homens e meninos foram tomados para servir como
soldados ou “meninos dançarinos”, e nunca mais voltaram. A família de apenas um de
meus alunos sobrevivera inteira. Perderam apenas a casa, em um ataque de mísseis,
duas horas após terem fugido. Algumas das mulheres arriscaram a vida dando cursos
clandestinos em casa; os grupos frequentemente incluíam tanto meninos como meninas,
porque muitos meninos haviam perdido a vaga na escola quando as professoras
desapareceram. É por isso que os meninos nessa escola são tão levados, dizem os
homens da classe. Eles não tiveram a escola adequada, nem a vara longa, para ensinar-
lhes o respeito. As crianças sempre chegavam às escolas domésticas sozinhas ou em
pares, e tinham o cuidado de irem embora da mesma forma. Uma de minhas alunas
disse que nunca teve medo de uma batida talibã porque um líder talibã da vizinhança
havia, secretamente, colocado seus próprios filhos em sua escola. Mas outra me conta
a história de uma classe inteira de garotas que saiu despreocupadamente de sua escola
doméstica e deu de cara com uma patrulha talibã. Os talibãs pularam do veículo,
agarraram as menininhas, bateram-lhes com os cassetetes, torceram seus braços,
suspenderam-nas pelos tornozelos e gritaram com elas para que dissessem o nome da
professora. As menininhas lutaram como gatos encurralados. Arranharam, morderam,
conseguiram se soltar e fugiram correndo em meio a um labirinto de entulho. Elas
ficaram em casa uma semana ou mais e, depois, uma a uma, voltaram para a escola
doméstica. Sua professora, minha aluna, diz: “As garotas aprendem rápido a não falar”.

Parece ser uma lição de que elas não se esquecem, pois, a princípio, as mulheres em
minha aula ficavam imóveis como pedras. Nenhuma delas fazia qualquer pergunta, nem
dava qualquer resposta. Se eu chamasse uma mulher, ela olhava para mim com olhos
suplicantes e permanecia em silêncio. E daí os homens começavam a falar, todos ao
mesmo tempo. Se eu tivesse deixado a cargo de meus alunos, os homens teriam falado
o tempo todo, enquanto as mulheres ficariam sentadas em silêncio, dia após dia,
ouvindo. Mas eu percebera que, antes e depois das aulas, as mulheres pareciam ter

muito o que dizer umas às outras. Assim, começamos a ter muito daquilo que os
professores de línguas chamam de “trabalho em duplas”; cada aluno calmamente
trabalhando com um colega; depois, eu afastava os colegas um pouco mais para que
cada um deles tivesse de falar alto para ser ouvido. O próprio ato de falar parecia
restaurar a confiança e a esperança. O silêncio foi nos deixando lentamente, expulso
pelo ruído da ávida conversação que abafava até mesmo o barulho dos meninos no
corredor. Algumas vezes, os meninos irrompiam na sala de aula para ver o que estava
acontecendo. Até que um dos homens se levantasse para afugentá-los, eles ficavam
olhando de boca aberta para as mulheres tagarelando alegremente.

Pelo menos as mulheres conseguiam trabalhar juntas. Sussurrando, a princípio, e
depois falando com mais confiança, elas se ajudavam em todas as tarefas. Eu trocava
os pares todos os dias, e cada nova dupla feminina imediatamente formava uma equipe.
Mas os homens não. Ficavam sentados obstinadamente em seu canto da sala, cada qual
olhando fixamente para o próprio livro. Tirei alguns dos livros, de modo que cada
dupla masculina só tivesse um livro. Então os parceiros sentavam-se lado a lado, cada
um deles agarrando um lado do livro, ambos olhando fixamente para a página. Essa era
a ideia deles de trabalho em duplas. Mas, quanto a falar um com o outro, fazer
perguntas e responder, estabelecer algum tipo de diálogo, colaborar na execução de
uma tarefa comum, nem conseguiam começar. E qual era o objetivo disso? Como
professores, eles impunham silêncio à sala de aula de modo que pudessem falar.
Acreditavam que sua tarefa não era encorajar a conversação entre os alunos, mas evitá-
la. A noção de que os alunos poderiam se ajudar mutuamente era desconhecida e,
portanto, suspeita. Mas o problema ia bem além da pedagogia.

Cada um dos homens veio me explicar que não conhecia os outros. Não eram
aparentados. Não tinham frequentado as mesmas escolas. Não lecionavam na mesma
escola. Não sabiam nada sobre a família dos outros, de onde vinham, quem eram seus
pais. Como alguém poderia esperar que trabalhassem juntos? Havia apenas sete
homens na turma e, no entanto, eles formavam sete facções, como os mujahidin. Não é
que não quisessem aprender. Todos eram, individualmente, alunos aplicados. Mas a
cooperação, para eles, era ainda mais difícil que o inglês. Por fim, desafiada por esse
problema afegão, apliquei uma solução afegã que violava todos os meus princípios de
uma pedagogia positiva. Humilhei-os publicamente. As mulheres eram mais espertas,
disse eu. Alunas muito melhores. Olhem como elas conversam bem juntas. Qualquer um
poderia fazer o mesmo, sem dúvida, a menos, é claro, que esse alguém fosse
completamente burro. Os homens ficaram chocados. Ficaram magoados, fu?riosos e
envergonhados. E assim, como as mulheres a princípio, eles começaram a sussurrar
juntos e, pouco a pouco, a falar. Mas eles nunca pegaram realmente o jeito de se ajudar

mutuamente. Eles ten?tavam escapar da parceria dirigindo todas as suas observações a
mim, e, quando isso não funcionava, transformavam o trabalho em duplas em uma
competição brutal. As mulheres apenas sorriam de modo indulgente, da mesma forma
que as professoras no corredor olhavam de maneira benigna para os meninos
barulhentos. Palwasha disse: “Professora, eles são homens”.

Quanto a homens e mulheres trabalharem juntos, isso teria sido “ruim”. Eles
poderiam conversar por sobre a mesa, mas não poderiam sentar do mesmo lado. Não
poderiam dividir um livro. Não poderiam di?vidir uma carteira. Alguns dias, quando
não tínhamos cadeiras suficientes, os sete homens se apinhavam em um único banco,
enquanto uma ou duas mulheres ocupavam outro. Frequentemente eu punha cartazes ou
fotos nas paredes em volta da sala e dava aos alunos alguma atividade oral que
envolvia circular para examinar o material, mas os homens não se aventuravam no lado
das mulheres, mesmo pagando o preço de, com isso, perder metade da lição. De
alguma forma, e a despeito dos obstáculos culturais, fomos formando algo parecido
com uma família, de modo que ao fim do curso os alunos conseguiram organizar juntos
uma celebração. As mulheres colocaram panos sobre as mesas e puseram aí os pratos
de mantu e pilau que haviam cozinhado em casa. Os homens trouxeram refrigerantes,
pães e biscoitos. Alguns alunos trouxeram seus filhos e filhas porque queriam que eles
vissem que estavam se formando. Todos se arrumaram para a ocasião e levantaram-se
orgulhosamente para receber o Certificado de Aprovação com seu nome impresso na
maior fonte que encontrei no computador. Mas, ainda assim, eles não conseguiam ficar
juntos para uma foto da turma inteira. Eu tinha de fotografar os sexos separadamente,
disseram. Então, ignorei a tradição do privilégio masculino e tirei primeiro a foto das
mulheres. Eu as vejo agora: oito mulheres de pé, ombro a ombro, no pátio ensolarado
da escola. Suas longas saias, casacos e chadors são escuros — pretos, cinza, marrons
— contra o amarelo monótono do muro da escola ao fundo. Nada azul. Nenhuma burca.

Homens e mulheres não podem viver assim sem desenvolver algum tipo de problema
psicológico. Só para dar um exemplo, meus alunos, de ambos os sexos, têm definições
bastante limitadas do que sejam “homem” e “mulher” e do que deveriam ser. O
“deveriam ser” é uma mistura imiscível de pseudo-Islã e filmes bollywoodianos
sensuais. A realidade é outra coisa. Devido ao fato de terem visto de perto tão poucos
exemplares do sexo oposto, tiram conclusões gerais a partir de uma amostra muito
restrita. Baseados naquilo que presenciaram em suas próprias famílias, os solteiros
estão ansiosos por casarem com “boas” mulheres, e as solteiras simplesmente não

querem se casar. Metade das mulheres da turma não é casada, e muitas têm irmãs que
não se casaram. A princípio, suspeitei que fossem solteiras devido ao número de
homens que morreram nas guerras; mas as mulheres também morreram aos milhares nos
bombardeios e ao dar à luz, de modo que a população é mais equilibrada do que se
poderia esperar. Só os ataques aéreos americanos mataram pelo menos quatro mil civis
em Cabul, sem considerar gênero ou idade.
162
Mas soube, depois, que as solteiras
morrem de medo de homens. Uma de minhas melhores alunas, Nilab, de 32 anos, mora
com os pais e três irmãs solteiras, todas professoras. Seu pai era pedreiro, mas agora
está velho demais para trabalhar. Nilab me conta, em particular, que o pai espancava a
mãe quase todos os dias por ela mandar as filhas para a escola, mas que a mãe
mandava as meninas assim mesmo e aguentava o castigo. Tanto Nilab como suas irmãs
formaram-se na universidade, tornaram-se professoras e tiveram uma escola durante o
período do Talibã. A maioria de seus irmãos desapareceu durante as guerras, de modo
que a casa agora é totalmente sustentada pelo salário que as irmãs ganham como
professoras. A certa altura, quando se tornou “velho demais”, o pai deixou as surras de
lado; e agora, diz Nilab, ele se orgulha de que suas filhas tenham empregos bons e
respeitáveis. Mas quando lhe peço para redigir um parágrafo sobre seus planos futuros,
Nilab escreve: “Não me casarei. Não gosto dos homens. Os homens são muito maus.
Os homens afegãos são maus e perigosos”.

As duas jovens mais bonitas da classe são casadas; ambas foram vendidas em
casamento, quando ainda adolescentes, por pais que devem ter precisado ganhar um
pouco de dinheiro durante a guerra. Um casamento é feliz, e o outro não. Fariba me
conta que chorou a noite inteira antes do casamento porque estava muito triste por
deixar a família e com muito medo de conhecer o marido. Quando o viu pela primeira
vez na cerimônia, ela chorou novamente, porque ele era muito rústico; e então ela se
lançou à oração. Ela rezou, ainda durante a cerimônia, para que seu marido rústico
fosse gentil, e suas orações foram atendidas. Peço aos alunos que redijam um parágrafo
sobre “sorte” e Fariba escreve: “Meu marido é muito gentil e bom homem. Ele me
deixa ensinar na escola. Ele me deixa visitar casa da minha mãe. O marido minha
amiga não é bom homem. Eu sou uma mulher é muita sorte”. Ela mostra fotografias de
seu filho e de sua filha, e observa que as duas crianças são muito bonitas. Outra prece
atendida.

Palwasha, por outro lado, é casada com um homem mais velho, bonito. Ela mostra as
fotos do casamento. Embora nas fotografias ela não passe de uma menina, ostenta o
elaborado penteado armado e a dramática maquiagem das noivas afegãs modernas. Ela
está espantosamente bela no vestido verde utilizado na primeira parte da cerimônia —
antes da conferência nikkah em que os homens das duas famílias negociam o preço —,

e, mais tarde, no vestido de noiva branco. Por respeito aos pais, as noivas afegãs não
devem parecer felizes por se casarem e saírem de casa; nas fotografias, Palwasha
exibe a expressão adequada de tristeza e de obediência resignada. Mas ela exibe, hoje,
a mesma expressão. Sua aparente serenidade é, no fundo, tristeza. Mais tarde, fico
sabendo o motivo: ela não tem filhos. Esse é o azar dela, diz. Mas há mais. Os pais do
marido estão descontentes com ela porque não consegue engravidar. Eles insistem para
que o marido tome uma segunda esposa. Passado mais algum tempo, depois de eu ter
marcado para ela uma consulta em uma médica europeia que está visitando o país, fico
sabendo que o problema é com o marido, e que tanto Palwasha como o marido sabem
disso. “Disfunção erétil”, diz a médica — doença que, no Afeganistão, se pode curar,
mas não se pode mencionar. Assim, Palwasha tem de sofrer a humilhação e a angústia
de não ter filhos, confortada apenas pelo fato do marido ter de resistir à pressão
familiar para encontrar uma segunda esposa, cuja idêntica impossibilidade de conceber
poderia trazer à luz toda a farsa.

Faruq também escreve sobre azar: “Eu não estou encontrar boa garota casar comigo.
E procurar boa garota. Minha mãe procurar. Minhas irmãs procurar. Minha mãe e
minhas irmãs não encontrar”. Faruq está mais do que pronto e desejoso de se casar, e
ele me parece um bom partido. Formado em uma universidade da província, ele mora
em Cabul há muitos anos, lecionando no ensino médio e fazendo bicos como
mensageiro para uma ONGI. Ele é muito ambicioso e consegue, praticamente sozinho,
convencer-me a complementar a aula com uma sessão matinal de conversação, de uma
hora, a que ele jamais deixa de comparecer. Ele também tem iniciativa e criatividade.
Impõe-se a tarefa de projetar um aquecedor para nossa sala de aula; e, embora
tenhamos de nos livrar da geringonça quando uma mesa pega fogo, é uma boa tentativa.
Ele é trabalhador, organizado, invariavelmente educado e cortês, e não faz segredo de
sua busca. Ele tenta arregimentar as mulheres da classe para que “procurem” pa?ra ele.
Várias delas poderiam ser, elas mesmas, boas candidatas, mas Faruq não quer escolher
uma esposa entre seus pares. Ele quer uma menina de uns 13 anos, 15 no máximo, e, de
preferência, uma que não tenha avançado “demais” na escola — o que, para ele,
sig?nifica a quinta série, o limite máximo do ensino fundamental. Eu observo que uma
garota com mais instrução, mais próxima de sua própria idade, poderia ser uma
companheira melhor, e, já que ele gosta tanto de conversar, uma interlocutora melhor;
mas discurso não é o que ele deseja de uma mulher. Ainda assim, a classe inteira
participa da busca. No ano seguinte, fico sabendo que ele ainda está avaliando
possibilidades e que já se ofereceu, sem sucesso, a várias famílias. Ele chegou a se
oferecer para minha amiga Lema, que é mais velha e mais instruída. É uma mostra do
seu desespero. Então, dois anos mais tarde, chega a boa notícia: Faruq encontrou a
noiva perfeita em uma menina muito nova, sem estudos. Tento, com alguns de seus

antigos colegas de classe, encontrá-lo para levar-lhe presentes e conhecer a esposa,
mas ele desapareceu em meio à alegria conjugal.

Mas por que a busca de Faruq se tornou o foco de nossa aula de inglês? Por que
todos os tópicos para redação geravam composições sobre maridos e esposas? Como
uma aula de inglês como segunda língua se tornara uma novela das oito afegã? O tópico
parecia erguer-se como um bolo de casamento gigante sobre a mesa da sala de aula.
Não conseguíamos evitá-lo. Pensei que estávamos obcecados pela relação entre os
sexos porque elas eram proibidas. Qualquer pessoa do sexo oposto que não seja
membro de sua família imediata é uma ave rara, tão exótica quanto um avestruz. Mas
comecei a pensar que havia mais do que isso. Encontrar uma esposa ou um marido era
encontrar um lar, era encontrar segurança e proteção, e um futuro. Nem sempre
funcionava assim, sabíamos bem. Duas mulheres da turma eram viúvas. Um homem
perdera a esposa. E o fato de Palwasha não ter filhos revelava a falibilidade do futuro.
Mas buscar era ter esperança. E em Cabul, naquela época, a esperança era a única
coisa que permitia a alguém seguir em frente.

Ninguém encoraja Faruq mais do que Nasir. Ele servira como soldado no exército de
Najibullah não porque acreditasse no comunismo, mas porque esse era o melhor
emprego que ele conseguira em Cabul quase ao fim da ocupação soviética. Ele lutou
com o exército até ser capturado pelos mujahidin. Eles o trataram muito bem, contou, e
persuadiram-no de que ele estava do lado errado. Então, a partir daí, ele lutou pelos
mujahidin. Em seguida, foi capturado por outra facção de mujahidin, que o tratou mal
e que o forçou a lutar por eles. Por fim, Faruq se cansou de lutar, ele, de fato, jamais
gostara muito da coisa e, atravessando a fronteira, chegou ao Paquistão. Lá, de alguma
forma, próximo a Peshawar, localizou sua irmã mais velha, que se casara e mudara há
anos. Ele ficou em sua casa e trabalhou para seu marido, aprendendo a consertar
bicicletas, até que os talibãs derrubaram os mujahidin e tomaram o poder no
Afeganistão. Ao primeiro sinal de lei e ordem, Nasir retornou a Cabul, não porque
acreditasse no fundamentalismo, mas porque parecia-lhe seguro voltar para casa.
Estivera fora durante seis anos. Ele encontrou o pai e a mãe, que acreditavam que ele
estivesse morto, mas a garota com quem ele esperava se casar havia se casado com
outro. Assim Nasir, como Faruq, começou novamente sua busca por uma garota até que
encontrou uma, “a melhor de todas”, disse a Faruq, e logo eles tiveram dois filhos. Ele
abriu um pequeno negócio de conserto de bicicletas. E depois, porque gosta tanto de
crianças, arrumou um segundo emprego dando aulas na escola de ensino infantil. Ele
não tinha qualquer preparo para a tarefa, nem instrução, mas gostou do trabalho, e os
alunos gostaram dele. Ele não era professor de ensino médio; mentira para entrar nas
aulas de inglês porque queria aprender. Quantas mentiras a vida o fizera contar,

perguntei-me, esse homem gentil que servira em três exércitos sem acreditar em
nenhum? Ele não gosta de contar detalhes de sua vida. Preferia as generalidades da
filosofia. Certo dia, quando Faruq divagava sobre sua busca incansável pelo amor,
Nasir disse: “A vida é amor”. No último dia de aula, o dia da festa, ele trouxe junto seu
filhinho. O menino ficou sentado, em silêncio, de mãos dadas com o pai e, quando a
cerimônia de formatura terminou, colocou o certificado de Nasir dentro de sua mochila
de escola, para levá-lo para casa em segurança.

No ano seguinte, esgotada, após bom uso, a pequena subvenção da Madar, coube-me
buscar dinheiro para poder lecionar para uma nova turma. Assim, enviei um e-mail
para meu círculo de amigos, que reenviaram meu pedido para círculos maiores, de
modo que uma bela quantia chegou ao escritório da Madar. Meu segundo grupo, mais
numeroso, era composto de professores vindos de diferentes escolas de outra parte da
cidade. Passados mais alguns anos desde a guerra, eles já não pareciam tão magros, tão
cansados nem tão destituídos de eletricidade e de TV via satélite. Os jovens da turma,
que assistiam a muitos filmes de ação em DVDs pirateados, tinham milhões de
perguntas depois da aula sobre o sentido exato e o uso apropriado de expressões
americanas populares, como motherfucker, cocksucker, shithead, asshole, dumb ass,
ball breaker. A lista parecia interminável. E Dick, como em Cheney, era um
substantivo ou adjetivo? Era um nome ou uma descrição?

Talvez Bollywood os tenha conquistado, ou talvez os professores de inglês de Cabul
tenham dominado esse linguajar sujo, porque meu terceiro grupo, no inverno de 2004 e
2005, não fez nenhuma pergunta sobre o tema. Eu percebia, também, outras mudanças.
Eu começava a receber professores mais graduados, que eram mais velhos e mais
experientes. Muitos se lembravam dos bons tempos antes das guerras ou durante o
período de Najibullah, aquele pequeno intervalo entre a saída dos soviéticos e a
chegada dos mujahidin a Cabul, quando tanto os homens como as mulheres se vestiam
de maneira diferente e pareciam mais amigos. As mulheres se lembravam de carreiras
interessantes ensinando bons alunos, muito melhores, disseram, que os alunos de hoje,
que, graças ao Talibã, nunca adquiriram hábitos de disciplina, concentração e
empenho. Os professores mais experientes possuíam todos esses hábitos antiquados,
enquanto seus colegas mais jovens ainda pareciam dispersos e se distraíam facilmente.
Os homens e mulheres mais velhos conseguiam estudar juntos, até mesmo sentar-se
juntos no mesmo banco, se necessário, e formar uma dupla de trabalho, embora alguns
dos colegas mais jovens ficassem escandalizados ao ver um homem e uma mulher que

não eram parentes compartilhando um livro. Mas a maior mudança em meus alunos era
que eles estavam exigentes. Na primeira aula, estabeleceram suas condições. Os jovens
queriam mais dinheiro para a passagem de ônibus; só podíamos oferecer um dólar por
dia. Queriam saber quanto eu ganhava e quem me pagava. Não acreditavam que eu
estivesse trabalhando de graça. Por que alguém faria isso? Era inimaginável. Eu estava
trabalhando para a CIA? Talvez fosse isso. Nesse caso, por que eu não podia dar-lhes
mais dinheiro para a passagem de ônibus?

Os professores mais graduados, por outro lado, queriam aprender algo novo; se não
fossem aprendê-lo nas aulas, então não viriam. Eles eram professores de verdade,
afinal de contas, que pensavam em coisas como currículo, material didático e
metodologia. Antes de mais nada, disseram, queriam livros novos e melhores.
Encontrar tais livros não é um problema, já que os volumes não-islâmicos em inglês,
de que reclamaram os professores na Universidade de Cabul, são usados em cursos
comerciais em toda a cidade. As livrarias têm pilhas dos melhores livros britânicos e
americanos para ensino de inglês como segunda língua, em edições baratas reimpressas
no Paquistão, junto com as fitas pirateadas que os acompanham. A maioria apresenta
uma série de situações do dia a dia, como ir às compras ou preparar uma refeição. Eu
escolho esse e aquele aspectos da vida ocidental que podem ser compreensíveis e não
ofensivos para esses alunos e improviso, depois, outros materiais e atividades.
Esqueça a lição sobre namoro. Uma vez, depois de eu ter explicado o significado de
blind date, uma mulher disse: “Igual ao meu casamento”.)Esqueça também a lição
sobre esportes, com suas fotos de mulheres de patins ou nadando e de homens jogando
golfe. (“Por quê?”) Tente a lição sobre ocasiões especiais que celebramos. Dar uma
festa para apresentar a casa nova surge como um costume comum; meus alunos se
surpreendem ao saber que os americanos também levam presentes aos amigos que se
mudaram para uma nova casa. Eles pensavam que os afegãos e os americanos não
tinham absolutamente nada em comum.

E eis a foto de um casamento, outra ocasião festiva que temos em comum, em que,
inacreditavelmente, a noiva americana veste um longo vestido branco aparentemente
copiado da moda afegã. (Os vestidos de noiva ocidentais fazem sucesso em Cabul
desde a década de 1920, quando a noiva do filho mais velho do rei Amanullah lançou a
moda.) Eles querem saber se também atiramos para cima em nossos casamentos, como
fazem os afegãos, e a resposta os decepciona. Talvez não tenhamos tanto em comum,
afinal de contas. A foto de um lindo casal branco, de cabelos grisalhos, olhando-se
apaixonadamente nos olhos cria um alvoroço na sala e faz com que as mulheres
comecem a tagarelar. A legenda diz que o homem e a mu?lher na foto estão celebrando o
aniversário de 50 anos de ca?sados. (Lembro-me, tarde demais, que a expectativa de

vida de um afegão é de 46 anos.) Praticamos a pronúncia da palavra. “O que significa
aniversário?”, querem saber, e minha explicação os deixa estupefatos. “Nós celebrar
casamento”, diz um homem. “Nós ficar felizes. Mas depois do casamento nós não
celebrar.” Uma mulher diz: “Depois do casamento, nós não somos felizes”, e as
gargalhadas ecoam pela sala. Eles querem saber o que o marido e a mulher fazem no
aniversário de casamento. Eles recebem convidados? Sim, alguns casais, explico, mas
na maior parte das vezes o marido e a mulher vão a um bom restaurante e têm um jantar
especial. (Deixo de mencionar o não-islâmico champanhe.) Eles riem, perplexos por
um costume estranho. Um homem e a esposa irem a um restaurante? Sozinhos? É como
golfe. “Por quê?”.

Passado algum tempo, depois do início de um novo ano letivo e da volta de meus
alunos à sala de aula, rodo por Cabul para ver o que eles aprenderam. Algumas das
escolas em ruínas foram reformadas, e diretores orgulhosos convidam-me a escritórios
onde o chá é servido em mesas enfeitadas com buquês de flores de plástico. Mas, com
maior frequência, sou conduzida a uma sala de aula miserável onde os soquetes das
lâmpadas, vazios, pendem sobre a cabeça de 50 ou 60 alunos amontoados, de três em
três, em bancos onde deveriam se sentar apenas dois e onde um professor escreve de
forma ilegível em um quadro-negro que não é mais do que uma camada de tinta preta
espalhada, sem qualquer capricho, sobre a parede. Algumas vezes, a sala de aula é uma
velha tenda da Unicef no pátio da escola, e aí simplesmente não há lugar para o
professor escrever. Visito uma escola de ensino médio para meninos em um bairro
afastado, um prédio antigo de dois andares, bastante deteriorado, com uma fila de oito
tendas da Unicef no pátio. Atrás das tendas, outra fileira de salas de aula está sendo
construída, com dinheiro fornecido pelos japoneses. Essa escola, com uma equipe de
180 professores, funciona em três turnos para atender mais de sete mil crianças. Meu
aluno Aziz dá aulas para quatro grupos de oitava série, com 65 meninos cada um. Isso
dá um total de 260 alunos, que ele vê todos os dias. Eu nem pergunto a frequência com
que ele pede aos alunos que façam uma tarefa escrita.

Mas os alunos são esforçados. Mãos se levantam a cada pergunta feita. Quando
chamado, o aluno se levanta e lê em voz alta a resposta do livro, completando a
sentença com a palavra que falta. Com muita frequência, a resposta está errada, e
errada de uma forma que mostra que nem o aluno nem o professor entenderam o sentido
da sentença em questão. A lição é, de novo, sobre aqueles petulantes advérbios —
dessa vez, advérbios de tempo. “Ele vai comprar novas estufas porque raramente faz

frio no inverno”, diz um aluno, em uma situação em que o texto oferece uma escolha
entre raramente e frequentemente. “Muito bem”, diz o professor, meu aluno Aziz, e
passa para a próxima sentença. Um outro aluno lê: “Ele gosta de relaxar à noite então
ele raramente assiste à TV”. “Muito bem”, diz Aziz. É verdade que assistir à televisão
afegã, com suas reportagens sobre crianças afegãs sequestradas por traficantes de
órgãos no mercado negro, realmente não é relaxante, e, assim, a resposta do aluno
talvez seja mesmo muito boa, mas não acredito nisso. Talvez Aziz tenha aprendido isso
comigo, creio, essa forma de encorajar sempre. Mas uma resposta certa de vez em
quando ajudaria. Ainda assim, olhando a sala e vendo os meninos ambiciosos, ficando
de pé em um salto para dar a resposta, acredito que conseguirão aprender, apesar do
precário conhecimento que seu professor tem de advérbios e de outros elementos do
inglês. De algum modo, por saberem que o inglês os ajuda a conseguir empregos
melhores e por seu professor os elogiar tanto, eles aprenderão sozinhos.

As classes de meninas que visito são melhores, porque as professoras que observo
são melhores naquilo que fazem. Elas têm um domínio maior do inglês e dão a resposta
certa com maior frequên?cia. Mas, ainda assim, elas ficam na frente da sala diante de
filas de bancos abarrotados e fazem as alunas repetirem frases de livros didáticos
surrados, que requerem a inserção de uma única palavra em sentenças que as meninas
parecem considerar incompreensíveis. As alunas cospem as palavras como se as
sílabas tivessem um gosto ruim.

“O que aconteceu com os novos métodos didáticos que treinamos em nossas aulas?”,
pergunto às professoras. “O que aconteceu com o trabalho em duplas, com os jogos e,
por favor, lembrem-se, com a conversação?” Apenas Sima dera a suas alunas breves
momentos, durante as aulas, para que elas pudessem falar umas com as outras e
praticar o que haviam aprendido. As garotas haviam feito pequenos grupos e
conversado animadamente em inglês, mas sussurrando, como se temessem ser pegas
pelo Talibã.

“Ah, professora”, diz Sima, desesperada. “Isso não é permitido.”

Ela recebe o apoio de Momina. “Meu diretor também é professor de inglês”, diz.
“Ele me mandou parar com essas coisas.”

“Temos de dar uma aula expositiva, ou as mães e os pais nos criam problemas”, diz
Sima.

“É isso. Temos de estudar o livro porque as mães e os pais estudaram o livro.”

“Professora, nós quer fazer diferente. Mas isso não é permitido.”

Durante três anos, eu procurara ajuda para esses professores. Eles não poderiam
ensinar inglês melhor, a menos que melhorassem seu próprio inglês. Não poderiam
abandonar o velho livro didático sem que tivessem novos materiais. Não poderiam
mudar sua forma de ensinar até que o número de professores desejando essa mudança
se transformasse em massa crítica. Eles precisavam de ajuda, pediam-na, e eu queria
ajudá-los. Mas eu era uma novata em “ajuda humanitária”. Não sabia as regras do jogo.
Pensei que, se eu conseguisse alguns professores voluntários de inglês como segunda
língua que se juntassem a mim em Cabul, poderia expandir o pequeno programa da
Madar para que ele atingisse quase todas as escolas de ensino médio. Em 2002, depois
do encerramento da minha primeira turma, enviei por e-mail um convite para
professores de inglês como língua estrangeira que eu conhecia em Nova York. A
primeira resposta, por e-mail, resumia a reação geral: “Voluntário? No Afeganistão?
Agora? Você ficou louca?”. Vi que teria de oferecer o que posteriormente aprendi a
chamar de “incentivo”. Assim, escrevi uma breve proposta para expandir o programa
de formação de professores da Madar e projetei um orçamento que incluía passagens
aéreas, salários mensais e auxílio-moradia para professores adicionais, e fiz a
peregrinação pelas fontes de financiamento. Algum tempo depois, uma conhecida da
USAID me disse que eu havia cometido o erro de pedir muito pouco dinheiro, apenas
cerca de 12 mil dólares. “Multiplique por dez ou 12”, ela disse, “e alguém talvez dê
pelo menos uma olhada”. Mas, em toda parte, a resposta a minha proposta
excessivamente modesta era alguma variação, condescendente e desalentadora, de um
simples não.

Naquela época, me senti inepta por não conseguir ajuda para os professores de inglês
de Cabul e fiquei furiosa por eles. Mas, lendo um artigo de George Packer em The New
Yorker, aprendi que o meu fracasso não era o único. Havia outro, de Joe Biden, o
senador democrata de Delaware. Em janeiro de 2002, como presidente do Comitê de
Relações Exteriores do Senado, ele visitara Cabul atendendo a uma solicitação do
Bush Dois para que criasse leis que pudessem conquistar as mentes dos jovens no
mundo muçulmano. Bush colocara o 11 de setembro no contexto de uma guerra cultural
impregnada de religião, talvez para evitar discutir as políticas específicas dos EUA
que bin Laden dissera haver induzido os ataques da Al-Qaeda. Biden tinha uma leitura

diferente do 11 de setembro, embora ele também conseguisse evitar discutir a política
externa americana. Ele situava o 11 de setembro como uma espécie de guerra entre
classes, sustentando que a ideologia odiosa por trás dos ataques é fruto da pobreza, da
miséria humana e da repressão política. A forma de contrapor a ideologia do ódio,
acreditava Biden, era estabelecer o compromisso sólido de expandir, por todo o
mundo, as condições materiais que promovem os valores da democracia liberal,
especialmente o da educação. Depois que Biden o desapontou como alguém incapaz de
conquistar mentes, Bush contratou uma empresa de relações públicas para produzir um
filme ufanista, estúpido, sobre as alegres vidas de muçulmanos morando nos EUA.
Biden elaborou uma proposta para construir 1.000 escolas no Afeganistão ao custo de
20 mil dólares cada uma e preenchê-las com todos os professores que haviam perdido
seus empregos por causa do Talibã. Packer relata que Biden (como eu) acreditava que
teria maior chance de sucesso pensando pequeno, embora o que Biden considerasse
“pequeno” não fosse pouca coisa. Ele disse: “Você consegue enfiar 20 milhões de
dólares em qualquer parte de um orçamento de um trilhão, e isso era algo específico.
[...] Era algo concreto, que poderíamos mostrar ao Afeganistão que estávamos fazendo.
[...] Era algo diferente da mira de um fuzil”.
163

Por trás da proposta de Biden estava aquilo que ele descreveu a Packer como “um
evento catalítico”. Quando estava para sair de uma escola em Cabul, uma jovem
levantou-se da carteira e disse: “Vocês não podem partir. Vocês não podem partir. [...]
Eles não vão me impedir de aprender a ler. Eu vou ler e vou ser médica como minha
mãe. Vou sim. Os EUA têm de ficar”. Biden comentou com Packer que entendera o que
a menina estava dizendo: “Não me sacaneia, mané! Vocês me colocaram aqui.
Disseram que iriam me ajudar. É melhor vocês não saírem agora”.
164
Mas o governo
Bush já estava voltando suas atenções para o Iraque, preferindo o fuzil à escola, e a
proposta de Biden para a educação no Afeganistão não deu em nada.

Em 2005 tentei novamente, com a ajuda da Madar, conseguir ajuda para meus
professores. Àquela altura, o Ministério da Educação já contabilizara mais de 70
diferentes projetos de educação no país, desde a construção de escolas até a formação
de professores, e havia muitos outros geridos por pessoas que nem haviam se dado ao
trabalho de comunicar ao Ministério o que estavam fazendo. Mas ainda não havia
qualquer programa para professores de inglês no ensino médio. Havia também mais
doadores em Cabul, mais fontes de financiamento. Ou, como fui perceber, mais pessoas
para se recusar, usando alguma variação enlatada de não, embrulhada no jargão da
ajuda internacional. (Eu também estava aprendendo o dialeto, estava recebendo minha
educação no Afeganistão.) Esse doador não “priorizara” o ensino médio. Aquele não o
fizera seu “foco”. Um terceiro disse que o ensino médio estava além de seu “nexo de

interesses”. Outro tinha outra “visão”.

A visão, no fim das contas, era alfabetização universal. E a visão poderosa, que
parecia emanar da USAID, parecia, de fato, universal. Quem poderia duvidar de que se
tratava de uma grande ideia, e há muito necessária? Quem não gostaria de ver toda uma
nação libertada do analfabetismo para os prazeres e benefícios práticos da palavra
escrita; uma mãe capaz de escrever um recado para o professor de seu filho, um pai
capaz de se corresponder com o filho que trabalha no estrangeiro, uma família inteira
capaz de ler qualquer coisa, desde a bula em uma caixa de remédios até a poesia de
Rabi’a Balkhi? Mas será que esse era o lugar para começar? Eu ainda queria educar os
educadores, muitos dos quais, sendo mulheres, tinham sido expulsos de seus empregos
por cinco ou seis anos, estando, além disso, traumatizados. Eu também fazia pressão
em favor das que tinham instrução incompleta, as estudantes universitárias que
precisavam de cursos de reforço e de apoio moral para completar seus estudos
interrompidos. Mas os peritos em educação optaram, em vez disso, por educar aqueles
que não tinham recebido educação nenhuma.

Eles diziam que era a coisa mais “democrática” a fazer. Em uma cultura de
analfabetos, diziam, aqueles que receberam educação anterior e os que tiveram
instrução incompleta são “elite” e não deveriam ter direito a ajuda. O Congresso
americano concorda, autorizando ajuda apenas para educação básica de base ampla.
Provavelmente é verdade que meus professores de 30 dólares por mês do ensino médio
de Cabul sejam uma “elite”, mas e quanto aos alunos para quem lecionam? Eduque o
educador, eu pensava, e o educador fará um trabalho melhor educando outros, ou, na
linguagem do ne?gócio da ajuda, esse “investimento em recursos humanos” geraria um
“retorno imediato”. “Pode ser verdade”, disse meu contato interno na USAID, “mas
não é sexy”.

Eu não tinha levado o “sexy” em consideração. “Sexy” foi o modo pelo qual a ajuda
externa para o Afeganistão foi se esgotando dentro da política americana. “Sexy” era
como aparecia o Afeganistão na televisão americana em um ano de eleições
presidenciais. “Sexy” eram a “visão” e as imagens de televisão de meninas analfabetas
jogando fora suas burcas e aprendendo a escrever seus nomes. Parecia-me notável que
depois de anos de elogios aos “guerreiros da liberdade” afegãos — os sujeitos que
Ronald Reagan chamou de “o equivalente moral de nossos pais fundadores” — quão
pouco as pessoas se importavam, agora, com o que iria acontecer com os homens
afegãos.
165
Deixa para lá o fato de que milhares de afegãos que haviam se
alfabetizado nos programas de educação compulsória da era comunista rapidamente
esqueceram o que haviam aprendido, já que não havia nada para ler, nem qualquer

razão para escrever. Uma lição que aprendi durante minha educação no Afeganistão é a
de que os “peritos” em ajuda internacional, especialmente os americanos, têm que
responder a um poder político mais alto. Eles não podem se dar ao luxo de permitir
que a experiência histórica obstrua esse negócio de “visão.”

Além disso, alfabetização e ensino básico são o ás na manga dos peritos em
educação da ajuda internacional. Muitos dos peritos em educação trabalharam na
África, onde a visão é geralmente obscurecida pela expectativa mais baixa que se tem
dos africanos. Poucos (exceto os africanos) esperam que as crianças africanas passem
do ensino fundamental, de modo que é na escola primária que os peritos têm trabalhado
há muito tempo. Todo esse trabalho gerou resultados contraditórios, mas isso é outra
história. Os planos, os programas, os orçamentos, esses já estão prontos, assim como
os cursos de “capacitação” e “treinamento” para professores inexperientes, critérios de
avaliação de programas e uma longa lista de “indicadores” que evidenciam sucesso.
Até mesmo os relatórios finais já estão nas mãos dos peritos, com exceção de uma
alteração nos números aqui e ali. Quão sensato deve ter-lhes parecido transferir, para
um novo lugar, esses programas pré-fabricados de alfabetização e de educação
primária.

Você poderia pensar que se quisesse ajudar um país empobrecido, destruído pela
guerra, iria perguntar às pessoas que vivem lá quais prioridades têm e que tipo de
ajuda precisam. Mas geralmente não é assim que a ajuda internacional funciona. Ao
invés de fazerem isso, os países doadores ou instituições financeiras decidem o que
eles querem dar ao país pobre ou “em desenvolvimento”, de acordo com seus próprios
interesses, e depois oferecem a ajuda através de projetos elaborados e controlados por
peritos externos. Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, a principal preocupação
dos países doadores tem sido o desenvolvimento econômico. Como conseguir fazer
com que a economia cresça é o tema de um debate monopolizado, nas últimas décadas,
pelos fundamentalistas do livre mercado (ou neoliberais), para quem o crescimento é
uma função do investimento e da acumulação de capital por meio da operação de
mercados livres das amarras de regulamentações governamentais que busquem
proteger da exploração os trabalhadores, os recursos naturais e o meio ambiente.

Na ajuda para o desenvolvimento, assim como na economia neo?liberal, tudo vem de
baixo para cima, ao menos em teoria. Na prática, claro, a ajuda geralmente não goteja,
nem pinga, nem mesmo escorre lá de cima. Na verdade, a ajuda que, supostamente,
deveria ajudar os pobres do mundo tem, geralmente, o efeito oposto. Na maioria dos
países de Terceiro Mundo que receberam ajuda, a diferença de renda entre ricos e
pobres aumentou, assim como nos EUA. (Joseph Stiglitz, economista ganhador do

prêmio Nobel, pergunta: “Se isso não funcionou nos EUA, por que funcionaria em
países em desenvolvimento?”).
166
Os ricos ficam mais ricos, enquanto os pobres
(especialmente as mulheres pobres) perdem acesso à terra, aos recursos, e as suas
formas tradicionais de sustento. Os especialistas que refletem e escrevem sobre o
propósito e a prática da ajuda concluíram, há muito tempo, que “o crescimento
econômico... simplesmente não conseguiu infiltrar-se em direção à base”.
167
Stiglitz
observa de maneira direta: “Não é verdade que ‘uma onda que se eleva levanta todos
os barcos’.” Alguns barcos, parece, são feitos “em pedacinhos”.
168

Sendo esse o caso, muitos advogam uma abordagem mais democrática à questão da
ajuda, que começaria pela base: pergunte às pessoas comuns em localidades
específicas o que elas querem, e ajude-as a satisfazer essas necessidades básicas.
Talvez o Congresso acreditasse estar abraçando a perspectiva democrática quando
autorizou ajuda apenas para a educação básica. Muitos tentaram implementar esses
programas, especialmente nas décadas de 1960 e 1970, mas se defrontaram com os
interesses de chefes locais, de governos repressivos e de doadores poderosos cujos
projetos eram impostos de cima para baixo. John Brohman, uma autoridade em teorias
de desenvolvimento do Terceiro Mundo, observa que estratégias de ajuda “de baixo
para cima, localizadas, nadavam contra uma forte corrente de poder econômico e
político.
169
Então, as coisas são de cima para baixo, ainda que todo mundo saiba que
o desenvolvimento “bem-sucedido” em qualquer país em desenvolvimento,
provavelmente tornará a vida pior para boa parcela da população. Os neoliberais
consideram o aprofundamento da miséria dos pobres como um preço necessário a ser
pago pelo “crescimento”, assim como as mortes acidentais de civis nos bombardeios
americanos: triste mas inevitável.
170

De maneira geral, as grandes instituições financeiras internacionais, como o Banco
Mundial e o Banco de Desenvolvimento Asiá?tico, enviam a ajuda aos governos,
enquanto o programa de ajuda dos EUA, a USAID, prefere canalizar o dinheiro através
de empreiteiras independentes e (de maneira secundária) de ONGs, ignorando o
governo do país recipiente, uma vez que não se pode confiar que ele vá fazer aquilo
que os EUA querem. Os doadores europeus fazem dos dois jeitos. A seguir, o doador
contrata um “consultor” perito regiamente pago para passar duas ou três semanas no
país que irá receber a ajuda, fazendo um “levantamento de necessidades”. Atualmente,
a taxa para os consultores contratados para os projetos educacionais da USAID no
Afeganistão é de cerca de 500 dólares por dia, mais transporte e hospedagem, mais
uma quantia para despesa diária e uma porcentagem adicional a título de compensação
por “privações” ou “perigo”. A taxa para consultores em projetos de negócios

financiados pela USAID pode ser o dobro disso. Uma vez que o consultor é contratado
pelo doador, e que futuros trabalhos de consultoria dependem do doador estar
satisfeito; o bom consultor invariavelmente descobre que as necessidades avaliadas no
país recipiente proposto clamam, exatamente, por aquilo que o programa do doador
propõe. O próximo passo é encontrar mais consultores para implementar o projeto.

Cada vez mais, na USAID, isso significa contratar uma empreiteira privada, pois os
EUA privatizaram a ajuda externa mais ou menos da mesma forma que privatizaram
seus exércitos por procuração (como os contra ou os mujahidin) e suas próprias
operações militares. Em 2003, mais de um terço dos 87 bilhões de dólares então no
orçamento para a guerra do Iraque, ia para dez mil empreiteiras militares privadas, o
que dá uma empreiteira para cada dez membros dos serviços regulares do Exército.
171
Se é possível atrelar os militares à carroça capitalista, por que não engatar-lhe também
o impulso humanitário? Em 2001, Andrew Natsios, o chefe da USAID, falou com toda
a franqueza sobre a natureza egoísta da ajuda americana. Como “instrumento chave de
política externa”, disse, a ajuda externa “auxilia as nações a se prepararem para
participar do sistema de comércio global e a se tornarem melhores mercados para as
exportações dos Estados Unidos”.
172
Os mercados locais afegãos, entretanto, são tão
absolutamente dominados por oligarquias enriquecidas pelo tráfico de drogas e com
boas ligações políticas, a narcomáfia e seus amigos, que alguns economistas acreditam
que maior crescimento econômico possa, de fato, diminuir as possibilidades de
segurança nacional e de uma mudança democrática genuínas no Afeganistão.
173

Não obstante, porque o propósito subjacente à ajuda americana é o de tornar o mundo
seguro e aberto para os negócios americanos, a USAID agora introduz os interesses
comerciais desde o princípio. Ele envia solicitações de propostas para uma breve lista
de velhos conhecidos e confere os contratos ao licitante que estiver em suas boas
graças no momento. Algumas vezes, ele convida apenas um licitante a se candidatar, o
mesmo procedimento eficiente que tornou a Haliburton tão notória e tão lucrativa no
Iraque. Em muitas áreas, incluindo educação, ele “pré-seleciona fornecedores”,
aceitando propostas a cada cinco anos, mais ou menos, para um CQI — Contrato de
Quantidades Indefinidas” (IQC, em inglês). As empreiteiras submetem informações
indefinidas sobre o que estariam capacitados a fazer em áreas não especificadas, caso
algum contrato mais definido se materialize; os vencedores se tornam empreiteiras
indicadas que são convidadas a submeter propostas quando uma situação real aparecer.
A USAID gera essa situação real na forma de uma SDP — Solicitação de Propostas,
enviada para os “fornecedores pré-selecionados” e talvez a outros, que então
concorrem para fazer, em outro país, o trabalho indicado por Washington. Essa

imposição de cima para baixo do que é para ser feito, e do que não é, tornou-se agora
corriqueira demais para exigir justificativa. É assim que são as coisas, e isso ajuda a
explicar o porquê de minha pequena proposta de baixo para cima ter sido descartada
sem mais delongas: ela não era apenas barata demais e “antidemocrática”; ela nadava
contra a corrente. No que diz respeito ao processo de pré-seleção que coloca certas
empreiteiras em posição privilegiada; tanto os funcionários da USAID, como as
empreiteiras me disseram que isso economiza tempo, mas ninguém me explicou por
quê, se a celeridade é tão importante e o processo tão eficiente, os projetos de
educação no Afeganistão estão apenas começando a andar cerca de três anos depois da
dispersão do Talibã. “Não há nada de errado nisso”, diz um amigo na USAID. “Isso é
rápido.”

O tempo é relativo, suponho, e certamente você pode argumentar que é trabalho da
USAID dizer o que é rápido e o que não é, quem está dentro e quem está fora. Mas os
critérios de seleção não são exatamente o que se chamaria de “transparentes”.
Tomando um exemplo do “setor” de construção, o caso da autoestrada Kabul-Kandahar
é instrutivo. Com a manchete “Milhões desperdiçados em estradas de segunda
classe”, o jornalista afegão Mirwais Harooni informou no Kabul Weekly que, muito
embora outras companhias internacionais estivessem prontas a reconstruir a estrada
por 250 mil dólares por quilômetro, o grupo Louis Berger, sediado nos Estados
Unidos, conseguiu o serviço por 700 mil dólares por quilômetro, dos quais há 389. Por
quê? A resposta americana padrão é que os americanos fazem um serviço melhor. Um
funcionário da USAID me disse que as empreiteiras afegãs frequentemente são
excluídas porque “elas não conhecem nossos métodos de contabilidade”. Mas a Louis
Berger contratou companhias turcas e hindus para construir a estrada, a um custo final
de cerca de um milhão de dólares por quilômetro; e qualquer um que viaje por ela
pode ver que já está em ruínas. O antigo Ministro do Planejamento, Ramazan
Bashardost, reclamou que, no que diz respeito à construção de estradas, os talibãs
trabalhavam melhor.
174
(No website da USAID, a autoestrada Kabul-Kandahar é
apresentada orgulhosamente como um feito importante, apenas mais um exemplo da
distância entre a propaganda americana e a realidade afegã.)

Talvez seja apenas coincidência o fato da maioria dos grandes vencedores entre as
empreiteiras privadas terem nomes vagamente grandiosos como Bearing Point,
Creative Associates International e Social Impact, Inc., seguindo o exemplo das
operações do Departamento de Defesa “Liberdade Duradoura”, “Justiça Infinita” e
“Causa Justa.” Mas nem mesmo forçando muito a linguagem ou a imaginação se pode
chamá-las de organizações “humanitárias”. Se você perguntar, a maioria responderá
que trabalha com “desenvolvimento”, uma fase na intervenção de reconstrução

nacional que eles consideram mais sofisticada que a ajuda humanitária imediata, que
salva vidas. Seus diretores no país confessarão, modestamente, que seu verdadeiro
negócio é “fazer o bem”, embora, claro, seu verdadeiro negócio seja fazer negócios, o
que eles fazem no mundo inteiro. A Bearing Point, por exemplo, especializada em
“integração de sistemas comerciais”, emprega 16 mil pessoas em 39 países. Ela
costumava ser o braço consultivo da empresa de contabilidade KPMG (atualmente sob
investigação por permitir que seus clientes ludibriassem o imposto de renda por meio
de isenções fiscais fraudulentas), mas, na esteira do escândalo da Enron em 2002,
mudou de nome e ficou com quase todos os clientes da empresa de contabilidade da
Enron, a malfadada Arthur Andersen.
175
Em 2003, logo após ter conseguido dois
grandes contratos no Afeganistão e um no Iraque, a Bearing Point, da mesma forma que
a Enron, aumentou exageradamente seus lucros, gerando uma ação coletiva dos
acionistas por fraude mobiliária. Quem melhor que eles para receber 98 milhões de
dólares de dinheiro do contribuinte para “melhorar a governança econômica” no
Ministério das Finanças e no Banco Central do Afeganistão?
176

Assim como a Bearing Point, as “melhores” empreiteiras são empresas muito
lucrativas e, como a maioria, orgulham-se de sua eficiência. “Temos os sistemas
preparados para maximizar realizações e propiciar sucesso”, diz um diretor de país,
sem ironia, quando lhe perguntei o que qualificava sua empresa a gastar vários milhões
de dólares de dinheiro do contribuinte. Tendo os mesmos sistemas preparados, não
importa onde, as empreiteiras tendem a ver as ONGIs humanitárias como bons
samaritanos atrapalhados que gastam tempo e dinheiro tentando desenvolver programas
de ajuda apropriados para cada país individualmente. Na verdade, muitos desses
samaritanos obstinados persistem entre as ONGs, ainda tentando trabalhar de baixo
para cima, ainda falando sobre dar poder às pessoas comuns e sobre democracia de
base. As empreiteiras, por outro lado, ficam com um olho nos doadores e outro no
orçamento, o que não deixa muita capacidade visionária para ser aplicada às
condições locais. Para efetuar o trabalho de campo real, elas frequentemente contratam
os serviços das mesmas ONGs samaritanas cujos princípios eles desprezam. Quando
isso acontece, a ONG pode ter a sensação de estar de ponta-cabeça, uma vez que ela
também se torna parte do pacote que vem de cima para baixo.
177

Eu não sabia, mas quando fui trabalhar ensinando professores, eu tropeçara no “efeito
multiplicador” da “cascata”. O significado disso é que não se importam, simplesmente,

homens e máquinas americanos para construir uma estrada ou um sistema de irrigação;
ensina-se aos afegãos algumas técnicas de construção que eles, por sua vez, ensinarão
a outros. Isto é chamado “aplicar o efeito multiplicador à sua contribuição” e
“maximizar resultados” em “cascata”, e é uma boa ideia mesmo antes de ser
embelezada pelo jargão. Um esforço desemboca em outro, como uma série de
cachoeiras. A USAID incluiu esse efeito cascata em muitos contratos, de modo que
todos os programas de educação com verbas gordas são projetados em múltiplos
níveis, como os programas de água na Califórnia. Veja, por exemplo, os programas de
alfabetização, dos quais há dois grandes projetos, financiados, ao menos em parte, pela
USAID. Eles são geridos por diretores internacionais que supervisionam consultores
internacionais que treinam e supervisionam os instrutores afegãos principais, que
treinam e supervisionam os instrutores-líderes afegãos, que treinam e supervisionam os
instrutores de campo, que treinam e supervisionam os professores afegãos em
treinamento, que ensinam a ler a meninas e mulheres e a meninos e homens afegãos em
diversos lugares nas províncias. Cada nível de instrutores recebe um treinamento de
vários dias, talvez até de uma semana ou duas, antes de ser liberado para treinar o
nível subsequente. Os instrutores visitam com frequência aqueles a quem treinaram e os
reúnem, periodicamente, para um outro treinamento de aperfeiçoamento de um dia ou
dois. Essa linha de transmissão de apoio, todos concordam, é o que evita que o
conteúdo transmitido simplesmente evapore no ar. O conhecimento flui por ela até o
campo, enquanto o consultor internacional no topo da linha tenta se manter um passo à
frente do resto. Ou veja o PEP, o Programa de Educação de Professores (TEP, em
inglês), projetado para melhorar a qualidade dos professores de escola fundamental no
sistema escolar do governo, e financiado por múltiplos doadores, incluindo a USAID e
o Banco Mundial, e gerido, em parte, por empreiteiras privadas. Ele conta com 20
instrutores principais que treinam 150 instrutores líderes que, espera-se, treinarão
2.500 educadores de professores que treinarão 125 mil professores em 34
províncias.
178
Até agora eles só treinaram alguns educadores de professores em seis
províncias, mas estão apenas começando e, de qualquer forma, de acordo com as
melhores estimativas, nem há tantos professores assim em todo o país. As escolas do
governo, sozinhas, têm um déficit de 40 mil professores.

Até 2005, todos esses ambiciosos e complicados projetos de alfabetização e de
aperfeiçoamento de professores primários estavam atrasados, mesmo pela definição da
USAID de “rápido.”

“Que tal uma cooperação?”, pergunto a uma consultora em pânico, que trabalhava
para uma das empreiteiras. O programa dela mal fora lançado. “Não ajudaria se
houvesse compartilhamento de material?”

“Não temos tempo de cooperar. Estamos todos muito ocupados”, responde,
referindo-se a outros programas, geridos por outras empreiteiras. “E, de qualquer
forma, esses sujeitos são os concorrentes.”

“Mas vocês não estão todos trabalhando para um mesmo objetivo?”

“Um objetivo, muitas empreiteiras”, responde.

Não demora para que os programas de formação de professores comecem a usar a
oferta de salários mais altos para conseguir os melhores instrutores. Quando fico
sabendo que um dos programas de alfabetização estava procurando professores
experientes para treinar, recomendei alguns dos professores secundários das minhas
turmas. Depois de serem entrevistados, eles me contaram que tinham perdido a vaga
para outros que já estavam recebendo treinamento. Eu tinha certeza de que eles haviam
entendido errado. Mas não, a consultora internacional que deveria treinar os instrutores
de professores só aceitava candidatos que já tivessem passado pelo curso oferecido
por outro projeto de ajuda. “É bem mais rápido”, explicou ela, “treinar um instrutor de
professores que já tenha sido treinado”. Provavelmente é verdade. Mas o treinamento
repetitivo das mesmas pessoas girando em torno dos mesmos projetos não pode ser
considerado uma cascata. É mais como um redemoinho.

Ainda assim, eu estava feliz em ver esses projetos de educação profissionais serem
finalmente iniciados. Os consultores internacionais que os chefiavam pareciam um
grupo entusiasmado, experiente e dedicado. E todo esse negócio de efeito cascata fazia
sentido para mim, provavelmente porque era o que eu mesma tinha feito, antes de
aprender a terminologia que o pudesse tornar vendável. Agora eu queria ver como isso
estava funcionando. Assim, fiz plano de acompanhar alguns instrutores ao “campo”
para dar uma espiada e ver como estavam se saindo os professores que haviam
recebido treinamento. Tendo sido severamente advertida, de antemão, que não seria
possível garantir minha segurança se eu me aventurasse nas províncias, fiquei surpresa
ao ver que as “províncias” em questão ficavam apenas um pouco mais adiante,
próximas o suficiente para um instrutor visitar duas ou três classes em um único dia e
ainda voltar a Cabul antes do escritório fechar às três e meia.

Lá, nas planícies do Shamali, que os Estados Unidos haviam reduzido a pó, com
bombas subatômicas, há apenas alguns anos, lá, atrás dos muros dos complexos

agrícolas onde vacas malhadas pastavam placidamente no jardim, mulheres de todas as
idades se sentavam no chão de um salão ensolarado para lutar com o alfabeto dari.
Uma após a outra, as mulheres, jovens e velhas, levantavam-se para ir ao quadro-negro
improvisado, desenhando, com grande cuidado, alguma forma sinuosa que, associada,
algum dia, a outras, significaria um nome que elas conheciam. Elas já estavam
familiarizadas com os equivalentes ao M. e ao S. e conseguiam formar palavras
inteiras que significavam salaam e Islã. Uma das professoras mal tinha 15 anos, mas
tinha estudado até a quinta série em Cabul, antes de casar-se e mudar-se para o vilarejo
natal do marido. Agora, ela ganhava 75 dólares por mês, muito mais que um professor
secundário em Cabul, para ensinar as suas vizinhas aquilo que sabia; e ela levava seu
trabalho a sério. Ela colocou em prática o treinamento para professores que recebeu,
organizando as mulheres em pequenos grupos de discussão, conduzindo-as em jogos
didáticos. Na língua dari, cada letra do alfabeto tem sua forma básica alterada quando
aparece em uma palavra, ligada a uma outra letra que a precede ou segue. As
professoras que receberam treinamento ensinam a diferença desenhando luvas nas
letras nos pontos em que elas podem se juntar. Algumas vezes, elas pedem que as
alunas formem uma palavra, cada menina ou mulher representando uma letra; as alunas
se colocam na ordem certa para escrever a palavra solicitada, de mãos dadas como
requer o alfabeto, e ficam em frente as suas colegas de classe, radiantes. Em cada sala
de aula, um ensolarado salão de fazenda, uma loja de vilarejo, um sótão em um celeiro,
mulheres e meninas alegremente se submetem às tarefas da alfabetização sob a direção
de suas recém-formadas professoras, como essa noiva adolescente, e dos instrutores
que aparecem toda semana para incentivar e trazer planos de aula. Era uma lição de
humildade sentar-me entre elas. Fiquei encantada. Também eu comecei a sonhar o
sonho da alfabetização universal.

Quando perguntei às mulheres nas aulas o porquê de quererem aprender a ler e
escrever, muitas disseram que queriam poder ler o Corão. Queriam ver se ele dizia, de
fato, aquilo que os mulás e seus maridos falavam que dizia, especialmente sobre as
mulheres. Uma senhora de idade disse: “Quero ver se tem alguma coisa lá para mim”.
Ela não se importava com o tempo que fosse levar. Ela estava disposta a passar três
anos, o tempo que um adulto analfabeto normalmente demora para se alfabetizar, ou
ainda mais tempo, se fosse necessário. Mas, infelizmente, esse programa estava
previsto para terminar em poucos meses, e, além disso, havia demorado para começar.
Era demasiado ambicioso, também. O perito americano responsável me disse: “Você
não pode estabelecer um currículo decente com o tempo que tínhamos. O processo leva
ao menos dois anos, e mal tínhamos um. Tínhamos de costurar alguma coisa, mas nunca
tivemos a oportunidade de realmente testá-lo”.

“Então por que você o fez?”, perguntei.

“É o que está especificado no contrato. É o que a USAID queria”.

“Mas você é o educador”, retruquei. “Você não lhes disse que não dava para fazer?”

Ele riu. “Não dava para fazer isso”, disse. “Eles dariam o contrato a outra pessoa.”

Ele era uma pessoa agradável, esse perito em educação, que me garantiu que estava
fazendo tudo o que podia, menos abrir mão do trabalho. Ele me contou como
conseguira essa oportunidade. A USAID tinha conferido o contrato a um empreiteiro
“na área da saúde” que, por sua vez, subcontratara o serviço de desenvolver um
currículo para um programa de educação internacional à grande universidade para a
qual ele trabalhava. A universidade, por sua vez, fez um acordo com uma ONG
internacional para treinar os instrutores de professores, e com outras dez ONGs locais
e internacionais, incluindo instituições respeitáveis como a CARE e a Save the
Children, para fazer o trabalho que eles chamam de “implementação”. Eu tomava notas
enquanto ele falava, e lá estava, descendo pela página, um diagrama em degraus,
semelhante ao esboço do mecanismo de transposição de peixes da represa Grand
Coulee, com as setas apontando de um nível para o seguinte como os salmões, na água,
descendo o rio.

“Efeito cascata”, disse eu.

“O quê?”

“O dinheiro. Veja.” Mostrei meu diagrama desse negócio que cheirava mal, como
peixes podres. “O financiamento vai, em cascata, de um empreiteiro para outro.
Suponho que todo mundo fique com uma porcentagem. Então, me diga: quanto do
financiamento original é, de fato, gasto em campo aqui, digamos, em salários para os
instrutores afegãos e nos vilarejos para alugar as salas em que são dadas as aulas?”

“Meu Deus”, respondeu. “Sabe que eu não tenho certeza mesmo? Estou imaginando
uns 20%. Talvez dez.”

“E os outros 80% ou 90% por cento?”

“Bem, eles vão para o pagamento dos serviços de empreiteiros e subempreiteiros
americanos. E de suas despesas gerais, claro, lá no escritório central nos EUA e no
daqui também. Aqui ele vai para pagar o aluguel do escritório e moradia — você sabe

como os aluguéis em Cabul são altos, de modo que os déspotas afegãos ganham
dinheiro com isso e os custos com transporte, carros e motoristas — de novo, dinheiro
para os afegãos — voos, materiais que têm de ser importados, mobília, alimentação,
álcool, coisas desse tipo.”

“Então talvez 70% ou 80% por cento vá para o bolso de americanos?”

“Provavelmente. Pouco mais, pouco menos. Não tenho os números”, diz. “Mas você
entende, claro, que esse é o único jeito de organizar as coisas para conseguir dinheiro
do Congresso. Eles nunca autorizariam esses grandes programas de ajuda se pensassem
que nós estaríamos perdendo controle do dinheiro. Meu salário é depositado, em
dólares, diretamente em minha conta em meu banco nos EUA. Ele jamais sequer deixa
o país.” Fez uma pausa para dar um sorriso cúmplice. “Você sabe o que eles dizem em
Washington: ‘A caridade começa em casa’.”

Talvez eu não tivesse me incomodado tanto se esse homem tivesse falado dos
afegãos, a quem ele estava sendo muito bem pago para ajudar, como algo mais do que
estatísticas ou indicadores de sucesso. Ou se qualquer dos outros empreiteiros que
conheci não tivessem se mostrado tão absolutamente convencidos de que os projetos
meia-boca que apresentavam eram “melhor do que nada” para pessoas a quem jamais
tinham visto. Como aquelas mulheres dedicadas em Shamali, Ghazni ou Paghman,
desenhando, com preciosos pedaços de giz, os contornos do idioma que, acreditavam,
poderia levá-las a uma vida melhor. Mas o que aconteceria com as mulheres,
perguntei, e com os homens também, que se dedicavam com igual intensidade em salas
de aula não muito distantes? O que aconteceria com eles? Os homens poderiam
conseguir empregos, ele respondeu. Mas, para as mulheres, havia um plano. “Foi assim
que todo esse programa começou”, disse. Alguns consultores, ao fazerem um
levantamento de necessidades, haviam detectado uma carência, nas províncias afegãs,
de mulheres suficientemente instruídas para se tornarem parteiras. E há uma
necessidade desesperada de parteiras, uma vez que as taxas afegãs de morte infantil e
materna estão entre as piores do mundo. Assim, a USAID financiara o empreiteiro da
área de saúde, que financiou o subempreiteiro da área de educação, que por sua vez
financiou uma ONG que tinha um programa de alfabetização para mulheres que,
conforme se esperava, iriam se formar no programa de treinamento para parteiras para
o qual a USAID havia, inicialmente, financiado o empreiteiro de saúde. Mas havia um
problema de coordenação do tempo. Porque os programas de alfabetização demoraram

para começar, o programa de treinamento para parteiras se iniciou muito antes que as
esperadas graduadas no programa de alfabetização estivessem prontas para se
inscrever. E o programa seguinte de treinamento de parteiras estava programado para
começar muitos meses depois de as candidatas potenciais terem completado seu curso
de alfabetização preliminar, que, de qualquer forma, era curto depois para conseguir
alfabetizá-las. O perito tinha apenas algumas noções vagas de como as mulheres
poderiam conseguir ingressar nas aulas para parteiras. Ele observou que, de qualquer
modo, nem todas as 20 mulheres em uma classe de alfabetização de um vilarejo
precisavam se tornar parteiras.

Ouvi muitas histórias como essa, de projetos que não haviam sido pensados até o fim.
Alguns eram bem planejados, mas começavam tarde e terminavam cedo, quando os
peritos com contratos de um ano voltavam para casa, ou doadores míopes passavam a
financiar alguma outra coisa. Veja, por exemplo, o caso de um projeto multimilionário
da USAID para fazer com que 170 mil alunos adolescentes, em 17 províncias, fizessem
a escola primária pagando aos professores salários extras por trabalharem nos finais
de semana e nos feriados. Entre as muitas ONGs que o empreiteiro contratou para fazer
o serviço nos vilarejos estava uma organização afegã de mulheres que geralmente
lidava com problemas de mulheres e crianças. Foi sua boa reputação e a promessa de
que os alunos concluiriam o curso que convenceram os pais pashtuns das províncias,
bastante desconfiados dos motivos americanos, a mandar seus filhos para a escola. As
coisas iam bem até o empreiteiro anunciar que o financiamento iria terminar um ano
antes, com os alunos ainda no quarto período. Uma mulher da ONG afegã, furiosa, me
perguntou: “Qual é o problema com os EUA? Por que eles estão sempre começando
coisas que não conseguem terminar? Eles poderiam ter conseguido a gratidão de um
milhão de afegãos, todos esses alunos, professores e suas famílias, mas, ao invés disso,
conseguiram fazer com que eles ficassem furiosos”. Pelo menos 100 mil desses afegãos
furiosos, calculei, eram garotos adolescentes de instrução precária. “Eles estão
furiosos com a gente também”, continuou a mulher. Ela estava quase chorando. “Eles
confiaram em nós, e agora perdemos a credibilidade. Ficamos tão honradas quando
fomos convidadas a participar de um projeto da USAID, de um projeto tão bom.
Algumas pessoas nos alertaram de que seríamos cooptadas pelos americanos. Mas é
bem pior. Eles estão nos humilhando.”

Nenhum dos empreiteiros, consultores, ou peritos ficará por aqui tempo suficiente
para ver o que acontece com as ONGs desacreditadas ou com os alunos abandonados.
Os países escandinavos, que têm os programas de ajuda mais respeitados,
frequentemente trabalham, durante um longo período, no âmbito da comunidade, com o
objetivo de conferir poder às pessoas locais. O Comitê Sueco tem assistido moradores

de vilarejos afegãos por mais de vinte anos, sem interrupção, nem mesmo no período
do Talibã. Os EUA, ao contrário, trabalham no curto prazo, buscando conseguir
resultados rápidos ao mesmo tempo em que mantêm o poder em suas próprias mãos e
que, incidentalmente, transferem o dinheiro do contribuinte para o bolso das empresas
privadas, particularmente daquelas que o devolvem como “contribuição de
campanha”.
179
Muitos trabalhadores do setor de ajuda em todo o mundo nutriam
esperanças de que o fim da guerra fria iria libertar a ajuda externa de interesses
políticos, tornando-a acessível para aqueles que dela precisam. Mas isso não
aconteceu. Depois do 11 de setembro, a ajuda americana se tornou uma arma na guerra
do governo contra o terror. O principal beneficiário é o Paquistão.
180
Usada como
instrumento de uma política externa facciosa, a ajuda americana é um amigo nada
confiável.

Poucos trabalhadores no setor da ajuda são tão ingênuos como eu era quando cheguei
ao Afeganistão para oferecer ajuda, embora muitos sejam profundamente idealistas. A
não ser pelos militares e executivos aposentados, a maioria é bastante mais jovem do
que eu e ainda não se tornou cínica. Os trabalhadores de ajuda humanitária tendem a
ser cidadãos do mundo, poliglotas, que veem que lugar pequeno esse mundo é, e como
ele se liga como um só. Cada vez mais, eles vêm de todas as partes do planeta, bem
preparados, com diplomas de pós-graduação, muitos de universidades americanas e
europeias em áreas como educação internacional, direito internacional e
“desenvolvimento”. Muitos são médicos, enfermeiros, especialistas em saúde mental,
engenheiros, hidrologistas, agrônomos, especialistas em retirada de minas,
programadores. Alguns vêm pelo dinheiro, outros pela aventura, outros porque não
conseguem emprego em seus países. Muitos vêm porque se sentem desconfortáveis em
meio à abundância de seu país natal, outros porque o desespero desse país pobre
parece mais real. Alguns, aqueles que trabalharam no Peace Corps antes das guerras,
lembram-se de um Afeganistão em paz e querem restaurá-lo. Por uma razão ou outra,
todos querem dar uma mão. Alguns fazem um bom trabalho, isto é, trabalho que
realmente melhora a vida dos afegãos comuns, conforme relatam os próprios afegãos.
Outros não. Mas os empreiteiros começam e terminam em outro lugar.

Não que os empreiteiros não consigam, necessariamente, “fazer o bem”, mas o que
eles fazem melhor é cumprir o contrato imaginado pelo doador, pelo Banco Mundial,
pela USAID ou seus equivalentes na Inglaterra, no Japão ou na Alemanha. Não há
nenhuma razão para eles terem de prestar contas uns aos outros, como têm feito as
ONGs internacionais como a CARE, a Oxfam ou a Mercy Corps, ajudando-se
reciprocamente no sentido de estarem envolvidas em uma tarefa comum. Nenhuma
razão para que tenham de prestar contas ao público ou aos “beneficiários” que eles,

supostamente, devem “servir”. As melhores ONGIs têm identidades individuais. Cada
uma delas foi fundada com um objetivo, frequentemente implícito em seu nome, como
Save the Children, International Rescue ?Committee ou Médecins Sans Frontières, e as
pessoas têm alguma ideia do trabalho que fazem. Cidadãos comuns em seus países de
origem contribuem para ajudar seu trabalho. Mas nenhuma velhinha envia seus
trocados para a Bearing Point ou para a misterirosa DynCorp, que é uma das maiores
empreiteiras militares particulares do mundo. Os empreiteiros não têm nenhuma
identidade específica, nenhum princípio fundador, nenhum objetivo a não ser o de
ganhar dinheiro e talvez receber críticas no lugar do governo quando as coisas dão
errado, como a Halliburton faz, de tempos em tempos, aperentemente sem diminuição
de seus lucros. De maneira geral, é do interesse das ONGs cooperarem entre si e serem
abertas a respeito do que estão fazendo, ao passo que os empreiteiros buscam
sobreviver conduzindo seus negócios com o máximo sigilo.

Talvez porque sejam tão bons em obter lucros, muitos empreiteiros americanos
tendem a pensar que são muito melhores e mais espertos do que as pessoas que eles
deveriam ajudar. Se os afegãos são espertos, por que não são ricos? Os empreiteiros
são inteligentes o suficiente para saber que não é fácil se estabelecer um valor para
muitos dos projetos que eles são chamados a realizar. Quanto deveria custar para um
contador americano treinar funcionários de um ministério afegão em práticas de
contabilidade? Quanto deveria custar para consultores educacionais americanos
treinarem 125 mil professores primários? Quem sabe? Assim, os empreiteiros,
compreensivelmente, tendem a cobrar o valor que o mercado estiver disposto a pagar;
e quanto mais dinheiro pedem por seus serviços, mais valiosos esses serviços parecem
aos doadores. Além disso, os doadores frequentemente preferem ter alguns contratos
grandes do que ter vários contratos menores. Os empreiteiros bem-sucedidos também
sabem se valorizar. Eles acreditam que têm direito a viver bem. Assim, quando um
empreiteiro “quente” com, digamos, 98 milhões de dólares de dinheiro do contribuinte
para gastar, traz 100 consultores e conselheiros (todos homens), pode gastar meio
milhão de dólares em um piscar de olhos. Ele pode instalá-los em dez ou 12 casas grã-
finas, cada uma com um aluguel de cerca de dez mil dólares por mês, na parte da
cidade mais inundada de dólares. Pode fornecer-lhes boa comida e bom vinho vindos
da Europa ou dos EUA, e guarda-costas do tipo macho, jovens empregados vagamente
efeminados, e uma SUV, um cozinheiro e um intérprete para cada um. E depois, o
empreiteiro pode acrescentar uma coisinha extra ao salário de seis dígitos, digamos,
alguma coisa a título de “periculosidade”, a título de ser “no exterior”, alguma coisa a
título de per diem, e uma conta para despesas. Digo “pode” porque todos esses tópicos
são secretos por “razões de segurança”. Você pode fazer as contas: essa é uma bela
fatia do orçamento gasta com o sustento de homens (a maioria americanos)

estrangeiros, livres de famílias em?baraçosas, vivendo em um estilo e em um nível de
fantasia psicossocial de que poucos podem desfrutar em casa.

A justificativa para se desperdiçar o dinheiro dos impostos dessa forma é que,
supostamente, ele vai “comprar as melhores pessoas”, mas um número surpreendente
de consultores e conselheiros trabalhando para empreiteiros como a Bearing Point
brincará, abertamente, sobre o quão pouco entendem do trabalho em que estão
envolvidos. Como o advogado superpoderoso que conheci em uma festa e que tinha um
contrato para assessorar um ministério governamental em direito tributário. “Eu não
conheço nada de direito tributário”, disse com uma risada. “Imóveis residenciais são
mais a minha praia. Mas o bom de trabalhar com esses afegãos é que eles não sabem a
diferença”. Mas talvez eles saibam. Funcionários afegãos tentaram encerrar o contrato
da Bearing Point em 2004, observando que alguns desses consultores “não eram
necessários” e que outros “não eram os melhores profissionais”. Mas a USAID
considerou que a Bearing Point estava “trabalhando bem” e manteve o contrato.
181

Aqueles envolvidos em contratos educacionais em Cabul parecem ser um pouco
melhores que o pessoal comercial. Afinal de contas, os consultores de campo são
professores preocupados com crianças. E muitos deles são mulheres, o que não
necessariamente os faz melhores, mas sim um pouco diferentes. (Elas não frequentam
bordéis, por exemplo.) Entretanto, assim como aquele sujeito agradável preso no
esquema, eles haviam deslizado para o sistema de empreitadas com fins lucrativos,
tendo de responder, em última instância, aos doadores e a seus objetivos políticos. O
maior empreiteiro americano na área de educação no Afeganistão, a Creative
Associates International, consolidou suas relações com a USAID e o Departamento de
Defesa durante o governo Reagan quando ofereceu “cursos de treinamento vocacional”
para os contras. Desde essa época, eles já firmaram mais de 400 contratos, e a USAID
se tornou a fonte de quase todo seu lucro, que chega até 50 milhões de dólares por ano.
Em março de 2003, a Creative Associates conseguiu um contrato de 60 milhões de
dólares para trabalhar com a educação primária no Afeganistão, além de um outro no
Iraque que pode chegar a 157 milhões de dólares. (Os números são sempre incertos.)
Essa inesperada sorte dupla fez com que a Inspetoria Geral investigasse o contrato
para o Iraque e levou o senador Joseph Lieberman a concluir que “não houve,
essencialmente, qualquer licitação competitiva”. Aqueles que haviam sido convidados
a fazer propostas competitivas para a licitação e recusaram, foram, ao invés disso,

agraciados pela Creative Associates com polpudos subcontratos. Talvez isso tenha
acontecido por acaso, ou talvez as empreiteiras de fato cuidem umas das outras, afinal
de contas. De qualquer forma, o ardiloso contrato para o Iraque transformou a Creative
Associates em algo como a Halliburton do pessoal da Educação. Apesar disso, eles
conseguiram um segundo contrato para o Iraque, no valor de 56 milhões de dólares,
menos de um ano depois,
182
e há rumores de que sejam os primeiros da fila para mais
uma empreitada, no valor de 75 milhões de dólares, no Afeganistão.

Uma das primeiras de suas grandes tarefas no Afeganistão era a de providenciar a
impressão de milhões de livros didáticos, extremamente necessários. Infelizmente, eles
contrataram o serviço de impressão na Indonésia, junto a gráficas que não conheciam
nem dari, nem pashtun; quando os livros chegaram a Cabul, por via aérea, a um custo
esplêndido, viu-se que eram ilegíveis. Alguns textos haviam sido embaralhados e
encadernados juntos, como Religião e Biologia, de modo que um capítulo sobre a vida
do Profeta poderia ser seguido por outro sobre plantas. Quem me contou essa história
foi um funcionário do Ministério da Educação, que disse que os livros ainda estão
estocados em algum lugar.
183

Para ser justa, a Creative Associates não foi a primeira empresa americana a fazer
um trabalho lamentável com os livros. Essa distinção pertence ao Centro para Estudos
do Afeganistão da Universidade de Nebraska em Omaha, algumas vezes confundida
com a ONU por causa de sua sigla, UNO. Quando a Creative Associates teve de
conseguir dez milhões de livros didáticos para atender os termos do contrato com a
USAID, eles aparentemente tentaram passar para frente reimpressões de textos
originalmente desenvolvidos pela UNO para um outro contrato com a USAID,
celebrado em 1984. ?A UNO produziu os livros, cerca de 30 milhões e os utilizou nas
es?colas para refugiados que mantinha no Paquistão, onde a USAID continuou a
financiar os programas de educação da UNO até a suspensão de toda ajuda americana
ao Afeganistão em 1994. Entre os refugiados havia afegãos de todas as linhas políticas,
mas os livros haviam sido desenvolvidos por e para partidos islamitas. Tempos
depois, é claro, soube-se que a CIA estava por trás de todo o esquema, parte de sua
ajuda secreta anti-soviética aos guerreiros da liberdade. Depois que se encerrou o
financiamento pela USAID, a UNO foi trabalhar para empresários americanos do setor
petrolífero; ela conseguiu um contrato de 1,8 milhão de dólares com a Unocal para
treinar trabalhadores para a construção do oleoduto trans-Afeganistão, e ajudou a
organizar a visita, financiada pela Unocal, dos ministros do gabinete talibã aos Estados
Unidos, em 1997. Contudo, durante todo esse tempo, a UNO manteve sua produção de
livros no Paquistão, de modo que em janeiro de 2002, a USAID a considerou em
“condição privilegiada” para publicar oito milhões de livros e treinar quatro mil

professores para o início do novo ano letivo, pós-Talibã, no Afeganistão.
184

Àquela altura, alguns críticos já haviam notado que os livros didáticos originais da
UNO tinham muitas figuras de armas e de balas, e que alguns dos problemas de
matemática, falando de números de soviéticos mortos, pareciam promover a violência.
Assim, trabalhando no Paquistão, a UNO retirou as figuras e referências violentas ou,
pelo menos, foi o que disseram e entregou os milhões de livros dentro do prazo. Mas
então os críticos notaram que os livros ainda continham um bocado de violência, além
de uma grande quanti?dade de versículos do Corão. As normas da USAID proíbem o
uso do dinheiro de impostos para promover a religião, mas funcionários do setor de
ajuda e da Casa Branca de Bush disseram que referências religiosas eram necessárias
em uma cultura religiosa, até mesmo, ao que parece, o tipo de referência religiosa que
inspirou o Talibã. Assim, esses textos financiados conjuntamente por uma universidade
americana, por extremistas islâmicos no exílio, pela USAID e pela CIA, se tornaram,
desde essa época, os livros didáticos padrão no Afeganistão e poderiam ter aparecido
em novas edições se a Creative Associates tivesse enviado um revisor que soubesse
ler dari/pashtun para supervisionar a impressão.

Algumas pessoas em Nebraska não ficaram nem um pouco contentes com isso. Em
2005, Paul Olson, professor de inglês na Universidade de Nebraska, em Lincoln, e
membro da Nebraskans for Peace, informou, com certo atraso, ao Conselho
Administrativo da universidade, que os textos “promoviam a violência e a jihad”. Isso
violava normas da universidade que proibiam a disseminação de material educacional
contrário a direitos humanos reconhecidos. “Estamos fornecendo propaganda
carregada de violência às crianças afegãs da era talibã”, disse Olson. “Os terroristas
do 11 de setembro surgiram desse contexto.” Defendendo a universidade, o presidente
do Conselho, Howard Hawks, alegou (erroneamente) que os livros não haviam sido
projetados para crianças mas para “mujahidin afegãos analfabetos que combatiam as
forças soviéticas.” De qualquer modo, o Congresso e o Departamento de Estado (para
não falar da CIA) haviam especificado que os livros deveriam ser escritos por afegãos,
de modo que a UNO não tinha “qualquer envolvimento ou responsabilidade no que
tange ao conteúdo”. Quanto aos livros atual?mente utilizados no Afeganistão, Hawk
disse que eles eram “obra do governo do presidente Hamid Karzai e nada tinham a ver
com a UNO”.
185

O ano letivo de 2005 estava apenas começando em Cabul; assim, depois de ter lido
sobre os debates em Omaha, levei Salma, minha colega na Frauen die Helfen, para
fazer umas compras no mercado central, onde dúzias de livreiros se sentam atrás de
carrinhos de mão abarrotados de livros didáticos e romances baratos. Gastamos uns

poucos dólares para comprar uma série completa dos antigos livros didáticos da UNO
para escola primária, em dari. Eram brochuras finas, com indicações claras mostrando
a série e a disciplina. Impossível dizer se haviam sido “revisados” ou não. Nós os
arrastamos até o carro e, durante a volta ao escritório, tentei convencer Salma a ler
alguns dos livros para mim e me contar o que diziam. Salma era estudante de Direito
em Cabul, possuía uma inteligência absolutamente brilhante e estava sempre pronta a
aceitar mais trabalho. Mas, dessa vez, ela se recusou.

— Eu sei o que eles dizem. Não quero lê-los de novo.

— Você já os leu?

— Claro. Na escola. Todos nós os lemos na escola. É por isso que eu e meus colegas
de classe na universidade não sabemos nada.

— Como assim, vocês não sabem nada?

— Em primeiro lugar: não sabemos a história do nosso país — ela estava olhando os
volumes da pilha de livros. Jogou um no meu colo. História e Geografia, Quinta
Série. — É a história da Arábia Saudita — disse. — E a geografia de Meca. Nada do
Afeganistão — lançou-me outro. Dari, Quarta Série. — Dê uma olhada. Começa com a
vitória da Revolução Islâmica. É informação do Profeta, dos mujahidin e da jihad
contra os kharaji, estrangeiros, e contra idéias estrangeiras. Nada de dari. Nada sobre
a história de nossa língua. Nossa literatura.

— Você sabe quem escreveu esses livros? — pergunto.

— Claro. Os mujahidin. Gulbuddin. Os mulás no Paquistão. Homens desse tipo —
ela parecia cuspir as respostas, furiosa. — São feitos no Paquistão, mas são livros
americanos.

Como eu não sabia lê-los, levei os livros a um acadêmico afegão, um senhor mais
velho que havia recebido uma boa educação antes da invasão soviética. Depois de ler,
ele ficou muito angustiado. “Esses livros são para a madrassa”, disse, “não para a
escola”. Independentemente da matéria; dari, matemática, história, religião, os livros
gravitavam em torno da vida do Profeta e de seus ensinamentos. Perguntei-lhe se havia
alguma coisa sobre a história afegã e ele tomou um texto de história para a terceira
série. “Esse aqui conta sobre o rei Amanullah”, disse. “Conta que ele voltou da Europa
com ideias ocidentais, contra o Islã, e que todas as pessoas o odiaram e proclamaram
uma jihad contra ele.” E esse texto em dari diz que a revolução comunista foi “o dia

mais negro na história do Afeganistão.” Não parecia haver muita coisa sobre a história
afegã antes ou entre esses dois eventos, separados no tempo por 50 anos.

O acadêmico me mostrou uma longa passagem que definia o mujahid ideal como um
homem pronto a dar tudo o que possuía; suas propriedades, seu conhecimento, seus
pensamentos, mesmo sua esposa e filhos, para seu Deus. Ele é um homem honesto,
sempre obediente a Alá, sempre pronto a defender a vida e a propriedade de seus
irmãos muçulmanos, sempre trabalhando pela unidade dos muçulmanos em toda parte,
em todo o mundo. Tal pessoa facilmente se tornaria um mártir para o Islã. O acadêmico
correu o dedo pela página do livro didático, publicado há dez anos, e traduziu,
rapidamente: “Se um homem está lutando contra um inimigo do Islã, ele é a pessoa que
faz feliz a seu Deus. Se um homem dá a sua vida por essa causa, ele terá um lugar alto
junto a Deus. [...] Quando o mártir vê sua posição alta junto a Deus, ele deseja ter outra
vida para poder ser um mártir novamente”. Fechou o livro. “Está vendo? É
motivacional”, disse. “É por isso que digo que são livros para a madrassa.” Agradeci-
lhe, reuni meus textos inspiradores e fui caminhando para casa, passando pela escola
do bairro bem no momento em que um bando de menininhas de vestidos pretos e
chadors brancos vinham saindo do pátio. Havia milhões de crianças na escola agora,
mais do que em qualquer outro momento da obscura história do Afeganistão, como
gostava de alardear o governo Bush. Essa parte era verdade, embora a porcentagem de
meninas fosse maior durante a era comunista. Mas eles estavam lendo os mesmos
velhos livros.

Não é que ninguém tivesse pensado em escrever novos livros. Esse fora um dos
primeiros objetivos do Ministério da Educação, onde especialistas da Columbia
University Teachers College passaram alguns anos ajudando a desenvolver um novo
currículo escolar e a redigir novos textos. Os novos livros tinham por objetivo
questionar as velhas práticas de ensino baseadas na rote. Incluíam muitas perguntas,
atividades e tópicos para discussão, todos voltados para a promoção do tipo de
“aprendizagem ativa” que envolve os alunos e desenvolve a capacidade de raciocínio
crítico. A maioria dos educadores ocidentais sustenta que, sem raciocínio crítico, o
processo democrático não consegue se consolidar. Em 2005, os novos livros para a
pré-escola e terceira série já estavam na gráfica, no Afeganistão; textos para a primeira
e quarta séries já estavam prontos para rodar. Havia um primeiro esboço para a quinta
série, mas nada ainda para a sexta série. E nada para as séries mais adiantadas, embora
a Columbia University e o Ministério da Educação tivessem esperanças de produzir
novos textos para todas as séries, até o terceiro colegial. A falta de fundos estava
emperrando o processo. Um professor de Columbia me explicou: “É muito difícil
conseguir financiamento, a menos que você esteja ligado ao governo dos Estados

Unidos, à USAID.” Assim, ainda por algum tempo, até que o Ministério da Educação
consiga arranjar dinheiro para produzir os novos livros, dedicadas crianças afegãs
correrão para a escola, carregando em suas mochilas, como se fossem bombas, os
velhos livros didáticos jihadi.

A Creative Associates e outras empreiteiras da área de educação, financiadas pela
USAID, reportam-se apenas a peritos em educação da USAID, profissionais e bem
pagos, que vivem e trabalham em um labirinto de contêineres brancos atrás das paredes
de concreto, com arame farpado, no Café Compound do Forte Paranoia, a embaixada
americana. Muitos deles são amigos que obtiveram seus títulos acadêmicos em
educação avançada nas mesmas universidades e tendem a contratar uns aos outros;
empreiteiras conseguem consultorias na USAID, enquanto antigos funcionários da
USAID tornam-se consultores ou conselheiros para empreiteiras, uma prática
comercial camarada que lembra um pouco o costume afegão de contratar infinitos
primos. Muitos dos melhores peritos em educação da USAID recusam-se a visitar os
projetos das empreiteiras que fiscalizam porque, para fazê-lo, eles têm de viajar na
companhia de pelo menos dois veículos militares abarrotados de soldados em traje de
combate completo que aterrorizam, ao longo de todo o caminho, os habitantes dos
vilarejos afegãos. Um funcionário da educação, frustrado, reclamou para mim, entre um
capuccino e outro no café da embaixada: “Como posso visitar uma escola primária
com todos esses soldados? Espera-se que eu ajude as crianças, não que as traumatize”.
Assim, os funcionários da educação da USAID ficam sentados em suas pequenas
caixas brancas e leem relatórios (por e-mail) de empreiteiras que enumeram os
“indicadores” de seu sucesso garantido. É, sobretudo, um jogo de números: tantos
milhões de livros impressos, tantas centenas de escolas construídas, tantos milhões de
crianças na escola. Eu peço a várias empreiteiras cópias de seus relatórios; sendo uma
contribuinte, imagino que tenha direito a saber como eles estão gastando meu dinheiro.
Mas não, as empreiteiras me dizem que eles não têm permissão para mostrar seus
relatórios a ninguém, exceto ao seu supervisor responsável na USAID. “Está no
contrato”, um deles me diz. Eu não sei se é verdade ou não porque o contrato também
não pode ser feito público.

Mas dá para ver como o relatório final para a USAID se torna o fim da história. As
empreiteiras não têm de se preocupar com o que acon?tece depois, nas localidades
concretas do Afeganistão, porque es?tão fazendo as malas para irem ao Iraque ou ao Irã
ou onde quer que os construtores de impérios se voltem a seguir. E a USAID não tem
de prestar contas a nenhuma outra nação na Terra, muito menos ao Afeganistão. Um
amigo suíço foi contratado por uma ONGI, atraí?do pela promessa de 1.200 dólares por
dia, para garantir a “sustentabilidade” do projeto da empreiteira. A sustentabilidade é

um “conceito-chave” ou “pilar” do desenvolvimento, sugerindo que um bom projeto é
aquele que as pessoas locais continuarão levando adiante sem você, muito tempo
depois de você ter partido. É a primeira preocupação das ONGs escandinavas, mas
parece só ocorrer às empreiteiras quando já é bem tarde. Depois de uma empreiteira
americana ter passado seis meses “capacitando” uma centena de homens (nenhuma
mulher) para trabalhar com orçamentos, eles contrataram meu amigo suíço para colocar
esses sujeitos aperfeiçoados em ministérios do governo. Era isso que solicitava o
“pilar de sustentabilidade” do contrato. Meu amigo fez o serviço, sabendo muito bem
que, em questão de semanas, cada um dos homens para os quais ele tivesse conseguido
uma colocação teria arranjado um emprego como pessoal ou aluno de outro programa
de treinamento gerido por outra empreiteira. “Posso colocá-los no governo”, diz ele,
“mas não posso fazê-los ficar lá se o governo não os paga. E não vai conseguir pagar,
de jeito nenhum, os salários que eles conseguem com as empreiteiras. Simplesmente
não é sustentável.”

Assim, à semelhança dos alunos dos programas de formação de pro?fessores
comprados para serem treinados novamente por outros pro?gramas de formação de
professores, os alunos de contabilidade passam para níveis mais altos. E meu amigo
suíço, tendo cumprido os termos do contrato, ainda que brevemente, recebe mais uma
tarefa de curto prazo, mais bem paga, com outra empreiteira de curto prazo. Há cada
vez mais dessas pessoas, tanto estrangeiros como afegãos, pegas no turbilhão do
dinheiro, subindo para o céu como os redemoinhos que aparecem agora, no fim do
inverno, nas ruas de terra batida, girando furiosamente, subindo para desaparecer no
céu amplo e claro.

O afegão médio diz que toda essa ajuda estrangeira não mudou nada. Os afegãos
dizem isso até em Cabul, onde, na verdade, muitas coisas mudaram bastante. O
motorista aponta para as suntuosas narco-villas, envidraçadas, com os telhados novos,
que se espalhavam por nossa rua e diz:

— Ópio. Não é para mim.

— Ópio não é para você?

— Não — ele ri. — Ópio tudo bem. Casa grande não é para mim. Casa grande para
homem do ópio.

— E quem é esse homem do ópio? — pergunto. O motorista ri e dá um sorriso
maroto.

— Faço uma coisa por você. Não conto para você.

Ele partilha da opinião comum de que as novas riquezas do Afe?ga??nistão são
produzidas localmente. Acredita-se que o ópio do Afe?ganis?tão, que responde por 87%
do total mundial, movimente mais de 30 bilhões de dólares por ano globalmente,
embora a maior parte do lucro não fique no país. Ainda assim, a safra de papoula de
2004 rendeu aos afegãos 2,8 bilhões de dólares. Isso equivale a 60% do PIB legal do
país, ou mais do que a metade da renda nacional total; é mais do que o dobro do valor
que os Estados Unidos deram em quatro anos para a reconstrução do Afeganistão (1,3
bilhão de dólares), que, de qualquer forma, nunca chegou ao país.
186
Mas não são os
agricultores afegãos que estão ficando ricos. Os lucros vão para traficantes com boas
ligações políticas, déspotas, comandantes, funcionários do governo, os de sempre.
Ainda assim, o cultivo de papoula tirou muitos fazendeiros da pobreza abjeta e
permitiu que mantivessem suas terras. Quando visitei uma família de agricultores
pobres que conhecera no ano anterior, fiquei feliz em ver que haviam comprado um
gerador, lâmpadas elétricas, um aparelho de TV e uma motocicleta. A origem dessa
boa fortuna era a papoula, plantada a poucos metros da casa. “Por favor, não conte
para os americanos”, pede o filho. “Agora podemos ir à escola.” Seu gesto englobava
seus dois irmãos mais novos. “Se os americanos tirarem nossa papoula, teremos de
voltar a trabalhar para os produtores de tapetes.” Em vez disso, a esposa do agricultor
fora trabalhar nos campos de papoula de um grande latifundiário local, ganhando cinco
dólares por dia. Ela saía de casa e ganhava um bom dinheiro — circunstâncias que se
reproduziam em todo o país, mudando dramaticamente o status da mulher no campo.
Os maridos não as mantêm em casa quando há um dinheiro desses a ser ganho.
187
Mais acima na cadeia do negócio do ópio, nos centros dos governos provinciais e em
Cabul, os lucros se tornam visíveis nas vistosas narco-villas. Sua pompa espalhafatosa
mostra que seus donos não têm medo de nada. Também sugere a afegãos comuns, como
meu motorista, que eles têm mais a ganhar com o comércio de ópio do que com todos
os doadores internacionais juntos. Ao final de 2004, o diretor do Escritório das
Nações Unidas Contra Drogas e Crimes anunciou: “O temor de que o Afeganistão
degenerasse em um narco-Estado está se tornando uma realidade”.
188

Eis outra consequência imprevista e embaraçosa da guerra por procuração dos
Estados Unidos contra os soviéticos. Antes dos mujahidin enfrentarem os soviéticos
em 1979, o Afeganistão produzia uma quantidade bastante pequena de ópio para

mercados regionais; nem o Afeganistão, nem o Paquistão, produziam heroína. Ao final
da jihad, a área da fronteira entre o Paquistão e o Afeganistão se tornara o maior
produtor mundial tanto de ópio como de heroína processada, fornecendo 75% do ópio
em todo o mundo. Um especialista de nome Alfred W. McCoy relata em The Politics of
Heroin (A Política da Heroína) que foram os mujahidin que mandaram que os
camponeses afegãos cultivassem papoula para financiar a jihad. Foram os agentes da
inteligência paquistanesa e chefes traficantes como o versátil vilão Gulbuddin que
processaram a heroína. Segundo relatos, Gulbuddin possuía seis refinarias. Foi o
exército paquistanês que transportou a heroína para Karachi para ser exportada. E foi a
CIA que tornou tudo isso possível ao fornecer cobertura legal para essas operações. A
CIA aplicou ao Afeganistão a lição que aprendera, tempos antes, no Laos e em Burma:
uma guerra secreta requer uma fonte secreta de recursos, e não há nenhum melhor que o
tráfico de drogas.
189
Como terminar o tráfico quando a guerra secreta termina parece
ser um problema de sincronia que a CIA não conseguiu resolver.

Os fundamentalistas do livre-mercado que advogam o crescimento para a
globalização aderem aos princípios do economista britânico do século XIX, David
Ricardo. Sua teoria da “vantagem comparativa” propõe que um país irá obter mais
produtos no mercado internacional caso se especialize em exportar aquilo que
consegue produzir com maior eficiência. No Afeganistão, a “vantagem comparativa”
surge, de longe, no cultivo da papoula. Cresce em qual?quer lugar, como se vê pelo fato
de que agora floresce em todas as pro?víncias. Coloca-se um pouco de esterco no
campo e água, para co?meçar. Você manda as mulheres tirarem as ervas daninhas e
recolher a resina. É o suficiente. A papoula tem flores lindas e se espalha praticamente
sozinha. Muitos afegãos acreditam que é injusto os países ocidentais banirem a única
coisa que eles produzem bem, especialmente quando parece haver uma demanda
insaciável pelo produto exatamente naqueles países que o proibiram. Os afegãos
também acreditam que seja hipócrita. Os afegãos estão sempre perguntando: “Por que
vocês não proíbem o álcool?” Tanto as drogas como o álcool são haram (ruim ou
proibido) no Islã, mas da mesma forma como o Afeganistão torceu as regras sobre
drogas para financiar a jihad, ele agora torce as regras sobre o álcool para agradar os
residentes estrangeiros que parecem não conseguir viver sem ele. A turma anti-heroína
no Ocidente não torce as regras, entretanto. Um consultor americano contratado para
avaliar o problema do cultivo da papoula expressou a opinião não-oficial de muitos
que têm estudado o comércio de drogas nos Estados Unidos e no exterior: “A única
saída sensata é a legalização das drogas. Mas ninguém da Casa Branca quer ouvir falar
nisso”.

Em vez disso, o que eles têm feito há anos é fingir que não veem. Os ingleses, que

são os responsáveis pelas operações antinarcóticos no Afeganistão, Bush Dois e
Karzai, resmungaram alguma coisa, vez ou outra, sobre a redução da produção de
papoula, mas, de fato, não fizeram muita coisa. Então, ao final de 2004, sob pressão de
republicanos moralistas, Bush subitamente prometeu 780 milhões de dólares para uma
guerra afegã contra as drogas; um salto dos 73 milhões de dólares do ano anterior.
Karzai fora empossado, finalmente, como presidente eleito, eleito demais, para falar a
verdade. (O número de eleitores registrados superava em cerca de um milhão o número
de cidadãos.) Em seu discurso de posse, ele fez uma promessa solene de acabar com o
negócio de drogas em dois anos. Os britânicos pressionavam pelo financiamento de
“formas alternativas de sustento”, capazes de levar os agricultores a cultivarem outros
produtos. Mas por que os agricultores trabalhariam duro para produzir algo que vale
muito menos? Os americanos defendiam uma campanha intensa de erradicação da
papoula, completa com sprays desfoliantes.

Então, em dezembro de 2004, agricultores da província de Nangarhar, próxima à
fronteira com o Paquistão, reclamaram que alguns aviões haviam vindo à noite e
pulverizado seus campos e casas com pequenas bolinhas cinzentas, e agora suas
papoulas estavam morrendo. Seu gado e seus filhos estavam doentes. Karzai ficou
furioso. Seu porta-voz chamou o incidente de “uma questão de soberania, uma questão
de se estar atento àquilo que ocorre no país”.
190
A Inglaterra e os Estados Unidos
negaram ter qualquer envolvimento no assunto. O embaixador Khalilzad disse que os
EUA nem haviam contratado o serviço. Hajji Din Muhammad, governador de
Nangarhar, não engoliu essa história. Disse: “Os americanos controlam o espaço aéreo
do Afeganistão, e nem um passarinho voa sem que eles saibam”.
191

Você poderia pensar que os americanos iriam atrás dos chefões da droga, não
daqueles que plantam, mas os militares hesitaram porque, como explicou ao New York
Times um anônimo oficial americano, eles são “os sujeitos de quem os EUA ainda
dependem para caçar o Talibã, a Al-Qaeda e Osama bin Laden”.
192
Um soldado
americano em Kandahar disse ao jornal britânico Independent: “Começamos acabando
com os caras da droga e eles vão acabar com nossos caras”.
193
Talvez seja por isso
que o tenente-general David W. Barno, o mais importante comandante americano no
Afeganistão, tenha publicado uma avaliação oficial em dezembro de 2004, pouco mais
de uma semana depois da confusão da pulverização das plantações, que dizia: “O
cultivo de papoula e a produção de ópio continuarão a crescer no Afeganistão”.
194
Meu motorista e uma porção de outros afegãos comuns acham que isso é ótimo.

Para o afegão comum, por outro lado, a ajuda estrangeira parece ser algo de que
apenas os estrangeiros desfrutam, vivendo como reis em suas casas enormes, dirigindo
por aí em seus enormes SUVs. Os afegãos não gostam dos restaurantes em que os
estrangeiros passam as noites bebendo, fumando, despreocupados, homens e mulheres
juntos. Eles não gostam dos bordéis, 80 deles em 2005, em que estrangeiros, e afegãos
também, são algumas vezes vistos no jardim com mulheres nuas.
195
Eles não gostam
do fato de que metade da cidade ainda esteja em ruínas, que muitas pessoas ainda
vivam em barracas, que milhares não consigam encontrar emprego, que as crianças
passem fome, que mulheres em burcas remendadas ainda peçam esmolas nas ruas e
caiam na prostituição, que crianças sejam sequestradas e vendidas como escravas ou
assassinadas para que se vendam seus rins ou seus olhos. Os afegãos não veem
nenhuma diferença entre as empreiteiras endinheiradas e os dedicados voluntários
humanitários. Somos todos estrangeiros. Todos vivemos escondidos atrás das armas de
guardas sem rosto e velozes veículos de patrulha. Todos juramos nossas boas
intenções. E os afegãos continuam a perguntar: “Onde está a ajuda que vocês nos
prometeram?”

Algumas respostas aparecem em um relatório recheado de fatos publicado em junho
de 2005 pela Action Aid, uma ONGI amplamente respeitada com sede em
Johanesburgo, África do Sul. O relatório examina a ajuda ao desenvolvimento
oferecida pelos países em todo o mundo e afirma que apenas uma pequena parte dela,
talvez 40%, é real. O resto é “fantasma”. Quer dizer, os recursos não aparecem nunca,
de forma alguma, no país destinatário. Uma parte deles nem mesmo existe, salvo como
um item contábil, quando os países colocam perdão de dívida na coluna da ajuda.
Muitos desses recursos jamais deixam o país de origem, como aquele belo salário do
perito em educação que vai direto para seu banco americano, um acerto que é prática
comum. Muito é desperdiçado em “assistência técnica superfaturada e ineficiente”,
com todos aqueles peritos estrangeiros metidos. E grandes porções estão “vinculadas”
ao doador, o que significa dizer que o recipiente é obrigado a comprar produtos do
país doador, mesmo quando, especialmente quando, os mesmos produtos são mais
baratos localmente.

Sem ser nenhuma surpresa, os EUA superam os outros países em muitas dessas
negociatas, ficando atrás apenas da França como o maior fornecedor do mundo de
ajuda fantasma. Quarenta e sete por cento da ajuda americana para o desenvolvimento

é despejada em assistência técnica superfaturada, ao passo que a porcentagem do
orçamento anual dos países escandinavos gasta em assistência técnica vai de 12%
(Noruega) para 4% (Suécia). Luxemburgo e Irlanda se saem ainda melhor, com 2%.
Quanto a atrelar a ajuda à compra de produtos do país doador, a Suécia e a Dinamarca
simplesmente não o fazem. Nem a Irlanda, nem o Reino Unido. Mas 70% da ajuda
americana está vinculada à compra, pelo destinatário, de produtos americanos. A
conclusão é que 86 centavos de cada dólar de ajuda americana, são ajuda fantasma. De
acordo com as metas estabelecidas há anos pela ONU, e aceitas por quase todos os
países do mundo, todos os países ricos deveriam transformar 0,7% de sua renda
nacional em ajuda anual aos países pobres. Até agora, apenas Luxemburgo (com a taxa
de ajuda real em 0,65 de sua renda nacional), os países escandinavos e a Holanda
chegam perto. Na outra ponta do espectro, os EUA gastam um irrisório 0,02% de renda
nacional em ajuda real, o que resulta em uma contribuição de 8 dólares de cada
cidadão “do país mais rico do mundo.” Em comparação, os suecos contribuem com
193 dólares por pessoa, os noruegueses com 304 dólares e os cidadãos de Luxemburgo
com 357 dólares.
196
Parece que os americanos estão sendo mais enganados que os
afegãos. Quando Bush Dois se vangloria de milhões em ajuda para o Afeganistão, os
afegãos querem vê-los. Os americanos pressupõem que estejam lá. Meu palpite é que a
maioria dos americanos ficaria chocada de pensar que estamos “ajudando” o mundo no
ritmo de oito dólares cada um. Dava para conseguir mais se a gente passasse o chapéu.
Quando mandei aquele e-mail a meus amigos, pedindo dinheiro para meu projeto de
ensino, ninguém me mandou ridículos oito dólares.

O problema é que os EUA dizem uma coisa e fazem outra. São como um pai sovina,
prometendo milhões e depois deixando de fazer o cheque. Frequentemente o presidente
faz uma promessa pública espetacular e o Congresso se recusa a destinar as verbas. Ou
ele envia a esposa a Cabul para anunciar uma doação que já havia sido feita. Os EUA
não são a única nação doadora que age desse modo, mas é o mais rico e parece ser
aquele com menor capacidade de concentração. Esse comportamento deixa o governo
afegão com “lacunas” notáveis. No Orçamento Nacional para Desenvolvimento de
2003, o Afeganistão solicitou 250 milhões de dólares para a educação, mas recebeu
apenas cerca de 77 milhões de dólares de doadores internacionais. Isso dá apenas
31%, deixando uma lacuna de cerca de 172 milhões de dólares. Os doadores gastaram
mais de 49 milhões de dólares em educação fora do governo, em coisas como os
projetos de alfabetização da USAID, mas isso ainda deixa uma lacuna de 123 milhões
de dólares.
197
O orçamento para educação de 2004 e 2005 solicitava que o Ministério
da Educação gastasse cerca de 388 milhões de dólares, dos quais apenas 117 milhões
de dólares, ou 30%, se materializaram.
198
O governo nunca sabe quanto dinheiro vai

entrar, nem quando. Ele nem sabe o que já saiu. Como informou de Cabul o Human
Rights Research and Advocacy Consortium: “No setor da educação, praticamente não
há dados corretos disponíveis sobre o que foi gasto, onde e em quê”.
199
Assim, o
governo segue acumulando lacunas.

O planejamento foge de seu controle, assim como o dinheiro. O Ministério da
Educação planeja novos livros didáticos, para os quais não há financiamento, enquanto
o financiamento americano maciço vai para a promoção da alfabetização fora das
escolas ou para reformar um dormitório para mulheres na Universidade de Cabul. De
70 agências e organizações envolvidas em projetos de educação em 2003, muitas
sobrepuseram ou duplicaram serviços. Muitas não se deram ao trabalho de informar ao
governo. Algumas eram positivamente secretas. Mesmo se o governo tivesse dinheiro,
seria praticamente impossível bolar um plano em um ambiente assim, para nem falar
em conseguir que “as partes interessadas” o sigam. Nessas circunstâncias, os planos
começam a se parecer com projetos para castelos no ar. Um pretende que os alunos, em
todo o país, comecem a aprender inglês na terceira série, embora atualmente, como já
mencionei, não haja um número de professores de inglês competentes nem para atender
às escolas secundárias da capital. Outro determina que todas as aulas na Universidade
de Cabul sejam dadas em inglês, uma língua que poucos alunos, e menos professores,
sabem. Um amplo plano de longo termo aponta as metas do governo para o “setor de
educação” para daqui sete anos. Mas não apresenta as estratégias para se chegar lá.

Dessa maneira, os planos do governo, assim como os relatórios do governo Bush
sobre o Afeganistão, vão subindo como balões na primavera, voando para cada vez
mais longe dos fatos no chão. Muitas escolas são construídas tendo por base uma
planta-padrão, com valor de 174 mil dólares (embora a empreiteira, Louis Berger,
esteja anos atrasada); o que é caro demais para as comunidades manterem, grande
demais para se conseguir professores suficientes e “centralizado” demais para que as
meninas de vilarejos vizinhos venham andando. (As pequenas escolas de bairro de Joe
Biden, a um custo de 20 mil dólares teriam servido perfeitamente bem.) Eu visitei uma
das escolas do governo construída com ajuda japonesa, agora utilizada como escritório
por uma ONG dinamarquesa, e outra ocupada apenas por um vigia que dormia em uma
sala de aula, cozinhava em outra, rezava em outra, recebia visitas em outras e
reservava a maior como garagem para sua bicicleta.

Mesmo os números espetaculares de novas crianças na escola, contam uma história
de sucesso incompleto. É ótimo que mais de quatro milhões de crianças estejam na
escola (deixando de lado a questão da qualidade das escolas), mas esse número inclui
apenas cerca de metade dos meninos qualificados para a educação primária, e menos

de um terço das meninas. As crianças da cidade têm melhor sorte. Cabul e Herat
matriculam 85% de suas crianças, mas afaste-se alguns quilômetros da cidade e as
matrículas caem para menos de 50%. Em algumas partes do país, matrículas muito
mais baixas, especialmente de meninas, refletem velhas divisões culturais
aprofundadas pelo islamismo radical. Algumas províncias ainda têm mais madrassas
que escolas secundárias. Quase metade de todos os alunos matriculados em escolas no
Afeganistão vivem na província de Cabul, a maioria deles na capital, enquanto apenas
10% vivem nas províncias orientais e outros 10% no sul. As sete províncias do sul,
território pashtun e talibã, têm o menor número de matrículas de todos: apenas 19% das
crianças que vivem na província de Helmand vão à escola. Nas províncias de Zabul e
Badghis, apenas uma menina em cada 100. Os alunos também abandonam a escola em
números assustadores. Estima-se que três quartos das meninas na pré-escola hoje terão
desistido até a quarta série, assim como mais da metade dos meninos.
200
As meninas
saem primeiro, a maioria delas ao final da pré-escola ou da primeira série. Na oitava
série, haverá muito poucos meninos ainda na escola, exceto nas grandes cidades, e
praticamente nenhuma menina.

Esse é o tipo de notícia mais equilibrada que se encontra no campo, mas não na TV
americana. Como eu realmente não gosto de ser sempre aquela que fica achando
defeito em tudo, vou lhes contar uma história mais feliz. Certa manhã, entrei na cozinha
da Frauen die Helfen e encontrei uma amiga aos prantos. Tomei suas mãos entre as
minhas, para confortá-la, e ela me disse que estava chorando de alegria. Marina, afegã
de nascimento, é cidadã alemã, para onde sua família fugiu depois da invasão
soviética. Agora uma aluna de pós-graduação na Alemanha, ela volta a Cabul durante
as férias da universidade para trabalhar como intérprete para a FDH. Naquela mesma
manhã, disse ela, o vigia a chamara ao portão onde uma jovem a esperava. “Você se
lembra de mim?”, perguntou a jovem.

Três anos antes, quando sua família estava desesperada por dinheiro, a jovem
conseguira um emprego temporário na FDH como ajudante de cozinha, durante um
curso de treinamento de um mês. Marina era a intérprete para o curso e, sendo a única
falante de dari, era a encarregada de dar as instruções para as empregadas. Ela foi
gentil com a jovem que, notara, estava apavorada pelo fato de estar sozinha,
trabalhando para estrangeiros em uma casa estranha. O fim do curso significava o fim
do emprego para a jovem, e para Marina, que voltou para sua casa na Alemanha. Ela
não vira mais a jovem até que ela apareceu no portão da casa naquela manhã, com
cópias de documentos preciosos para mostrar que ela se formara no ensino secundário
e em um curso de língua inglesa. Ela acabara de ser aceita em um programa de
treinamento em uma ONG afegã, onde aprenderia a ser professora primária. Marina me

disse: “Fiquei feliz por ela, claro, mas não sabia o porquê dela querer me mostrar
essas coisas. E aí ela me agradeceu, e agradeceu, várias e várias vezes. Ela disse: ‘Eu
queria que você soubesse porque você me disse para não sair da escola, e eu fiz o que
você disse’”. Marina estava chorando de novo e nos abraçamos na cozinha gelada,
ambas com lágrimas nos olhos agora e rindo até que outras colegas vieram e Marina
contou a história de novo e alguém colocou a chaleira no fogo.

Há muitas histórias como essa em Cabul, de pequenas coisas que acontecem,
frequentemente desconhecidas ou que passam despercebidas, entre uma pessoa e outra,
pequenas coisas que mudam uma vida e, por meio dela, mudam a vida de outros. De
modo que eu não diria que a ajuda para a educação no Afeganistão é só fachada e
fanfarra, mas simplesmente que as coisas poderiam ser mais bem feitas e por melhores
razões. Ainda assim, quando os afegãos dizem: “Onde está o dinheiro da ajuda que
vocês estrangeiros nos prometeram?”, a pergunta é justa.

Os habitantes de Cabul começaram a fazer essa pergunta ao governo de Karzai
também. Todos eles haviam votado em Karzai em 2004, mas o que ele fizera por eles?
Os afegãos, por força de uma longa tradição, esperam que um cã seja poderoso, mas
Karzai, cuja estatura pública fora tão cuidadosamente inflada pelos americanos,
parecia estar encolhendo dia a dia, a despeito de suas lindas roupas multiét?ni??cas,
ficando do tamanho de um fantoche americano. O embaixador Khalilzad ofuscava-o.
Condollezza Rice eclipsava-o. Fora ela, e não Karzai, que anunciara a data das
eleições parlamentares. Bush humilhara-o, mandando-o de volta de mãos vazias a
Cabul, quando ele fora a Washington exigir o controle dos prisioneiros afegãos depois
que alguns deles, detidos na base aérea de Bagram, foram torturados e mortos por
investigadores americanos.
201
Os afegãos esperam que um cã consiga coisas;
segurança, empregos, comida, tecido para turbantes, qualquer coisa. Senão, ele serve
para quê?

Em Cabul, as pessoas sofreram durante todo o inverno longo e severo de 2004 e
2005, o terceiro inverno mais longo desde a fuga do Talibã, e o mais severo. Elas
começaram a murmurar. O Ministro do Planejamento, Ramazan Bashardost, deu-lhes
um alvo: as ONGs estrangeiras. Ele estava de olho nas “assim chamadas ONGs que
operam visando lucros, como empresas privadas”, mas empreiteiras privadas e ONGs
humanitárias eram a mesma coisa para ele. Ele queria uma lei para regulamentar as
operações das ONGs, especialmente das estrangeiras, porque elas eram ineficientes e
corruptas. “As ONGs internacionais recebem enormes quantias de suas nações”, disse,
“mas gastam todo o dinheiro consigo mesmas, e não conseguimos descobrir quanto
dinheiro elas receberam originalmente em fundos de caridade”. O diretor da CARE

respondeu: “Esses ataques infundados, desprovidos de substância e generalizados,
vindos de um ministro do governo, estão criando um clima em que o governo é visto
como legitimando os ataques a ONGs”.
202
Em um mês, o presidente Karzai (ou Mr.
Khalilzad) já havia substituído o desbocado ministro; mas, na primavera, enquanto a
insatisfação crescia, Karzai adotou, ele mesmo, esse tom.

Em abril de 2005, em um encontro, em Cabul, de representantes de 40 países
doadores, o Fórum de Desenvolvimento Afegão 2005, Karzai acusou as ONGs de
“desperdiçarem fundos”. Na semana anterior, pelo menos 30 pessoas haviam sido
mortas, e muitas mais feridas, quando um dique se rompeu em Ghazni, um velho dique
que fora reformado no ano anterior por uma ONG dinamarquesa. Os engenheiros
responsáveis pelo serviço haviam deixado o país há muito tempo.
203
As fotos, nos
jornais, de mais um desastre afegão que poderia ter sido evitado pareciam ilustrar a
acusação de Karzai. Agora seu governo surgira com um orçamento que previa o gasto
de 4,75 bilhões de dólares, no ano seguinte, e estava contando que os doadores
estrangeiros providenciassem 93% do dinheiro. Ele queria que eles entregassem o
dinheiro diretamente em suas mãos porque seu governo, disse, era “o órgão máximo
responsável perante o povo afegão”. Ele dirigiu-se aos doadores reunidos: “O governo
afegão... deve ser melhor informado a respeito do processo de desenvolvimento e deve
exercer seu papel de dirigir tal processo”.
204
Era um pedido de ajuda para conseguir
se manter no cargo, mas muitos o entenderam, assim como às acusações anteriores do
ministro Bashardost, como “legitimando ataques a ONGs”. Um mês depois, uma
funcionária humanitária da CARE foi raptada.

Clementina Cantoni, uma italiana de 32 anos, estava em Cabul há três anos, chefiando
um projeto da CARE para prestar assistência a 1.000 viúvas e suas famílias. Certa
noite, em maio, quando ela e seu motorista estavam quase deixando uma casa no centro
da cidade em que haviam deixado um amigo, quatro pistoleiros mascarados arrancaram
Clementina do carro. No dia seguinte, em um velho retrato estampado na primeira
página do jornal, ela sorria sobre uma cidade que havia mudado.
205
As mulheres
afegãs estavam furiosas. As viúvas com que Clementina trabalhava se reuniram
corajosamente em frente ao escritório da CARE, carregando sua foto e cartazes feitos à
mão exigindo que os sequestradores a libertassem. Os funcionários de ajuda
estrangeiros estavam apavorados. Os chefes das agências promulgaram novas regras
para internacionais: nada de andar a pé, nada de dirigir sozinho, nada de restaurantes.
O toque de recolher era às seis da tarde. Uma semana ou mais se passou até que
víssemos Clementina na televisão, enrolada em um chador, sentada no chão entre dois
homens de pé a seu lado, máscaras pretas, apontando Kalashnikovs para sua cabeça.

Inacreditavelmente, ela parecia serena e não demonstrava qualquer medo. Os governos
afegão e italiano negociavam com os sequestradores, enquanto os estrangeiros em
Cabul aguardavam atrás de portões trancados. O inverno passara, mas a primavera
seria cinzenta por causa de Clementina.

Essa não era a primeira vez que funcionários de ajuda haviam sido ameaça?dos no
Afeganistão. Em 2003, 14 trabalhadores de aju?da, afegãos e estrangeiros, foram
assassinados, e a violência au?mentava. Apenas nos primeiros seis meses de 2004, mais
37 foram mortos. Dentre eles, cinco funcionários da Médecins Sans Frontières, na
província de Badghis, o que levou a organização a encerrar o trabalho no
Afeganistão.
206
Os assassinatos de civis eram chocantes porque ocorriam em partes
do país que se acreditava fossem relativamente seguras. E eram duplamente
perturbadores porque muitas dessas organizações estavam trabalhando no Afeganistão
há décadas, atravessando as guerras civis e o período do Talibã sem medo de baixas.
Muitas ONGs responsabilizavam a coalizão liderada pelos EUA de obscurecer a linha
entre soldado e civil, entre operações militares e humanitárias. Em muitas províncias,
o exército dos EUA estabelecera unidades especiais de 50 a 100 soldados, chamadas
de Equipes de Reconstrução Provincial, ou PRT. O secretário de Defesa, Donald
Rumsfeld, frequentemente acusado de “mandar muito poucos para fazerem demais para
muito poucos”, referiu-se às PRTs como “a melhor coisa que pode ser feita para, em
última análise, conseguir segurança” no Afeganistão.
207

A segurança na maior parte do Afeganistão estava ao Deus-dará por uma série de
razões, a maioria delas ligadas às políticas dos EUA. Em primeiro lugar, em uma
conferência em Bonn logo após a queda do Talibã, os EUA insistiram em promover o
retorno ao Afeganistão da maioria dos velhos déspotas mujahidin que o Talibã havia
derrotado e expulsado do país, isto é, todos aquele guerreiros civis cuja destruição do
país fizera com que a lei e ordem do Talibã parecessem tão boas, para começo de
conversa, aos afegãos tão cansados de guerra. Posteriormente, tentando preservar
soldados americanos, cujas vidas poderiam ser perdidas em combates no solo, os EUA
rearmaram os déspotas ressuscitados e pagaram 70 milhões de dólares para se achar
Osama bin Laden, uma missão à qual eles parecem ter se dedicado com empenho não
exatamente total. Depois, para impedir que as forças de segurança internacionais
interferissem na caçada nas províncias, os EUA garantiram que o ISAF ficasse
confinado a Cabul. Quando essas medidas restauraram as províncias a um estado de

ausência de lei semelhante à anarquia armada pré-Talibã, os EUA começaram a
instalar PRTS, ostensivamente para ampliar a “segurança” e o alcance do governo de
Karzai de Cabul para o resto do país. (A segurança era algo tão ausente nas províncias
que a primeira PRT, em Gardez, em 2002, gastou os primeiros seis meses construindo
um forte para se proteger.)

Mas as PRTs também tinham outras missões. Elas foram encarregadas de colher
inteligência para a guerra contra o terror e, em traje de combate completo, chamadas a
conquistar as mentes e os corações dos afegãos, tarefa para a qual eram
particularmente inadequadas e ainda mais espantosamente caras que a mais pretensiosa
empreiteira estrangeira. Mais tarde, soldados ingleses, com maior experiência em
missões de paz, estabeleceram uma PRT ao norte, e os alemães fizeram o mesmo. Em
2005, houve rumores de uma nova PRT, da Mongólia, mas isso pode ter sido piada. O
problema essencial, falta de segurança, não apenas permanecia, mas se agravava.
Áreas marcadas em vermelho, designadas de “Alto Risco/Ambiente Hostil” se
espalham pelos mapas de segurança da ONU como uma poça de sangue. Muitos
alegaram, como o fez Paul O’Brien da CARE, que “ao ‘obscurecer a linha’ entre os
militares e os humanitários, elas (as PRTs) colocavam funcionários de ajuda civis em
risco, e politizavam, e mesmo militarizavam, o trabalho de ajuda”.
208
As ONGs que
desenvolviam projetos de assistência ou de reconstrução nas províncias juntaram-se a
cidadãos afegãos comuns, ao governo Karzai e à ONU para pedir que forças de
segurança administradas internacionalmente fossem espalhadas pelo país.
209

Relatos de mortes de trabalhadores de ajuda civis nas províncias chegaram a Cabul,
onde patrulhas da ISAF, fortemente armadas, mantinham a segurança nas ruas, criando
uma ilha de relativa segurança em que o governo Afegão, a ONU, e a maioria das
agências internacionais trabalhavam. Havia de vez em quando uma bomba ou uma
emboscada, direcionadas sobretudo aos soldados da ISAF. Alguns soldados perderam
suas vidas. Em maio de 2004, um casal de “turistas” ocidentais, em trajes afegãos,
foram encontrados, espancados até a morte, em um cemitério de Cabul. (As pessoas
diziam: turistas? Eles deviam ser espiões). Em outubro de 2004, uma jovem americana
e uma menina afegã foram mortas em um atentado a bomba suicida na Chicken Street,
onde os estrangeiros sempre vão comprar suvenires.
210
Pouco tempo depois, três
funcionários da ONU foram sequestrados e mantidos cativos por quase um mês antes
que o governo conseguisse negociar sua libertação.
211
A moda do arame farpado e
dos sacos de areia se espalhou pelos distritos residenciais. Amigos afegãos
propuseram abrir uma hospedagem para estrangeiros em um porão e chamá-la de
“Bunker.” Eles não estavam só brincando. Posteriormente, perto do fim do inverno, um

conselheiro inglês junto ao Ministério da Reconstrução e do Desenvolvimento Rural,
dirigindo sozinho em Cabul, foi assassinado a tiros.
212
Um mês depois, um americano
foi espancado e sequestrado em plena luz do dia. Ele pulou do porta-malas do carro,
que estava em alta velocidade, para escapar.
213

Os escritórios de segurança internacionais emitiam alertas informando que a gangue
criminosa responsável pelo sequestro dos funcionários da ONU poderia,
provavelmente, sequestrar mais alguém. Alguns dos sequestradores originais haviam
sido pegos e mandados para a prisão; a polícia acreditava que o resto da gangue queria
um refém para trocar por eles. Os bandidos não eram talibãs. Não eram da Al-Qaeda.
Não eram políticos. Eram criminosos que queriam ganhar dinheiro no mundo
milionário e sem lei da Cabul pós-conflito. Foram eles que levaram Clementina, e isso
mudou tudo. Ou talvez tenha sido aí que aqueles que já moravam em Cabul há algum
tempo notaram que tudo havia mudado. Nadene Ghouri, da BBC, uma amiga de
Clementina, lembrava as condições de Cabul em 2002, o ano em que ela e Clementina
(e eu) chegaram. Ela escreveu no Kabul Weekly: “O otimismo no ar era tangível. Os
afegãos recebiam os estrangeiros de braços abertos. [...] Agora o clima é
marcadamente diferente. Frustrados pela falta de desenvolvimento e pela pobreza
opressiva, cada vez mais afegãos estão substituindo a gratidão inicial pelo cinismo e
por uma ira que queima lentamente”.
214

O sentimento antiestrangeiro, antiamericano, crescia a cada dia. Eu também percebia
um ressentimento crescente toda vez que tinha de atravessar uma rua para evitar os
guardas com seu jeito arrogante e suas camisas pretas, brandindo armas automáticas,
em frente ao bunker de concreto, iluminado por holofotes, que era a sede da DynCorp,
a sinistra empreiteira americana para “segurança.” Certa manhã, no centro de Cabul,
um carro blindado deu uma fechada no carro em que eu viajava, e meu motorista enfiou
o pé no freio a tempo. Um soldado se debruçou para fora do veículo, apontou sua arma
automática para o meu motorista e xingou-o aos berros, como se tivesse sido culpa
dele que eles quase tivessem nos abalroado. Ao ouvir seu sotaque americano, perdi a
cabeça. Saí do carro e corri em direção ao veículo blindado, gritando com o soldado,
botando para fora toda a minha ira santa inspirada pela DynCorp. O soldado ficou
vermelho, o veículo blindado foi embora, e eu voltei para o carro. Meu motorista
estava sorrindo como também, reparei, estavam sorrindo os pedestres afegãos a nossa
volta na rua. Um menino que vendia jornais me fez um sinal de positivo. Meu motorista
disse: “Por favor, não tomar um tiro por minha causa. Eles fazem isso o tempo todo”.

Um dia, quando Salma e eu fomos ao Ministério das Relações Exteriores e passamos

pela inspeção rotineira de nossas bolsas, o guarda disse a ela em dari: “Por que você
ainda trabalha para estrangeiros? Eles pensam que sabem tudo, mas não sabem”.
Quando Salma e eu atravessamos o campus da universidade, alguns alunos gritaram
para ela em dari: “Vadia. Prostituta. O que você está fazendo com os kharaji?”.
Quando Salma e eu nos sentamos na antessala da Suprema Corte, aguardando para falar
com um juiz, os homens sentados próximos a nós, sempre havia homens esperando em
repartições do governo, discutiam, em dari, sua insatisfação com os americanos.

“Por que eles não nos dão comida, como os russos?”, pergunta um.

“Eles não fazem nada por nós”, diz outro.

“Fazem sim”, responde um terceiro. “Eles matam as pessoas em Bagram, estupram os
meninos, penduram os homens no teto e os espancam até a morte.”

“Eles jogam o Corão na privada, não se esqueçam”, acrescenta um outro. Os homens
aquiescem, olhando para mim.

“O que você acha que essa velha está fazendo aqui?”, pergunta um deles. Um outro
responde: “Ela vem sempre. É uma espiã.” Salma aperta o xale contra a boca e ri, o
que faz com que eles se calem. Ela me diz em inglês: “Os homens são bobos”.

O mais notável para mim é o surgimento de uma nostalgia cor-de-rosa pela ocupação
soviética. Ouço afegãos dizerem que os soldados soviéticos não eram tão arrogantes
nem os empurravam para cá e para lá. Os soviéticos não invadiam suas casas, nem os
mantinham em prisões secretas, nem os espancavam até a morte. Os soviéticos davam
bons empregos. Davam toneladas de alimentos de graça. Assistência médica. Os
professores em minha classe contam que os soviéticos melhoraram muito as escolas e
colocaram as meninas na escola, em todo o país, e que eles convidaram muitos alunos
e professores para estudar na União Soviética. Um deles me diz: “Os soviéticos
levaram para seu país um ônibus lotado de professores”. Outro diz: “Sim. É verdade. É
uma boa ideia. Os EUA poderiam mandar um ônibus para nos levar aos EUA”. Cabul
inteira, provavelmente o Afeganistão inteiro, tem esperado, e esperado, pelo ônibus
americano.

Aqui e ali, ele pode ser vislumbrado. Laura Bush veio ao Afeganistão em março de
2005 (por seis horas) para “oferecer seu apoio às mulheres afegãs em sua luta por
maiores direitos”, conforme relatou o New York Times, e para “prometer um
compromisso de longo termo dos EUA com a educação para mulheres e crianças”.
215
O Times noticiou que a viagem “envolvera mais de um ano de preparação”, o que pode
parecer excessivo para uma excursão militarizada de relações públicas financiada pelo
governo que mal ficou em Cabul tempo suficiente para aterrorizar a população, mas a
esposa do presidente trouxe promessas de ajuda que deram manchetes nos EUA. A Sra.
Bush prometeu que os EUA fariam doações adicionais de 17,7 milhões de dólares e de
3,5 milhões de dólares para a educação no Afeganistão. Os 17,7 milhões de dólares já
haviam sido anunciados antes. Pior ainda, eles não eram para a educação afegã, mas
para uma nova Universidade Americana do Afeganistão, privada e com fins lucrativos,
que iria competir com as universidades públicas e atrair a elite afegã cobrando pelo
ensino, segundo rumores, algo em torno de cinco mil dólares por ano. É provável que
seja uma universidade para homens, já que as possibilidades das famílias afegãs
mandaram uma menina para escola, a esse preço, são extremamente remotas. Você
poderia perguntar como é que uma universidade privada consegue a ajuda financiada
pelos dólares dos contribuintes, mas eu não faço a mínima ideia. O projeto não deveria
nem começar, dado o “compromisso” da Sra. Bush com a educação das mulheres e os
princípios “democráticos” da USAID (lembram dos meus professores secundários “de
elite”, que não se qualificavam para a ajuda americana?) —, mas a Army Corps of
Engineers já está trabalhando no local. Ashraf Ghani, antigo ministro das Finanças do
Afeganistão e reitor da Universidade de Cabul, apelou à Sra. Bush que, em vez disso,
apoiasse sua histórica instituição pública. Falando de maneira bastante direta para um
afegão, ele disse: “Você não pode apoiar a educação privada e ignorar a educação
pública”. Mas ela podia e ela o fez. A quantia menor, de 3,5 milhões de dólares,
anunciada pela esposa do presidente, também não foi para a educação afegã. Foi para
uma nova Escola Internacional do Afeganistão, de língua inglesa, o que, vale dizer, é
uma escola preparatória para os filhos de estrangeiros em Cabul, que eram numerosos
em 2005, com novas levas chegando.63

Uma frota de helicópteros de combate levou embora rapidamente a Sra. Bush para
que ela fosse jantar com os soldados americanos na base de Bagram, e ela
desapareceu. Não muito tempo depois, li um relatório da Unidade de Pesquisa e
Avaliação do Afeganistão so?bre o patético progresso feito no país. Intitulava-se:
“Investimen?tos Mínimos, Resultados Mínimos” e falava da impossibilidade de se
encontrar um mínimo de segurança no Afeganistão.
216
Os afegãos anseiam por
segurança. Desarmamento, segurança e paz é o que eles querem.
217
Mas todo mundo

sabe que os EUA fizeram as coisas de trás para frente, tentando estabelecer um
governo, uma constituição, eleições, um parlamento, toda a parafernália da democracia
sem jamais estabelecer algo parecido com a paz. Para não falar dos propósitos
contraditórios, também, tentando conferir “estabilidade” à capital ao mesmo tempo que
promoviam uma caçada humana no interior.
218
Mas esse relatório acusava toda a
“comunidade internacional” por nunca ter mostrado “o compromisso necessário, e os
investimentos”, em primeiro lugar, para dar aos afegãos uma chance de construírem um
país em paz. Tony Blair prometeu, em 2003, que a comunidade internacional “não
abandonaria” o Afeganistão, mas um repórter perguntou: “Quando é que a comunidade
internacional vai se aproximar do Afeganistão?”
219
Um outro relatório, emitido
durante a Conferência sobre o Afeganistão em Bonn, em março de 2004, advertira que
“ficar muito próximo do esforço mínimo por muito tempo irá afetar negativamente as
expectativas e o envolvimento de diferentes segmentos da sociedade afegã”.
220
Foi o
que aconteceu. Os afegãos se cansaram de esperar o ônibus.

Compro minha passagem para Nova York. Meus dias em Cabul estão terminando.
Nas noites longas, trancada sozinha, começo a escrever este livro. Já sei que ele será
melancólico. Tem sido assim esse inverno em Cabul, o inverno dos cães congelados. O
pior inverno em cinquenta anos, diz o rádio. Um céu de cor de chumbo oprime a cidade
como uma tampa sobre uma bacia, e a neve cai copiosamente quase todos os dias.
Algumas vezes o sol aparece tempo suficiente para deixar a neve lamacenta, mas a
noite transforma tudo em gelo, novamente. À medida que a noite avançava, os cães que
viviam entre as casas em ruínas ao longo da encosta começavam a latir. Eu me enfiava
na cama e puxava a coberta sobre os ouvidos, mas o sono não vinha, noite após noite.
Comecei a reconhecer as vozes: o Sr. Quatro-Latidos, que sempre dizia só isso: “au!”,
quatro vezes, antes de parar para recuperar o fôlego e começar de novo. O Sr. Ganido,
que sempre soltava um agudo “caim, caim, caim”. Um que fazia um barulho como se
estivesse sufocando, outro com um grave “gruff, gruff” e outro que soluçava. Eu podia
vê-los: amarrados em pátios congelados, espremendo-se contra os muros, escavando a
neve, correndo pelas ruas estreitas e gritando por algo, no meio do frio, mas o quê? Por
socorro que não viria de pessoas que estavam, elas mesmas, congelando dentro de
casas arruinadas, seus barracos improvisados feitos de pedaços de tendas remendadas
do ACNUR. Pouco antes do raiar do dia, quando o frio era mais intenso, os cães se
calavam, contorcidos em seu sono exausto, seus ossos tremendo sob os tufos de pelos.

E eu também adormecia, sabendo que na próxima noite ficaria acordada de novo,
ouvindo-os gritar por socorro. O inverno continuava. Certa noite, o Sr. Ganido não
latiu. Depois, a voz mais grave desapareceu. Abrindo as cortinas para ver a neve que
novamente caíra, certa manhã, vi um menino em um telhado em frente brincando com a
carcaça de um cachorro congelado.

Mas agora era março e a primavera seguia adiantada. As flores estavam exuberantes
e as árvores de rosas selvagens, inclinando-se como exóticos guarda-chuvas florais,
seguiam as fileiras de flores pálidas. As primeiras mangas chegavam do Paquistão.
Grandes rodas de panneer, o queijo do campo, envolvidas em folhas verdes frescas,
estavam à venda em carrinhos de mão em todos os mercados. Na planície do Shamali,
alguns dos velhos vinhedos já tinham folhas, não estavam perdidos, afinal de contas, e
os canais corriam após as chuvas intensas. O rio Cabul ia se avolumando em seu leito,
levando embora o lixo de muitos anos de seca, carregando rio abaixo milhões de sacos
plásticos. “Um presente para o Paquistão”, brincavam as pessoas em Cabul.
Vendedores apareciam nas ruas com buquês de balões coloridos. Zemestan khalas
shud. O inverno terminou. Por que eu não poderia acreditar na promessa de uma nova
estação?

A angústia de Salma, minha jovem colega, apenas aumentava minha tristeza. Durante
todo o impiedoso inverno e a violenta primavera, durante todas as passeatas anti-EUA,
anti-Bush, anti-Karzai que estouravam em todo o país e em Cabul, no campus da
universidade, durante todas as noites e dias difíceis do cativeiro de Clementina, Salma
esperara para embarcar no ônibus americano. Ela tinha a passagem. Haviam lhe
prometido uma bolsa integral em uma universidade nos EUA. Salma era muito
inteligente e extraordinariamente criativa. Quando o Talibã interrompeu sua vida
escolar, ela prosseguiu educando a si mesma e a centenas de outros em sua própria
escola doméstica. Com a queda do Talibã, ela conseguiu se qualificar para a faculdade
de Medicina, uma área de estudo reservada àqueles com as maiores notas nos testes de
admissão para a universidade. No primeiro dia de aula, a ponta de sua burca prendeu
na porta do carro e ela caiu e, quando o carro partiu, ele a jogou de costas no chão.
Quando ela se recuperou da fratura no crânio, já havia desenvolvido o interesse por
política internacional e adquirido a ambição de ser embaixadora do Afeganistão. Ela
voltou à universidade para estudar Direito. Era o que ela estava fazendo quando
recebeu o convite da embaixada americana para se candidatar a uma bolsa de
graduação nos EUA.

Salma estava preocupada com seu nível de inglês. Ela aprendera o idioma
praticamente sozinha, sem muito treino formal. Assim, ao contrário de meus alunos-

professores secundários que sabiam gramática, mas não sabiam falar, Salma conseguia
falar mas provavelmente não se sairia bem em uma prova formal de gramática. Ela se
virou bem na FDH, onde trabalhava meio-período, período integral durante as férias
escolares, mas não fazia muito trabalho escrito em inglês. Sua função era a de fazer
pesquisas, organizar atividades e fazer lobby junto ao governo, tudo pela causa dos
direitos da mulher. Em tudo isso ela era brilhante, embora precisasse de bastante ajuda
quando se tratava de escrever um relatório em inglês. Os funcionários da divisão de
assuntos culturais da embaixada disseram-lhe para não se preocupar. Ela era
exatamente o perfil da jovem estudante que eles estavam procurando, uma futura líder
de seu país, ousada e articulada. Ela já participara (em inglês) de conferências
internacionais na Alemanha e na Noruega, e logo participaria de outra no Quênia. Além
disso, disseram-lhe os funcionários de assuntos culturais, a primeira parada para todos
os alunos seria um programa intensivo de língua inglesa com duração de alguns meses,
em Washington, D.C., para prepará-los para iniciar a faculdade em setembro de 2004.
Salma estava dentro. Ela só precisava aguardar a hora da partida.

O verão chegou e terminou, e também setembro. Daí disseram aos alunos que eles
iram partir antes do fim do ano. Mas não partiram. Então os funcionários da embaixada
disseram a Salma que o programa de bolsa de estudo para graduação não tinha dado
certo. A empreiteira anônima a quem eles tinham transferido a tarefa de encontrar uma
colocação para os alunos não havia encontrado faculdades dispostas a aceitá-los, de
modo que os pedidos dos alunos estavam sendo “encaixados” dentro do Programa
Fullbright para acadêmicos internacionais. Isso era melhor, disseram-lhe, porque a
Fullbright era a melhor de todas. Salma me disse: “Eles são muito legais”. Mas ela
ficou mais preocupada com seu nível de inglês. Ela não havia se candidatado à
“melhor de todas” e os padrões agora certamente seriam altos demais para ela. Os
funcionários a tranquilizaram e a mim, quando eu comecei a acompanhá-la a entrevistas
na embaixada para ver o que eu poderia fazer para acelerar as coisas. Será que ela não
deveria fazer um curso de inglês agora?, perguntei. Não, não precisa se preocupar. E,
de qualquer forma, não daria tempo. Ela iria partir a qualquer momento. Alguns
professores de Direito na universidade convidaram Salma a juntar-se a uma equipe dos
quatro melhores alunos de Direito que iriam participar de uma competição em
Washington, D.C., mas Salma disse que mais alguém deveria ter a oportunidade de ir
aos EUA. Ela já embarcara no ônibus americano. Outra mulher foi em seu lugar.

O tempo passou. Salma contou que muitos dos alunos em seu grupo haviam recebido
cartas dizendo que eles não se qualificavam mais para a bolsa de estudos porque
estavam muito próximos da conclusão do curso. Eles haviam se candidatado no
segundo ano e cursado toda a universidade enquanto esperavam a hora da partida. A

própria Salma só tinha de cursar mais um semestre. Será que ela deveria retardar esse
último semestre? Ou deveria seguir em frente e terminar a faculdade? Tínhamos tido
problemas o ano inteiro na FDH tentando traçar um cronograma de trabalho que desse
conta da iminente partida de Salma. Agora Salma estava tendo problemas para planejar
sua própria vida. No meio dessa bagunça, havia os homens. Salma era muito bonita e
charmosa e, aos 23 anos, já passara, há muito, da idade de casar. As mães e irmãs de
pretendentes começaram a falar com a mãe de Salma. O pai determinou que ela deveria
terminar seus estudos antes que se começasse a falar de casamento. Mas um
pretendente a cortejava pelo celular. Outro começava a aparecer, como por mágica,
aqui e ali na cidade, onde quer que Salma tivesse um compromisso. Outro que queria
Salma para segunda esposa ameaçava raptá-la para forçar o consentimento de seu pai.
Salma sabia que seu pai não poderia mantê-los a distância para sempre. Se ela fosse
estudar nos EUA, ele poderia manter aberto esse pequeno espaço de liberdade até que
ela voltasse; mas, se ela não fosse, esse espaço desapareceria e, com ele, as ambições
de Salma para o futuro. Ela começou a ficar nervosa e chorosa. Não conseguia dormir.
Ficava confusa, atraída pela possibilidade de um romance e receosa pelas evidentes
limitações que isso traria. “Tenho de ir para os EUA logo”, disse.

Foi a mim que o funcionário da embaixada contatou, não a Salma, para dizer que ela
ficaria em casa. Ela e quase todos os outros alunos. Meses antes, eles tinham prestado
o TOEFL, o exame padrão de proficiência em inglês. Agora os resultados haviam
chegado, e não eram bons. Só um aluno havia passado. Mas e o programa intensivo de
inglês nos EUA? Não tinha dado certo. E aquelas promessas que uma nota baixa em
inglês não iria prejudicá-los? Duas respostas dessa vez: primeiro, a pessoa que
prometera tal coisa exorbitara de sua autoridade e, segundo, nenhuma promessa nesse
sentido jamais fora feita. O funcionário era um jovem, enérgico e loquaz,
provavelmente no início de seu treinamento diplomático.

“Ela não tem nada por escrito”, disse. “Nós nunca lhes damos nada por escrito.”

“Mas com certeza você sabe que os afegãos fazem negócios baseados na boa fé”, eu
disse. Ele estava no Afeganistão há apenas algumas semanas.

“Bom, a gente não trabalha assim”, respondeu.

“É o que eu estou vendo. Mas você deve saber que em alguns anos esses alunos
estarão dirigindo o país. Você tem certeza de que é inteligente destruir sua fé nos
EUA?”

Ele riu daquilo que considerou um exagero. Eu vi, e não pela primeira vez, que ele

não sabia nada dos afegãos que viviam ao redor do Forte Paranoia. “Isso é meio
dramático”, disse. “Temos de manter os padrões.”

“E que padrões seriam esses?”

“Padrões acadêmicos. A Fullbright tem padrões acadêmicos muito elevados.”

Posteriormente, após minha volta aos EUA, soube que o Programa Fullbright não era
de fato realmente um Programa Fullbright, mas uma versão diluída chamada Programa
Afegão Fullbright de Intercâmbio que a USAID timidamente tentara reviver (depois de
um intervalo de vinte e quatro anos) entregando-o à Universidade de Nebraska no
Centro para Estudos Afegãos de Ohama. Mas, àquela altura, eu não tinha essa
informação e estava furiosa demais para falar. Assim, o funcionário de assuntos
culturais, agora empolgado, continuava: “Os padrões americanos”, dizia. “Vou dizer
uma coisa, nós tivemos uma aluna — ela se qualificava, com certeza —, mas tivemos
que retirá-la do avião”. Eu não sabia se ele estava falando literalmente. “No último
minuto, soubemos que estava grávida. Ela estava planejando ter o bebê nos EUA.
Pensou que conseguiria um passaporte de graça para a cidadania americana. Dá para
acreditar? Isso é que é sangue-frio.”

“E você acha que esse era algum tipo de plano secreto? Ter um bebê?”

“Pode acreditar. É assim que eles são. Essa foi a primeira coisa que eu aprendi aqui:
eles vão sempre se aproveitar da gente. Depois de tudo que fizemos por eles. Você
pensaria que eles estariam gratos, mas não estão.”

Naquela noite, vi-me de novo em um jardim atrás dos muros de uma velha casa em
Cabul. A casa fora convertida em apartamentos caros para estrangeiros e o jardim
seria o cenário de um desfile de moda inaugurando um novo centro de design afegão.
Zolaykha Sherzad, que chefiava o projeto, era filha de uma importante família que
apoiava o rei e que fora exilada pelos comunistas. Ela crescera na Suíça, estudara
arquitetura lá e no Japão, e trabalhou em Nova York, onde também estudou moda. Ela
também deu aulas em Nova York, em importantes escolas de arte. Em 2000, fundou a
Escola da Esperança, um projeto sem fins lucrativos que associava escolas em Cabul
com escolas no Ocidente, incluindo duas em Nova York, para que as crianças
pudessem aprender sobre as vidas umas das outras e criar uma “ponte comum” no

caminho para a paz. Sua vida inteira, depois do choque inicial do exílio, tinha sido
ligada à educação, sempre estudando, aprendendo, ensinando. Ela disse que os
professores da escola suíça que acolheram uma criança refugiada e apavorada foram
os que a ensinaram como viver a vida, afinal.
221

Depois dos bombardeios americanos no Afeganistão, Zolaykha voltou a Cabul para
ajudar. Ela encontrou viúvas afegãs que sabiam costurar e trabalhou com elas para
desenvolver modelos que pudessem ser vendidos no Ocidente. Ela as ensinou a
respeito de design, e elas ensinaram-lhe sobre tecidos afegãos clássicos, e como
poderiam ser usados. Para começar o programa, ela conseguiu fundos da CARE, do
programa das 1.000 viúvas chefiado por Clementina Cantoni. O show de moda dessa
noite tinha sido planejado muito antes do sequestro de Clementina, e era dedicado a
ela. Duas semanas mais tarde, Clementina seria libertada sã e salva, mas, essa noite,
todos pensavam nela.

Zolaykha estava no terraço, serena, sorrindo, enquanto as modelos desciam
elegantemente as escadas para fazer o circuito do jardim, apresentando a nova coleção
para os convidados reunidos. As modelos eram estrangeiras, funcionárias do setor de
ajuda, alemãs, inglesas, francesas, italianas, suecas, espanholas, holandesas,
canadenses. Eram amigas de Zolaykha e, muitas delas, minhas também. Eu conhecia
tanto o seu desejo de ajudar como o prazer que tinham em aprender com os afegãos. As
roupas ecléticas em que desfilavam lembravam a “ponte comum” que elas e Zolaykha
queriam construir. Mas, para mim, essa ponte parecia estar indo morro acima, das
viúvas afegãs servindo no bufê até o público internacional, agora gastando seus dólares
em trajes sofisticados que, certamente, atrairiam olhares em Paris ou Milão. Minha fé
na possibilidade de pontes fora abalada pela conversa com o funcionário da embaixada
que, com tanta diligência, protegia os interesses americanos das aspirações afegãs.

Em um canto do jardim estava um grupo de músicos afegãos, acompanhando o desfile
com tambores e cordas. No meio deles havia um homem trajando um chapan
esplêndido, um cantor famoso entre os afegãos. O mestre de cerimônias anunciara que
os músicos se apresentariam mais tarde, do lado de dentro, no salão, e que o cantor iria
nos agraciar com uma performance. Um frêmito de prazer percorreu os convidados.
Mas logo, circulando para cumprimentar os amigos, pude ouvir dois americanos
reclamando em voz alta.

“Que idiota”, disse um deles, referindo-se ao cantor.

“Eles são todos assim”, disse o outro. “Filhos da mãe arrogantes. Eu não sei quem

eles pensam que são.”

Parece que eles haviam pedido ao homem que cantasse uma canção. Eles teriam que
sair logo, disseram, então queriam que ele cantasse agora, aqui. Ele olhara os dois por
um momento e recusara o pedido.

“Mas o que foi que ele disse a vocês?”, perguntei.

Eu pensava em todas as razões que ele poderia ter dado. Ele poderia ter dito que suas
canções são obras de arte para serem apreciadas e não para serem ouvidas como pano
de fundo em meio a conversas. Poderia ter dito que sua voz era um instrumento que
tinha de ser protegido do ar poeirento e do frio da noite. Poderia ter dito que a
perfeição da música residiria em ser apresentada com a acústica das paredes do salão.
Mas ele não disse nada disso. Ele era um afegão, com uma dignidade afegã. Ele não
estava acostumado a ter de se explicar. Ou talvez ele não visse muito sentido em expor
seu ponto de vista a esses estrangeiros. Por suas próprias razões, o cantor declarara,
simplesmente, o costume de sua própria cultura. Lá estava ele, sob as árvores que iam
ficando escuras, olhando para os insistentes americanos a sua frente, apressados para
saírem para a próxima festa, e o que ele disse foi: “Os afegãos não cantam no jardim”.

154 Nancy Hatch Dupree, “Education Patterns in the Context of an Emergency”, Refuge 17, nº 4 (outubro de
1998), p. 18-19.

155 Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, “Security with a Human Face: Challenges and
Responsabilities”, Afghanistan Summary National Human Development Report, 2004 (Islamabad: Army Press, 2004),
p. 6.

156 Nancy Hatch Dupree, “Education Patterns”, p. 18.

157 Nancy Hatch Dupree, “Education Patterns”, p. 18. Donald N. Wilber et al, Afghanistan (New Haven, Conn.:
HRAF Press, 1962), p. 84.

158 Wilber et al, p. 84-85; Nancy Hatch Dupree, “Education ?Patterns”, p. 19.

159 O US Engeneering Team (USET) incluía as seguintes instituições: Carnegie Institute of Technology, University
of Cincinnati, Georgia Institute of Technology, Illinois Institute of Technology, Lehigh University, University of Notre
Dame, Rice University, North Carolina State University e Purdue University. Ver Louis Dupree, Afghanistan
(Princeton, N. J.: Princeton Universtiy Press, 1973), p. 598.

160 Louis Dupree, p. 516, 598-599.

161 Muhsen Nazari, “Afghanistan Ponders Privatization of Electricity”, Kabul Weekly, 11 a 17 de maio de 2005, p.
1.

162 Chris Johnson e Jolyon Leslie, Afghanistan: The Mirage of Peace (London: Zed Books, 2004), p. 11, citando
The Guardian, 8 de agosto de 2002.

163 George Packer, “A Democratic World”, The New Yorker, 16 e 23 de fevereiro de 2004, p. 100.

164 Packer, p. 100.

165 A descrição de Reagan é citada em Mahmood Mamdani, Good Muslim, Bad Muslim: America, the Cold
War, and the Roots of ?Terror (New York: Doubleday, 2004), p. 143.

166 Joseph E. Stiglitz, Globalization and Its Discontents (New York: Norton, 2003), p. 78.

167 John Brohman, Popular Development: Rethinking the Theory and Practice of Development (Oxford:
Blackwell, 1996), p. 203.

168 Stiglitz, p. 78.

169 Brohman, p. 224.

170 Para os neoliberais, o sofrimento dos pobres é compensado pelo ganho dos poderosos tanto no país doador
como no país que recebe. Uma das razões dos pobres ficarem mais pobres em uma nação doadora rica como os
Estados Unidos é que seus empregos foram “terceirizados” para trabalhadores de países em que os pobres aceitam
salários mais baixos. Assim, por meio da globalização, os pobres nos países ricos subsidiam os ricos nos países pobres,
de modo que os ricos ficam mais ricos, e os pobres, mais pobres, em toda a parte. Ver James Goldsmith, “The
Winners and the Losers”, The Case against the Global Economy: And For a Turn toward the Local , ed. Jerry
Mander e Edward Goldsmith (San Francisco: Sierra Club Books, 996), p. 176.

171 Ian Traynor, “The Privatization of War, $30 Billion Goes to Private Military; Fears over ‘Hired Guns’ Policy”,
The Guardian, 10 de dezembro de 2003, citado em Mamdani, p. 259.

172 Johnson e Leslie, p. 101.

173 Sarah Lister e Adam Pain, “Trading in Power: The Politics of ‘Free’ Markets in Afghanistan”, Kabul:
Afghanistan Research and Evaluation Unit, junho de 2004, p. 8.

174 Mirwais Harooni, “Questions Surface on Roads Going Nowhere: Millions Wasted on Second-Rate Highways”,
Kabul Weekly, 30 de março de 2005, p. 1, 4; David Rohde e Carlotta Gall, “Delays Hurting U. S. Rebuilding in
Afghanistan”, New York Times , 7 de novembro de 2005, p. 1. Louis Berger recebeu o maior contrato da USAID no
Afeganistão, conferido em 2002 e 2003, no valor de 665 milhões de dólares. Em parte, determinava a construção de
96 clínicas e escolas até setembro de 2004; mas, mais de um ano depois, apenas 11 prédios haviam sido completados.

175 Sobre a KPMG, “Criminal Case is Broadened over Tax Shelters at KPMG”, New York Times , 18 de outubro

de 2005, p. C1, C9.

176 Rohde e Gall relatam que o contrato da Bearing Point “com o tempo chegou ao valor de 98 milhões de
dólares”. “Windfalls of War”, um relatório do Center for Public Integrity de 30 de outubro de 2002, lista o valor
original do contrato como sendo de 64 milhões de dólares. Ver www.publicintegrity.org. Algumas fontes não-oficiais
dizem que o contrato chegou a 165 milhões de dólares.

177 Chris Johnson e Jolyon Leslie, experientes trabalhadores em ajuda humanitária, escrevem: “O que é notável no
Afeganistão é a profundidade com que agências multilaterais, e mesmo algumas ONGs supostamente independentes,
se envolveram no projeto do livre-mercado”. Johnson e Leslie, p. 101.

178 Entrevista não-oficial, Cabul, 18 de abril de 2005. Em documentos oficiais, e em minhas próprias notas de
entrevista, há três grupos diferentes de números para o programa TEP. As metas geralmente são abaixadas quando
as demandas do doador se chocam com a realidade dos fatos.

179 Para listas de empreiteiras, contratos e de suas contribuições de campanha, ver “Windfalls of War”.

180 A ajuda bilateral dos Estados Unidos para o Paquistão saltou de uma média de 40 milhões durante o período de
1998-2000, para 770 milhões de dólares em 2002. USAID Greenbook, citado em Romilly Greenhill e Patrick Watt,
“Real Aid: An Agenda for Making Aid Work”, Johannesburg, S.A.: Action Aid International, junho de 2005, p. 19.

181 Rohde e Gall.

182 Sobre a história e os contratos da Creative Associates International, ver “Windfalls of War”.

183 “Windfalls of War”; Entrevista, funcionário do Ministério da Educação que pediu para permanecer anônimo,
Cabul, 17 de maio de 2005. Em seu website, a Creative Associates International alega: “Os livros chegaram ao
Afeganistão por via aérea e foram distribuídos antes do início do ano letivo”.

184 “Windfalls of War”, University of Nebraska em Omaha; Steve Coll, Ghost Wars: The Secret History of the
CIA, Afghanistan, and bin Laden, from the Soviet Invasion to September 10, 2001 (New York: Penguin Press,
2004), p. 364.

185 Scott Bauer, “Peace Group: UNO Textbooks Distributed in Afghanistan Contributed to Terrorism”, AP, 16 de
abril de 2005.

186 Christian Parenti, “Afghan Poppies Bloom”, The Nation, 24 de janeiro de 2005, p. 22; ver também Amy
Waldman, “Afghan Route to Prosperity: Grow Poppies”, New York Times, 10 de abril de 2004; Carlotta Gall, “Afghan
Poppy Growing Reaches Record Level, UN Says”, New York Times, 19 de novembro de 2004.

187 Parenti relata remunerações para mulheres no valor de até sete dólares por dia, p. 24.

188 Gall, “Afghan Poppy Growing Reaches Record Level, UN Says”.

189 Alfred W. McCoy, The Politics of Heroin, CIA Complicity in the Global Drug Trade, Afghanistan,
Southeast Asia, Central America, Colombia, ed. rev. (Chicago: Chicago Review Press, 2003), p. 470. Para uma
convincente discussão sobre o contexto atual das campanhas americanas, ver Mamdani.

190 Carlotta Gall, “Afghan Poppy Farmers Say Mistery Spraying Killed Crops”, New York Times , 5 de dezembro
de 2004.

191 Gall, “Afghan Poppy Farmers Say Mistery Spraying Killed Crops”.

192 Waldman, “Afghan Route to Prosperity: Grow Poppies”.

193 Citado em Parenti, “Afghan Poppies Bloom”, p. 25.

194 Eric Schmitt, “Drug Eradication: Afghan’s Gains Face Big Threat in Drug Traffic”, New York Times , 11 de
dezembro de 2004.

195 Mirwais Harooni, “Behind the Chinese Lantern, Guesthouses or Brothels?”, Kabul Weekly, 9 de fevereiro de
2005, p. 1, 4.

196 Greenhill e Watt, p. 31.

197 Anita Anastacio e Dawn Stallard, “Report Card: Progress on Compulsory Education, Grades 1-9”, Kabul
Human Rights Research and Advocacy Consortium, março de 2004, p. 7.

198 “Current Realities and Future Prospects for Afghanistan’s Public Education System”, relatório provisório de
organização não identificada, Cabul, 31 de outubro de 2004, p.12. Os números citados se referem apenas ao
Ministério da Educação. Para todo o Setor de Educação, o gasto previsto era de 432,45 milhões de dólares, dos quais
apenas 32% estavam disponíveis.

199 Anastacio e Stallard, p. 6.
200 Anastacio e Stallard, p. 1-2.

201 Amy Waldman, “In Afghanistan, US Envoy Sits in Seat of Power”, New York Times, 17 de abril de 2004; “US
Ambassador Afghan’s Chief Executive?”, The Nation (Paquistão), 18 de abril de 2004; Thom Shankar, “Prison
Abuse: US Army Inquiry Implicates 28 Soldiers in Deaths of 2 Afghan Detainees”, New York Times , 15 de outubro
de 2004; Tim Golden, “In US Report, Brutal Details of 2 Afghan Inmates’ Deaths”, New York Times , 20 de maio de
2005; Reuters, “Karzai Demands Custody of All Afghan Prisoners”, New York Times , 22 de maio de 2005; “Karzai
Fails to Gain Control fo Afghan Prisoners Held by US Authorities”, Kabul Weekly, 25 de maio de 2005, p. 1.

202 Ramtanu Maitra, “The Party’s over for Afghan NGOs”, Asia ?Times, 21 de abril de 2005. As reclamações de
Bashardost eram populares entre os habitantes de Cabul que lhe deram a terceira maior votação nas eleições
parlamentares de 2005.

203 Salem Mandokhil, “Number of Dead Still Unknown in Ghazni”, Kabul Weekly, 6 de abril de 2005, p. 1.

204 “Karzai Asks for More Control as Government Questions NGO’s Accountability”, Kabul Weekly, 6 de abril de
2005, p. 1.

205 “Italian Aid Worker Abducted in Kabul”, Kabul Weekly, 18-25 de maio, p. 1.

206 Carlotta Gall, “Ambush Kills 5 Aid Workers; Taliban Claims Responsability”, New York Times , 2 de junho de
2004.

207 Paul O’Brien, “PRTs — Guaranteeing or Undermining a Secure Future in Afghanistan?”, FMR, setembro de
2003, p. 38.

208 O’Brien, p. 38.

209 Foi apenas em dezembro de 2005 que se anunciou que a OTAN expandiria a ISAF, liderada pela OTAN, que
opera no Afeganistão sob um mandato da ONU para a manutenção da paz. Havia previsões de que até junho ou julho
de 2006 mais seis mil soldados da OTAN iriam se juntar aos dez mil que já operam em Cabul e em certas regiões a
norte e oeste do Afeganistão. O plano previa que os EUA reduzissem, em quantidade proporcional, o número de
soldados e que entregasse à OTAN a maioria de suas operações ao sul, coincidentemente em um momento em que
as forças do Talibã ao sul estão atingindo seu maior poder de fogo desde a queda do governo Talibã. Ver Carlotta
Gall, “As NATO Forces Ease Role of G.I.’s in Afghanistan, the Taliban Steps Up Attacks”, New York Ti mes, 11 de
dezembro de 2005.

210 Mike Dougherty, “American Killed in Bombing Was Due Home Soon”, New York Times , 25 de outubro de
2004.

211 Carlotta Gall, “3 Election Workers Are Abducted in Afghanistan”, New York Times , 28 de outubro de 2004;
Reuters, “Kidnappers Free Three UN Workers in Afghanistan”, New York Times, 23 de novembro de 2004.

212 Reuters, “British Man Shot Dead in Afghan Capital”, 8 de março de 2005.

213 “American Escapes Kidnap Attempt in the Capital”, Kabul Times, 12 de abril de 2005, p. 1.

214 Nadene Ghouri, “Clementina Cantoni: A Force for Good”, ?Kabul Weekly, 25 de maio de 2005, p. 2.

215 Carlotta Gall, “Laura Bush Carries Pet Causes to Afghans”, New York Times, 31 de março de 2005.

216 Gall, “Laura Bush Carries Pet Causes to Afghans”. A American International School, de 1a série à 3a série do
ensino médio, abriu em novembro de 2005 com 160 alunos. Anuidade: 5 mil dólares. Afirma-se que há bolsas de
estudo disponíveis para crianças afegãs com “forte habilidade em inglês”.

217 Ver especialmente “A Call for Justice: A National Consultation on Past Human Rights Violations in
Afghanistan”, Kabul: Afghanistan Independent Human Rights Comission, n.d.

218 A própria “caçada” se tornou, mais tarde, polêmica. Durante a campanha presidencial de 2004, o senador John

Kerry afirmou que os Estados Unidos deveriam estar lutando contra a Al-Qaeda e o Talibã. Mas o governo Bush
alegou que o estava fazendo quando, de fato, começara a deslocar tropas envolvidas na “guerra” do Afeganistão,
alguns meses depois de ter atacado o país, em preparação para o ataque ao Iraque. Foi o que relatou o genereal
Tommy Franks ao senador Bob Graham em fevereiro de 2002. Ver Bob Graham, “Bush at War: Eye on the Ball?”,
New York Times, 24 de outubro de 2004.

219 Bhatia et al, p. 1.

220 Citado em Bhatia et al, p. 1.
221 Entrevista com Zolaykha Sherzad em Cabul, em 12 de março de 2005. Sobre a School of Hope, acesse:
www.sohope.org; Julie Salamon, “From a Crisis, Children Reach across the World”, New York Times , 15 de
novembro de 2004.

AGRADECIMENTOS

Não fui ao Afeganistão para escrever um livro. Minha intenção e meu interesse, o
tempo todo, eram o de prestar ajuda humanitária. Mas, quando voltava aos EUA, em
visita, via que as pessoas estavam cheias de perguntas do tipo: “As coisas estão
melhorando?”, para as quais as respostas eram, invariavelmente, complexas demais
para uma simples conversa. A agente literária britânica Mary Clemmey, minha velha
amiga, foi a primeira a me encorajar a responder, por escrito, a algumas dessas
perguntas; e, durante meu terceiro longo inverno em Cabul, comecei a escrever o
registro que aparece aqui.

Sou grata a muitos afegãos e estrangeiros que enriqueceram minha estada em Cabul e
me auxiliaram com sua maior experiência. Por razões de privacidade, não irei revelar
seus nomes aqui; nem os identifico nesse livro em que a maioria das pessoas e
organizações, exceto as figuras públicas, aparecem sob nomes fictícios e apresentados
em suas características mais marcantes. Alguns colegas em Nova York também
incentivaram e apoiaram meu trabalho humanitário e compartilharam comigo suas
informações. Meus agradecimentos a Lynn Hayden-Findlay, Leslie Painter e Bonnie
Tsai; Manizha Naderi e Masuda Sultan da Women for Afghan Women; e Zama
Coursen-Neff da Human Rights Watch.

Devo muito — como todos nós, creio — aos historiadores, escritores e jornalistas
(citados nas notas) que ainda estão desenterrando detalhes tanto do envolvimento
oficial como do envolvimento secreto dos EUA no Afeganistão. O trabalho deles me
ajudou a compreender o que lá testemunhei. Como também me ajudaram as sugestões
dos três colegas em Cabul que leram as primeiras versões de alguns trechos do
manuscrito. Mas as conclusões são minhas, assim como a responsabilidade por
qualquer erro factual ou de interpretação.

Toda a equipe da Metropolitan Books merece toda minha gratidão; especialmente
Lindsay Roos, Raquel Jaramillo, Kelly Too e minha brilhante editora, Riva
Hocherman. Agradeço também a Betsy Reed, minha editora no The Nation, que
publicou uma pequena porção, em texto algo diferente, da segunda parte deste livro.
Tenho uma dívida especial de gratidão com minha velha amiga Irene Young, a
fotógrafa adorada por músicos e atores na costa leste e na costa oeste, que fez o favor
de aprimorar minhas imagens para impressão. E a minha agente Ellen Geiger, da
Frances Goldin Literary Agency. E à magnífica Eleanor Torrey West, que por tantos

anos generosamente ofereceu, a artistas e escritores, sua selvagem ilha Ossabaw, na
costa da Geórgia, e deu a esta escritora, há muito tempo, a oportunidade de adentrar um
lugar completamente desconhecido e abraçá-lo.

Meu trabalho no Afeganistão (e esse livro) não teria sido possível sem o apoio da
minha equipe nos EUA que ajudou, de várias maneiras, a tornar possíveis minhas
longas ausências e perdoá-las: a falecida Meri Straz, Paula Fackleman Pierce e Ken
Pierce, Barbara Boris, Andrea Lurie, Nancy Rosen, Alison Baker, Catherine Ruocco e
Murray Dauber. E meus companheiros, todos ótimos escritores, que me lançaram um
cordão salva-vidas de e-mails que me ajudou a ir adiante — Valerie Martin, Patricia
Lewis, Charles Wachtel e Joan Silber.

Finalmente, claro, minha maior dívida é com os afegãos que me acolheram e me
confiaram suas preocupações. A eles digo Manda nabashen. Zenda bashen. Que vocês
não se cansem. Que tenham longa vida.


