


Uma publicação eletrônica da EDITORA SUPERVIRTUAL LTDA.
Colaborando com a preservação do Patrimônio Intelectual da Humanidade.

WebSite: http://www.supervirtual.com.br
E-Mail: supervirtual@supervirtual.com.br

(reprodução permitida para fins não-comerciais)


O Cronista é um Escritor Crônico

                                                 

                                                 

                                                 

                                                              Affonso Romano de Sant'Anna

                                                                                           

                                                                                           

                                                 

               O primeiro texto que publiquei em jornal foi uma crônica. Devia ter eu lá uns 16 ou 17 anos. E aí
     fui tomando gosto. Dos jornais de Juiz de Fora, passei para os jornais e revistas de Belo Horizonte e
     depois para a imprensa do Rio e São Paulo. Fiz de tudo (ou quase tudo) em jornal: de repórter policial
     a crítico literário. Mas foi somente quando me chamaram para substituir Drummond no Jornal do Brasil,
     em 1984, que passei a fazer crônica sistematicamente. Virei um escritor crônico.

             O que é um cronista?

             Luís Fernando Veríssimo diz que o cronista é como uma galinha, bota seu ovo regularmente.
     Carlos Eduardo Novaes diz que crônicas são como laranjas, podem ser doces ou azedas e ser
     consumidas em gomos ou pedaços, na poltrona de casa ou espremidas na sala de aula.

             Já andei dizendo que o cronista é um estilita. Não confundam, por enquanto, com estilista.
     Estilita era o santo que ficava anos e anos em cima de uma coluna, no deserto, meditando e
     pregando. São Simeão passou trinta anos assim, exposto ao sol e à chuva. Claro que de tanto
     purificar seu estilo diariamente o cronista estilita acaba virando um estilista.

             O cronista é isso: fica pregando lá em cima de sua coluna no jornal. Por isto, há uma certa
     confusão entre colunista e cronista, assim como há outra confusão entre articulista e cronista. O
     articulista escreve textos expositivos e defende temas e idéias. O cronista é o mais livre dos redatores
     de um jornal. Ele pode ser subjetivo. Pode (e deve) falar na primeira pessoa sem envergonhar-se. Seu
     "eu", como o do poeta, é um eu de utilidade pública.

             Que tipo de crônica escrevo? De vários tipos. Conto casos, faço descrições, anoto momentos
     líricos, faço críticas sociais. Uma das funções da crônica é interferir no cotidiano. Claro que essas que
     interferem mais cruamente em assuntos momentosos tendem a perder sua atualidade quando
     publicadas em livro. Não tem importância. O cronista é crônico, ligado ao tempo, deve estar
     encharcado, doente de seu tempo e ao mesmo tempo pairar acima dele.

              

                                                                               12-6-88

                                                                                      

     Affonso Romano de Sant'Anna iniciou-se aos 17 anos no jornalismo.  Nascido em Belo Horizonte,
     em 1937, veio a iniciar sua carreira literária fora da cidade natal, em Juiz de Fora.  Ativo e
     intelectualmente inquieto, Affonso Romano participou dos movimentos de vanguarda da década de
     50.  Foi professor visitante de várias universidades americanas e européias.  Sua tese de
     doutoramento sobre Carlos Drummond de Andrade obteve quatro prêmios nacionais e tem várias
     edições. Tem inúmeros livros didáticos e de poesias publicados.  Escreve semanalmente no jornal "O
     Globo" - Rio de Janeiro, de onde extraímos este texto. 


