 Cheryl St Jonh
 Corações em extase
 Cheryl St Jonh

Resumo:
Eles buscavam o paraíso...
Do fundo do seu coração, Lydia Beker ansiava por um mar de novas sensações e um marido a quem pudesse oferecer sua pureza. Não podia haver pecado nesses anseios!
Então surgiu Jakob Neubauer, um forasteiro, prometendo a Lydia um mundo de paixão...
Um sonho simples sustentava Jakob: trabalhar a terra e construir uma vida ao lado da mulher perfeita. Lydia, tão linda e serena, parecia a personificação de seu
maior desejo. Mas... ele seria digno de tão precioso presente?
Digitalização: Márcia Gomes
Revisão: Edna Fiquer
UM
Abril de 1888
A Forasteira era a mulher mais linda que Lydia Beker já vira. Contrastando com o vestido azul vibrante, como um céu primaveril numa manhã fria, seus olhos verdes 
lembravam uma floresta banhada por uma chuva generosa. Cabelos espessos e brilhantes desciam por suas costas como uma cascata de caracóis.
Lydia alisou o avental branco sobre o vestido cinza e grosseiro e imaginou a textura macia e fria da seda e do cetim. Com os dedos, escondeu algumas mechas castanhas 
que haviam escapado de sob a touca branca. Da porta da cozinha, observava os Forasteiros comendo torta na única mesa ocupada da frente da padaria. Fascinada com 
o dialeto único e com as vozes melodiosas, ouvia a conversa enquanto fingia polir a prata.
— Isso tudo é muito interessante — disse um dos dois homens mais jovens, evidentemente irmãos. — É tudo tão simples e elementar! Esses colonos são gênios da agricultura 
e da economia. Eles têm até uma máquina a vapor em seu moinho de algodão!
O entusiasmo com que falava sobre sua gente encheu Lydia de orgulho.
A bela mulher colocou a mão sobre o braço do rapaz e indicou:
— Jakob, essa gente come carneiro.
O outro irmão fez uma careta de desdém:
— Não se preocupe, Peine. Jakob não sobreviveria uma semana sem uma xícara de café. E suas botas elegantes não são o tipo de calçado que se usa por aqui.
As botas em questão eram feitas de pele de cobra, e a mulher calçava estranhos sapatos de couro que cobriam até seus tornozelos. Os sapatos pretos de Lydia deviam 
pesar dez vezes mais. Sentindo-se culpada, imaginou-se usando calçados delicados, sentando-se ao lado do jovem chamado Jakob e pousando os dedos sobre seu braço.
— Nikolaus está ficando cansado — a Forasteira comentou, abraçando o bebê e beijando seus cabelos finos.
Devia ter um ano de idade, e tocava o rosto materno com sua mãozinha gorda. Uma urgência familiar invadiu Lydia com força assustadora.
Cuidar dos irmãos e irmãs mais novos servira apenas para intensificar seu desejo. Assim que cresceram e saíram da infância, fora proibida de acariciá-los e tomá-Ios 
nos braços, mas, na privacidade de sua casa, teria liberdade para amar e tocar um filho sempre que quisesse. Se algum dia fosse mãe...
A Forasteira beijou o bebê e Lydia engoliu a inveja. Que mulher de sorte!
Lydia lutava contra o espírito vibrante constantemente, esforçando-se para disciplinar a própria vontade de acordo com a rígida doutrina religiosa que seguiam. Em 
Accord, todos os crentes eram iguais, todas as estruturas e caminhos eram semelhantes, e todos os dias eram idênticos.
Mas Lydia não era igual.
Mais uma vez, tentou descobrir por que o conforto e a solidão da Sociedade Harmonia não a faziam sentir-se completa. Por que buscava algo que pudesse preencher o 
vazio secreto de sua vida sem graça? Gostaria de ver uma cidade com sua variedade de casas e lojas, suas ruas repletas de habitantes alegres e vestidos com roupas 
e chapéus coloridos, seus parques povoados pelo riso das crianças e pelo trotas dos cavalos.
— Nikolaus! — a mulher exclamou.
O pequeno havia derrubado uma xícara de cima da mesa e Lydia correu para tentar secar o leite com uma toalha.
— Obrigado, moça — o homem mais velho sorriu.
— Bitte. Gostariam de mais um pedaço de torta?
— Posso experimentar a de maçã? — Jakob pediu, apresentando o prato vazio.
Sua voz despertava desejos estranhos que Lydia lutara para manter adormecidos. Ao estender a mão para receber o prato, fitou aqueles olhos grandes e azuis e surpreendeu-se 
com a intensidade de seu brilho. Os lábios cheios e vermelhos encurvaram-se num sorriso e pequenas linhas formaram-se em torno de sua boca, sinal de que sorria com 
freqüência. Tão diferente dos homens sombrios de Accord!
Uma pequena chama de esperança acendeu-se em seu peito. Como seria maravilhoso conhecer um homem capaz de sorrir!
O calor que brotou de seu coração chegou ao rosto e o tingiu de vermelho. Em seus vinte anos, raramente falara com qualquer pessoa estranha à colônia. Esse estrangeiro 
não s6 era um Forasteiro, mas um homem, e isso tornava impossível disfarçar o desconforto. Envergonhada, inclinou-se e foi para a cozinha.
— Não devia encorajar a moça, Jakob — Peine o censurou, a voz potente atravessando todo o ambiente. — Aposto que ela nunca foi sequer notada por um homem, muito 
menos com esse ar admirado. Não acredito que alguém tenha coragem de usar um vestido tão horroroso!
Lydia continuou andando e deixou o prato vazio sobre a pia da cozinha. Humilhada, levou as mãos ao rosto e respirou fundo, tentando conter o pranto. Então era assim 
que os outros a viam!
Na mesa, Jakob mantinha os olhos fixos na porta da cozinha.
— Vestidos não importam. A viúva Parkhurst compra os dela em Paris, e continua com cara de ameixa seca — e inclinou-se para o pai. — Linda, não?
Os olhos azuis de Johann Neubauer iluminaram-se:
— Seja bonzinho, e ganhará mais um pedaço de torta.
— Eu não cortejaria uma mulher por um simples pedaço de torta!
Peine estremeceu. Jakob não podia ter a intenção de cortejar aquela ratazana de igreja! A garota era comum como um pedaço de carvão! Jakob seria seu, mas precisava 
de mais tempo. Num gesto possessivo, fechou os dedos em torno de seu pulso.
— Jakob, não pode estar realmente interessado...
Anton, o marido de Peine, deixou o garfo sobre o prato e interferiu:
— Uma mulher capaz de cozinhar com essa habilidade seria bem-vinda em qualquer família.
— Mas ela é... diferente!
— E você é esnobe — Anton censurou-a.
Peine encarou-o com raiva, contendo o desejo de esbofeteá-Io.
Precisava extravasar o rancor e a frustração! Se ao menos houvesse esperado. Se houvesse conhecido Jakob primeiro! Agora estava irremediavelmente presa a Anton.
— Você é insuportavelmente aborrecido.
Seu Jakob era bom demais para aquela simplória de fim de mundo. Determinada, colocou o bebê adormecido nos braços de Anton e foi até a cozinha.
A jovem assustou-se ao vê-Ia. Agora que estavam frente a frente, um estranho senso de familiaridade apossou-se de Peine. Impossível!
— Qual é o seu nome?
— Lydia Beker.
— Sou Peine Neubauer.
— É um prazer conhecê-Ia.
— Os cavalheiros ficaram impressionados com suas tortas. Importaria-se em dividir as receitas?
— De forma nenhuma. Vou buscar papel e tinta para escrever os ingredientes.
— Muito obrigada. Enquanto isso, vou dar uma olhada em sua cozinha — Peine avisou, afastando-se para o extremo oposto do aposento.
Uma mulher mais velha, cujo rosto lembrava muito, o de Lydia enrolava pequenas roscas sobre uma enorme mesa de madeira.
— O que há além daquela porta? — Peine perguntou com falso desinteresse.
— O depósito.
— Ah! Estou mesmo precisando de algumas sugestões sobre como aproveitar bem o espaço. Importa-se se eu der uma olhada, enquanto espero as receitas? — e seguiu em 
frente sem esperar por uma resposta.
Olhando para as pilhas bem arrumadas de sacos de farinha e frutas secas, só conseguia ver o rosto sereno da jovem Harmonista. Removeria a tentação antes que ela 
cegasse Jakob e o impedisse de ver o que era realmente melhor para ele. Para todos eles.
Peine retirou uma pequena lata da bolsa e abriu-a com a unha. Com dedos firmes, escolheu um palito de fósforo e riscou-o sobre a superfície de pólvora sobre uma 
das laterais da embalagem. Uma pequena chama bruxuleante, uma solução rápida e infalível... Já havia funcionado em Pittsburgh, e funcionaria novamente. Já livrara 
o mundo de uma fanática religiosa, e agora repetiria o gesto humanitário.
Sorrindo, segurou o fósforo aceso junto à extremidade de um dos sacos de farinha. Um arco do tamanho de uma moeda de um dólar desapareceu imediatamente. O tecido 
incandescente estalava e ardia de forma .impressionante, derretendo sob as chamas que erguiam-se com voracidade assustadora.
Satisfeita, Peine voltou à cozinha e encontrou a jovem esperando por ela.
— Os cavalheiros devem estar prontos para partir. Preciso ir.
— As receitas!
Apressada, aceitou o papel, dobrou-o e jogou-o dentro da bolsa, correndo para o salão da frente da padaria.
Os homens a esperavam junto à porta e Nikolaus continuava dormindo profundamente, a cabeça apoiada sobre o ombro do pai.
— Muito obrigado, moça — Jakob inclinou-se, tocando a aba do chapéu. — Sou particularmente sensível a torta de maçãs.
Ao ver aquelas mãos, fortes e escurecidas pelo sol, uma sensação estranha brotou do ventre de Lydia. O rosto do desconhecido era bronzeado e imponente, com uma testa 
ampla sob a massa de cabelos cor de feno. O nariz era longo, mas não a ponto de dominar os traços, e os lábios eram cheios e úmidos. Olhos azuis e brilhantes a estudavam 
com interesse.
Peine puxou a manga da camisa azul do cunhado.
— Vamos embora. Estou cansada, e você prometeu... O grito vindo da cozinha a interrompeu.
— Feuer! Fogo no depósito!
Reconhecendo a aflição na voz da mãe, Lydia correu ao encontro dela e encontrou-a no meio do caminho, os olhos dilatados pelo pavor.
— Vá buscar ajuda, Mutter. Depressa! Enquanto isso, vou tirar água da bomba da cozinha.
Depois de instruir a mãe, Lydia correu para o fundo da padaria e atravessou a cortina de fumaça negra que brotava do depósito. Corajosa, apanhou dois recipientes 
na prateleira e foi enchê-Ios com água junto à bomba, mas o processo era lento demais. Estava tentando movimentar a manivela com mais rapidez, quando uma explosão 
sacudiu o prédio. Tonta, tentou respirar, apesar da fumaça que ameaçava cegá-Ia, e só então viu que as chamas lambiam as tábuas do piso e chegavam à barra de sua 
saia. Usando o avental como máscara sobre o nariz e a boca, olhou para as chamas cada vez mais altas e registrou pequenas explosões, cedidas por estalos e rangidos 
que indicavam o perigo de se permanecer dentro do edifício. O teto sobre a porta dos fundos inclinara-se, e poderia desabar a qualquer momento.
Desesperada, olhou para o fogo que dominava rapidamente o assoalho entre a cozinha e o salão da frente da padaria.
As duas rotas de fuga estavam bloqueadas pelo fogo, e a fumaça negra começava a sufocá-Ia. Numa reação instintiva, foi esconder-se embaixo da mesa, tomando o cuidado 
de manter o rosto coberto pelo avental. Os olhos ardiam, a tosse ameaçava deixá-Ia sem ar e os pulmões pareciam cheios de fuligem.
Rezando, pediu a Deus por uma morte rápida. Morreria com uma prece nos lábios e o coração cheio de tristeza. Jamais havia visto o mundo lá fora, ou sentido a seda 
e o cetim sobre a pele... nunca montara um animal garboso... não tivera um bebê... jamais amara um homem com brilhantes olhos azuis...
O ato de respirar era pura agonia. Lágrimas brotavam de seus olhos, e o fogo que dominava o ambiente parecia queimar o interior de sua garganta. Sie Gott...
Algo pesado e molhado caiu sobre sua cabeça, e mãos fortes a fizeram soltar o pé da mesa.
Através das lágrimas e da fumaça, Lydia reconheceu o Forasteiro.
— Segure-se em meu pescoço!
Respondendo ao comando de forma instintiva, passou um braço em torno do pescoço do desconhecido e encolheu-se junto ao peito musculoso. Jamais estivera tão próxima 
de outro ser humano desde a infância.
— Segure-se — ele ordenou.
 Depois de proteger seu rosto com o tecido molhado, o Forasteiro correu como se todos os demônios do inferno o perseguissem. Tonta, Lydia lutava para não perder 
a consciência. A fumaça enchia seus pulmões, provocando uma dor no peito que a impedia de respirar.
De repente teve a impressão de que uma luz intensa incidia sobre seus olhos e compreendeu que haviam conseguido escapar. O sol brilhava forte no céu azul, e alguns 
colonos ajudaram Jakob a deitá-Ia sobre a grama.
Minutos mais tarde, quando finalmente conseguiu vencer os sucessivos ataques de tosse e sentar-se, Lydia viu as colunas negras que brotavam da padaria e subiam em 
direção ao céu.
— Você está bem, meu filho? — o mais velho dos Forasteiros perguntou, inclinando-se sobre Jakob com ar preocupado.
Perto dele, Mutter erguia os olhos cheios de lágrimas numa prece silenciosa de gratidão.Só então Lydia lembrou-se de verificar se o homem que salvara sua vida também 
estava salvo.
Jakob permanecia sentado no chão, a seu lado, os cabelos claros brilhando sob o céu e o corpo forte sacudido por violentos ataques de tosse. Mesmo assim, erguia 
a mão para indicar que nada de mais grave ocorrera. A seus pés, jazia a enorme toalha molhada que ele arrancara de uma das mesas para jogar sobre sua cabeça.
— Nunca imaginei que respirar pudesse ser tão bom e doloroso ao mesmo tempo — disse ofegante.
— Os colonos já estão tentando controlar o fogo — o chefe da família avisou. — Acha que pode cavalgar até em casa? Annie nos esfolará vivos se nos atrasarmos para 
o jantar.
Lydia inquietou-se. Não podia permitir que ele partisse sem saber o quanto sua atitude representava para ela! Chegara a rezar, certa de que morreria, e ele havia 
lhe dado uma nova chance de viver!
— Nein! — gemeu, encolhendo-se de dor. — Preciso... agradecer...
— Eu ficaria mais que satisfeito com um copo de água — Jakob sorriu.Num esforço supremo, Lydia levantou-se e encarou o homem que acabara de arriscar a vida para 
salvá-Ia. Palavras não poderiam expressar a intensidade de sua gratidão. Não sabia nada a seu respeito e, no entanto, uma espécie de laço indissolúve1 acabara de 
formar-se entre eles. Um laço que, de alguma forma, ultrapassava tudo o que já conhecera.
E isso a apavorava.
 Temia nunca mais vê-Io. Tinha medo de ter recebido uma segunda chance na vida, só para continuar vivendo com antes.
 — Como posso recompensá-Io?
— Que tal uma torta na próxima vez em que passarmos por aqui?
A esperança a invadiu como um raio de luz e Lydia sorriu, afirmando com a cabeça.
Uma das colonas trouxe uma vasilha com água e ele bebeu com avidez, levantando-se em seguida e preparando-se para partir. O irmão já acomodara-se na charrete carregada 
de suprimentos e sacos de sementes, e todos o aguardavam com evidente ansiedade.
— Pretende voltar em breve?
— O mais depressa que puder — ele respondeu com um sorriso, os olhos azuis e brilhantes fixos em seu rosto.
Em seguida acenou e subiu na charrete, tocando a aba do chapéu enquanto o irmão punha os cavalos em movimento.
Lydia sempre pensara nos Forasteiros como seres egoístas, orgulhosos e arrogantes, preocupados apenas com lucros e vantagens. Mas não havia nada de egoísta no filho 
dos Neubauer que arriscara a própria vida para salvá-Ia da morte. Forasteiros eram hipócritas, vaidosos e indignos de confiança... não eram? Jakob seria uma exceção? 
Ou representava a regra? Seria injusto condenar todos os Forasteiros sem antes conhecer ao menos parte deles.
Com um suspiro, virou-se e viu o pai coordenando o trabalho de limpeza. Sem chapéu e em mangas de camisa, parecia estranho desprovido das habituais roupas formais, 
mas a voz erguia-se autoritária, como sempre.
De acordo com seu pai, era pecado perder tempo com problemas sem importância. Passava boa parte do tempo tentando forçar-se a dizer, pensar e sentir as coisas corretas.
Mas Jakob Neubauer não era um evento sem importância. Através dele, Deus lhe dera uma segunda chance de viver. Não acreditava em coincidências. Tinha obrigação de 
extrair o máximo possível dessa bênção, e não podia permitir que a oportunidade se transformasse em cinzas, como o interior da padaria.
Jakob Neubauer prometera voltar.
DOIS
Protegida pelo chapéu de abas largas, Peine desviou os olhos dos campos monótonos e fIxou-os nas costas largas de Jakob, que oscilava ao balanço da charrete.
Ele arriscara a própria vida por aquela garota.
Peine sentira uma antipatia imediata e profunda pela jovem.
Conhecia seu tipo. Uma fanática religiosa que julgava-se melhor que o restante da humanidade. Fora perseguida por gente da mesma espécie várias vezes durante a infância, 
no estabelecimento de Savannah Stockwell, em Pittsburgh.
Quando criança, não compreendia exatamente o que a mãe havia feito para incitar a ira das mulheres respeitáveis da cidade, mas sabia que era diferente. Menina perversa. 
Fruto de uma aliança pecaminosa. A lista era longa e terrível.
Quando adulta, passara a conhecer a vocação de sua mãe: prostituta. Jurara fazer o que fosse necessário para sair daquele lugar e viver uma vida completamente diferente, 
e havia conseguido.
Agora, ninguém sabia nada sobre sua mãe ou o local onde fora criada. Inventara uma história convincente sobre um pai bondoso e próspero, condenado e preso injustamente 
por desviar fundos do banco no qual era vice-presidente. O conto incluía uma mãe doente, internada num sanatório vítima da humilhação.
A pobre Peine fora obrigada a fugir da cidade para escapar aos efeitos nocivos das lembranças dolorosas. Fora então que havia encontrado o anúncio no Pittsburgh 
Gazette. Interpretando a oferta de casamento como uma oportunidade de fuga, respondera imediatamente.
Duas semanas e duas cartas depois, a sra. Anton Neubauer embarcara num trem para Butler. Anton era apresentável, limpo e gentil. Acima de tudo, casara-se sem antes 
iniciá-la no ato físico que ela jurara jamais sentir desejo de realizar. Era uma mulher respeitável. Depois de uma lua-de-mel de uma noite sobre os trilhos, Anton 
a levara para casa e então ela percebera seu engano.
Casara-se com o irmão errado.
A tosse de Jakob a trouxe de volta ao presente.
– Você está bem? — Johann preocupou-se.
 A charrete balançou e Peine chocou-se contra o ombro do marido. Virando-se, fitou seus olhos azuis e bondosos e, mais uma vez, foi forçada a admitir a enorme diferença 
entre os dois irmãos.
Sentira-se atraída por Jakob imediatamente. A voz forte e profunda povoava seus sonhos, e o sorriso franco provocava respostas intensas para as quais jamais estava 
preparada. Jakob era a perfeição. Para se ver, ouvir e amar.
 Não amava Anton. Submeter-se aos seus desejos era quase como prostituir-se. E uma esposa contratada por um anúncio de jornal não era quase uma prostituta? Essas 
mulheres ofereciam o corpo em troca de dinheiro, e ela fazia o mesmo em troca de um lugar para morar e uma vida respeitável.
Recostado contra um saco de sementes, Anton afagava os cabelos de Nikolaus. Peine imaginou as mãos de Jakob deslizando sobre seu corpo. Com um suspiro, encarou o 
marido e viu que ele a fitava de maneira intensa, como se pudesse ler seus pensamentos.
Não era um marido terrível, e não tinha motivos para deixá-Io. Simplesmente não era o homem que desejava. Precisava desencorajar a corte de Jakob à jovem da colônia, 
ou jamais o teria só para si. Mas... como?
Sabia que existia uma solução, e a encontraria. Como havia encontrado outra em Pittsburgh.
— É bom saber que saiu da cozinha, Lydia. Deve sentir-se tão sufocada quanto eu me senti durante todos aqueles anos Rose Beker comentou.
Desde o incêndio, Lydia apreciava a oportunidade de trabalhar nos jardins e no berçário com seu irmão Nathan, um ano mais jovem que ela.
— Não temos o direito de desejar prazeres e posições privilegiadas, vovó. Papai sempre diz que devemos ser conformados e obedientes. Além do mais... não sei mais 
o que sinto ou penso.
— Seu avô costumava dizer que a seiva dos jovens transborda na primavera. Estou confirmando as palavras dele em você.
Lydia estava limpando os pratos do almoço. A única com quem falava francamente sobre seus sentimentos era a avó, e Rose Beker a conhecia como ninguém.
— Não devia ter dito essa bobagem.
— Bobagem é negar sua natureza. As coisas eram diferentes quando seu avô era vivo.
Lydia afirmou com a cabeça. Seus avós haviam integrado o primeiro grupo de colonizadores de Accord quando o fundador da cidade, Pai George Rapp, deslocara-se vinte 
anos antes. Matthãus desanimara-se com a privação absoluta pregada por Rapp, e jamais convencera-se de que o celibato era o único caminho para se chegar ao céu.
— Sei que sente falta dele.
Rose balançou a cabeça com tristeza.
 — Quando saímos de New Harmony para cá, enfrentamos muitas dificuldades. Com tudo o que tem, Lydia, jamais poderá imaginar o que suportamos. Dias intermináveis 
de trabalho duro, refeições insuficientes... Eu tinha vinte anos. A mesma idade que você tem agora.
— Às vezes me perguntou como teve coragem de abandonar a família e tudo que conhecia para mudar-se para cá.
— Foi necessário. Pode me levar até o quarto? É hora do meu descanso.
Assim que ajudou a avó a acomodar-se na cama modesta, Lydia beijou-a no rosto e experimentou uma imediata onda de culpa. Demonstrações de afeto como essa sempre 
eram dignas de reprimendas severas. Como algo tão natural e delicioso podia ser pecaminoso? Vovó Rose era sua única amiga.
Ela havia lhe dado as únicas demonstrações de amor e aceitação
que pudera conhecer. Nos últimos anos, Lydia começara a perceber o quanto sua vida era solitária e carente. Abrigava pensamentos que não tinham lugar em seu mundo, 
e passara a aceitar como seu fardo a sensação de ser inadequada aos moldes dos quais era originária.
Sentia falta de tantas coisas! Lera todos os livros que pudera encontrar, e permanecia informada sobre os eventos nacionais e locais. Vater Beker encorajava a informação, 
mas não a participação. Desejos como os dela eram estritamente proibidos.
Um filho e um lar para cuidar ajudariam a preencher tal vazio, mas odiava a idéia de casar-se com um primo ou um colono mais jovem. Em Accord, ninguém era especial. 
E um marido devia ser especial, como os filhos e a família!
Ultimamente, seu pai a pressionava para que prometesse ser uma colona. Deveria casar-se em breve, ou mudar-se para as acomodações das mulheres solteiras. Já havia 
ultrapassado a idade escolar em muitos anos, e era inaceitável que permanecesse vivendo na casa paterna.
— Preciso ir. Há muita farinha a ser misturada esta tarde disse, ajeitando o cobertor de Rose.
Um dia esse mesmo cobertor de casal seria dela. Pouco tempo depois de recebê-lo, estaria segurando seu filho nos braços.
Como sempre, o sonho serviu para confortá-Ia.
Jakob ajeitou o chapéu sobre a cabeça. Atrás dele, campos infinitos de feno estendiam-se em desenhos geométricos. Estava satisfeito com os feitos dessa manhã. Como 
sempre, experimentava uma profunda alegria por trabalhar a terra. Terra onde o pai e o avô haviam plantado, e que um dia seria trabalhada por seus filhos.
À sua esquerda, além do celeiro, a esposa de seu irmão Franz trabalhava com afinco. Ao vê-Io, Annette acenou com graça e retomou a tarefa de colher os legumes usados 
na cozinha da casa.
Sua esposa realizaria as mesmas tarefas, e manteria seu jantar aquecido para quando retomasse do trabalho. Sempre sonhava com a cena, e sempre reagia da mesma maneira, 
com um estranho calor a lhe brotar do ventre. Desde o incêndio, a visão tinha um rosto tranqüilo e delicado, de pele pálida e macia. E um nome.
Lydia.
Por que arriscara a vida para salvá-Ia? Teria sentido a mesma urgência, o mesmo pânico, se outra estranha qualquer houvesse sido aprisionada numa cozinha em chamas? 
Não. Sentia algo imperioso por aquela jovem.
Mesmo com o vestido cinza e os cabelos ocultos pela touca branca, era uma mulher adorável. Uma boca cheia e sem pintura complementava o rosto de traços finos, compenetrado 
e sério.
Havia visto Lydia pela primeira vez algumas semanas antes, quando ele e o pai entraram na padaria. Embora houvesse tentado chamar sua atenção, ela jamais o encarara.
No dia em que ela aparecera para servir a mesa, sentira o coração disparar dentro do peito, especialmente quando o fitara como se a fascinasse e a amedrontasse ao 
mesmo tempo. Seria capaz de comer dezenas de tortas, se ela as servisse com o mesmo brilho nos olhos escuros.
— Pai?
 Johann permaneceu abaixado onde estava, limpando os recipientes de água dos animais.
— O que é?
— Estive pensando...
— Eu já imaginava.
— Sobre a jovem de Accord.
— Hummm. Ela é bonita — Johann opinou, erguendo-se e limpando as mãos na calça de tecido rústico.
— E se eu a cortejasse?
— Ela é muito diferente de nós.
 — É exatamente essa diferença que me encanta — confessou.
Annette não era vaidosa, mas já havia visto Peine arrumar-se e pintar-se o suficiente para saber que não queria uma mulher mais preocupada com os cabelos e os lábios 
vermelhos do que com ele. Enquanto Annette fazia o trabalho de duas pessoas, Peine sempre fingia uma dor de cabeça e desaparecia no momento de preparar uma refeição. 
Queria uma esposa capaz de arcar com sua porção de obrigações, com quem pudesse dividir a alegria de viver numa fazenda e a própria vida. Queria uma família, um 
lar.
— Ela é muito bonita — Jakob suspirou. — E a maneira como olhou para mim...
— Como Sylvie fazia?
Jakob encarou o pai com ar surpreso. Não pensava em Sylvie há muito tempo, e ouvir seu nome já não provocava a mesma dor.
— Por quê? Lydia o fez lembrar dela?
— Está tentando substituir Sylvie? — Johann disparou.
Sylvie também era diferente. Uma gagueira infantil a impedira de fazer amigos, tomando-a tímida e retraída. Jakob a arrancara de sua concha, encorajando-a a participar 
das atividades locais e conhecer as pessoas que a cercavam.
Era inútil imaginar se ainda estaria viva, não fosse sua atitude de provocação. E Lydia não era Sylvie.
— O pai dela pode não aprovar sua aproximação – Johann lembrou.
— Pensei em participar de algumas reuniões. Assim, eles poderiam habituar-se à minha presença.
— Já pensou em tudo, não é?
— Quase tudo.
— Tem certeza?
— Não, mas estou disposto a tentar.
— Nesse caso, boa sorte, filho.
— Lydia, venha depressa! — Christine Beker exclamou ansiosa. — Os Neubauer!
Ele havia voltado! Mais cedo do que esperava!
— Sirva torta para os nossos convidados — sua mãe indicou, dirigindo-se ao novo depósito. — Enquanto isso, vou embrulhar uma delas para Ihes oferecer como cortesia.
Tremendo, Lydia cortou algumas fatias de torta e levou-as para Jakob e seu pai.
Encabulada, passou a mão pelo rosto e lembrou-se da farinha que certamente o cobria. Devia estar horrível! Além do mais, atividades sociais eram proibidas em Accord, 
e não sabia como lidar com visitantes.
— Você parece melhor do que quando a vi pela última vez — Jakob sorriu.
— Graças à sua ajuda, Herr Neubauer. O médico disse que eu teria morrido, se não houvesse me tirado da cozinha a tempo.
— Friiulein Beker, acha que eu poderia comparecer a uma de suas reuniões? Gostaria de conhecer mais sobre a colônia.
A mãe de Lydia depositou uma embalagem sobre a mesa e respondeu pela filha.
— Sempre recebemos as pessoas interessadas na palavra sagrada. O serviço começa pontualmente às sete, todas as noites. Os homens entram pela porta à esquerda da 
assembléia e sentam-se nesse mesmo lado.
Jakob afirmou com a cabeça e terminou de comer. Em seguida levantou-se, atendendo ao sinal silencioso do pai, e preparou-se para partir.
— Obrigado pela torta.
— Nós é que lhe devemos gratidão — Lydia respondeu sem encará-Io, mais embaraçada que nunca.
Por que sentia coisas tão estranhas?
— Estará na reunião?
— Sim, esta noite e todas as outras.
De repente, todas as células adormecidas de seu corpo despertaram para a vida. Voltaria a vê-Io dentro de algumas horas! Sorrindo, Jakob tocou seu rosto com a ponta 
do dedo.
— Farinha — comentou.
Assustada, retrocedeu dois passos e abaixou a cabeça, certa de que estava vermelha como uma fruta madura. Ninguém da colônia atrevia-se a tocar outra pessoa em público!
Indiferente à sua reação, o Forasteiro cobriu a cabeça com o chapéu e despediu-se.
— Bom dia, friiulein.
Passos longos e firmes o levaram até a charrete, e Lydia o viu desaparecer em meio aos campos verdejantes.
TRÊS
A frente da congregação, Etham Beker exortava os colonos a lembrarem sua herança e manterem os olhos fixos no glorioso futuro com a vinda do Cristo.
Jakob ouvia as vozes masculinas à sua volta, mas não compreendia uma palavra do alemão. Seu pai era capaz de ler e escrever na linguagem dos ancestrais, mas até 
agora, ele não tivera o interesse em aprender.
Por mais que olhasse para o outro lado da sala, era impossível distinguir Lydia do mar de vestidos cinzas e toucas brancas.
Os fiéis ajoelharam-se para a última oração, inclinando as cabeças até quase tocarem o chão, e finalmente o serviço chegou ao fim. Todos os colonos o cercaram para 
se apresentarem, e Jakob cumprimentou cada um deles com um sorriso. Quando finalmente viu Lydia aproximando-se da porta, desculpou-se e tentou alcançá-Ia.
— Srta. Beker — chamou.
Lydia agarrou a mão da irmã mais nova e virou-se.
— Herr Neubauer!
— Não quer ir à nossa casa? — o irmão mais jovem convidou -o, aproximando-se com um sorriso amplo no rosto. — Vovó fez Kelse.
Felizmente conhecia o termo.
— Que tipo de biscoitos ela fez?
— Aveia e passas. E eu sou Nathan.
Jakob estendeu a mão e estranhou a hesitação do rapaz. Não conhecia nada sobre os costumes dessa comunidade.
De qualquer maneira, não perderia uma oportunidade tão perfeita.
A cozinha dos Beker era limpa e simples. Lydia encheu uma chaleira com água e colocou-a sobre o braseiro, enquanto uma de suas irmãs arrumava a mesa. As crianças 
sentaram-se à espera da guloseima.
— Nathan, vá chamar vovó, bitte. Sente-se, Herr Neubauer.
Ele aceitou a cadeira indicada.
Nathan retomou de braços dados com Rose.
— Ah, o herói! — ela exclamou ao vê-Io, tomando seu lugar à cabeceira da mesa. — Exatamente como os anjos na fogueira do inferno, hein?
— Vovó — Lydia censurou-a com delicadeza, inclinando-se para servir o chá.
Depois de encher todas as xícaras, foi sentar-se no único lugar disponível, na outra ponta da mesa.
Jakob tentou disfarçar a decepção.
— Onde estão seus pais? — perguntou.
— Mamãe está cuidando de uma irmã doente e virá mais tarde. Meu pai está numa reunião com o Diakon.
— O que faz para viver, Herr Neubauer? — Rose perguntou, servindo-se de um biscoito.
— Temos uma fazenda ao norte daqui, e trabalho a terra com meu pai e meus irmãos.
— É alemão?
— Sim, senhora. Meus avós trabalharam num navio para pagar a passagem até aqui, e vovô manteve o ofício de relojoeiro até conseguir comprar a fazenda.
— Um legado e tanto. Eu ainda era criança quando meus pais chegaram aqui, mas lembro-me bem das dificuldades. Ah! — Rose encolheu os ombros. — Quando alguma coisa 
vem muito fácil, é porque não vale tanto quanto imaginávamos.
Uma das crianças puxou a manga da casaca de Jakob e apontou para o adorno que prendia sua gravata ao colarinho branco.
— O que é isso?
— Um dólar.
Olhos curiosos cravaram-se em Lydia.
— Münze — ela explicou. Sein geld.
Vários pares de olhos voltaram-se para o forasteiro, espantados. Rose o salvou do constrangimento provocado pela atenção exagerada dos pequenos.
— Hora de ir para a cama — anunciou. — RacheI, cuide da louça, por favor. Boa noite, Herr Neubauer.
— Boa noite, Frau Beker. E obrigado pelos biscoitos.
Rose sorriu com indulgência e Jakob levantou-se para partir.
Lydia o levou até aporta, mas ele não queria que a noite terminasse tão depressa. Precisava de mais tempo.
— Deixei meu cavalo perto da igreja. Quer caminhar um pouco comigo?.
Nathan, que a acompanhara até a porta, afirmou com a cabeça em sinal de solidariedade.
— Seria muito agradável — ela respondeu.
A cidade estava quieta. Os habitantes de Accord haviam se recolhido depois de um dia cansativo de trabalho.
— Aprendi muito esta noite. É verdade que existe outra colônia como esta em Economy?
— Sim. A neta de Pai Rapp, Gertrude, vive lá com os últimos Rappites originais.
— Últimos? Fala como se não houvessem outros.
— Se a profecia da chegada do Cristo não se concretizar enquanto esses Rappites viverem, todos morrerão sem deixar descendentes.
— Por quê?
Lydia indicou um banco. de pedra ao lado da igreja e os dois acomodaram-se para continuar a conversa.
— Pai Rapp acredita que os interesses familiares não devem ser postos acima dos da comunidade, e afirma que as pessoas não devem desviar a atenção do seu trabalho 
ou aumentar a carga da irmandade com o nascimento de mais crianças. A Bíblia diz que não existiram casamentos entre os santos, e as crianças são absolutamente desnecessárias, 
já que o Cristo deve chegar a qualquer momento.
Jakob ficou em silêncio por alguns instantes, tentando absorver a estranha informação. Se os pais e os avós de Lydia se casaram, e ela tinha cinco irmãos...
— Parece que seus pais não compartilham da visão de Pai Rapp sobre o casamento.
— Essa diferença afastou meu avô do grupo. Ele e vovó fundaram uma nova colônia de crentes casados.
Jakob a fitava fascinado, tentando gravar seus traços perfeitos para recordá-Ios até o próximo encontro.
Registrando o desejo crescente de tocá-Ia, cerrou os punhos e manteve-se em silêncio.
— Preciso retomar — ela avisou. — Já é hora da última badalada.
Abalado com as respostas intensas provocadas por sua presença, ele levantou-se para as despedidas. Não a amedronte, Neubauer.
— Gostei de sua família.
— Obrigada. Boa noite, Herr Neubauer.
— Jakob.
— Boa noite — Lydia repetiu antes de partir.
Precisava esperar até que o momento certo se apresentasse, até que ela compreendesse que não representava nenhuma ameaça. Teria paciência?
Cada vez que a imaginava como sua esposa, o desejo de estreitá-Ia nos braços tomava-se mais intenso e envolvente.
E esse mesmo desejo lhe daria paciência.
Em casa, no quarto que ocupava no segundo andar, Jakob acendeu a lamparina de óleo e olhou-se no espelho. Precisava de um corte de cabelo. Lydia teria notado que 
seu nariz era fino demais para a estrutura óssea do rosto?
Cansado, deitou-se e ouviu os cochichos de Franz e Annette no quarto ao lado. Um calor agressivo irradiou-se por seu corpo e ele fechou os olhos, atormentando-se 
com a visão do casal deitado lado a lado. Precisava de uma mulher!
Amava a família, a fazenda e o trabalho que o levava a testar os próprios limites. Sempre fora feliz, mas tinha vinte e oito anos e precisava de uma esposa.
Ver os irmãos com suas esposas e ouvir os sons que brotavam de seus quartos todas as noites tomara-se uma tortura que já não podia suportar. Sentia necessidade do 
toque de uma mulher, e não conseguia mais contentar-se com uma lembrança ou uma presença distante.
Sua mãe havia morrido dezoito anos antes, e a avó falecera pouco depois. Annette era simpática e ambiciosa, e amava o marido com sinceridade evidente. Ela e Franz 
namoravam desde a infância. Não conseguia recordar um tempo em que Annette não fizesse parte de suas vidas.
Por outro lado, Peine era distante e arrogante, sempre à margem das atividades familiares, ouvindo e observando sem realmente participar. Ela e o marido discutiam 
com freqüência, e sua língua ferina havia provocado muitos mal entendidos entre os membros da família. No entanto, Jakob jamais abrigara ressentimentos. Desapontado 
com a esposa, Anton desistira de demonstrar o carinho que esperava ver retribuído, depositando-o completamente em Nikolaus.
Sylvie Schelling, filha única do pregador da Igreja Metodista de Butler, havia sido namorada de Jakob. Pretendiam se casar, mas ela morrera aos dezessete anos de 
idade.
Jakob já não tinha mais um amor de infância, e chegara a pensar na possibilidade de colocar um anúncio no jornal para encontrar uma esposa. Mas, desde que conhecera 
a jovem de Accord, a perspectiva de se casar tornara-se muito mais agradável. Lydia Beker acendera algo em seu peito, uma urgência que crescia e espalhava-se dia 
a dia, transformando a carência anterior numa necessidade abrasadora e imperiosa.
Agora, sabia quem queria a seu lado.
Os obstáculos que encontraria em seu caminho não o assustavam, especialmente depois de ouvir as palavras animadoras de Rose Beker: Quando alguma coisa vem muito 
fácil, é porque não vale tanto quanto imaginávamos.
Lydia esperava as visitas de Jakob com ansiedade. Chovia copiosamente, o que permitia que o fazendeiro fosse à cidade com mais freqüência. Pelo menos duas vezes 
por semana, ele comparecia às reuniões da Sociedade e a acompanhava até a porta de casa. A família Beker tinha consciência da atenção que a filha recebia do Forasteiro, 
e Etham o convidara para uma reunião com O Diakon, onde os líderes da comunidade se apresentariam e o iniciariam na sabedoria das Escrituras.
Por isso, Lydia não se assustou quando, certa noite, Jakob aproveitou um momento de solidão para abordar o assunto do casamento.
— Tem pretendentes? — ele perguntou. — Existe alguém a quem tenha dado sua palavra?
— Não temos esse costume.
— E qual é o costume?
— Se um homem se interessa por uma mulher, ele procura seu pai e a requisita. Se o pai consentir, os dois se casam.
— E como eles sabem que podem se dar bem?
— Em Accord, nos conhecemos desde a infância. A maior parte dos homens solteiros da comunidade são meus primos em segundo ou terceiro grau, e os mais velhos são, 
em sua maioria, viúvos.
— Se seu pai aprovasse, você se casaria comigo?
Lydia sentiu o coração disparar dentro do peito. Havia notado seu interesse, mas não permitira-se alimentar esperanças. Afinal, era errado pensar em se casar com 
um homem que só conhecia há algumas semanas. Era contra a natureza da Sociedade!
Mas não havia mais ninguém com quem quisesse viver. Não podia imaginar-se casada com um colono, especialmente depois de conhecer Jakob.
Ele era diferente de todos que conhecia ou esperava conhecer. Vivia num mundo excitante que ela jamais vira, e tinha experiências sobre as quais não sabia nada. 
Sem encará-Io, imaginou Jakob unindo-se à colônia e tomando-se seu marido. Uma espécie de nó formou-se em seu peito e ela teve de esforçar-se para não rir.
— Sim. Eu me casaria com você, se meu pai consentisse. Só então atreveram-se a trocar um olhar cheio de esperanças, sonhos e receios.
— E se ele não aprovar?
— Por que não aprovaria? Você é alemão, e o Diakon não disse nada que pudesse dar indícios de sua inadequação. Vai falar com meu pai?
— Amanhã. Juro que serei um marido fiel e atencioso, e prometo fazer tudo o que puder para que jamais se arrependa dessa decisão.
— Não vou me arrepender.
Jakob levantou-se e, segurando sua mão, ajudou-a a fazer o mesmo. A lembrança de como a tomara nos braços na manhã do incêndio o fez estremecer, e de repente teve 
certeza de que não poderia mais conter o desejo de abraçá-Ia. Mas sabia que seria uma atitude condenável, e por isso contentou-se com um beijo rápido no dorso de 
sua mão delicada.
— Irei falar com seu pai amanhã.
— Estarei esperando ansiosa.
Peine encontrou o cunhado na varanda, tirando as botas sujas de lama.
— Foi a Accord novamente na noite passada, Jakob?
— Sim.
— O que há de tão interessante naquele lugar?
— Ah... São pessoas fascinantes.
— Desde quando aquela gente atrasada é fascinante?
— Eles não são atrasados. Conversei com alguns membros da comunidade, e pretendo usar suas idéias quando construir minha casa. Pisos de pedra polida, sótãos com 
um tanque de água para garantir o resfriamento... Eles fazem o isolamento com tábuas de madeira envoltas em barro e palha. É o que chama de biscoito holandês.
— Jakob, não está pensando em trazer aquela garota aqui, está?
Sério, ele ergueu os ombros, olhou para a faca de trabalho que acabara de limpar e encarou-a:
— Estou.
— Mas ela é tão diferente!
— Isso não importa.
— Não poderá conhecê-Ia! Aposto que nunca ficaram sozinhos. Que tipo de corte espera fazer?
— O que sabe sobre cortejar alguém?
Jamais havia dito algo tão rude. Sempre fora gentil e delicado, e nunca deixara de lhe oferecer apoio e compreensão.
Nunca a tratara com tamanha frieza... até conhecer Lydia. Peine mordeu a ponta da língua com força até que uma lágrima corresse por seu rosto.
— Jakob — disse com voz trêmula -, s6 quero o melhor para você. Quero que seja feliz!
— Ei, não precisa chorar — ela aproximou-se, tomando a mão dela entre as suas. — Desculpe, Peine. Aprecio sua preocupação, está bem?
— Como espera que aquela jovem se ajuste a essa vida tão dura? A pobrezinha nunca esteve fora daquela cidade, não conhece o mundo, os homens...
— Não pretendo engana-Ia sobre a vida que levamos aqui — ele falou, afastando-se e colocando o chapéu. — Não vou obrigar Lydia a fazer qualquer coisa da qual ela 
possa se arrepender mais tarde.
O nome daquela mulher em seus lábios alimentou a ira de Peine. O som era como sal sobre uma ferida aberta! E por que ela não aceitaria a proposta? Jakob era lindo, 
perfeito, maravilhoso! Mas lhe pertencia.
— Por que ela, Jakob?
— Não sei — ele encolheu os ombros, recolhendo as botas que deixara no chão da varanda. — Preciso dar uma boa polida nisso aqui antes de ir conversar com o pai dela.
Furiosa, Peine entrou e bateu a porta da cozinha com violência.
Euf6rica, Lydia correu até a igreja e bateu na porta dos fundos, de onde partiam as vozes masculinas.
— Entre — seu pai comandou.
Ao entrar no salão, viu o pai sentado atrás da imponente mesa de madeira e, à frente dele, Jakob, que levantou-se ao vê-Ia.
— Sente-se, minha filha. Mandei chamá-Ia porque achei que sua presença é necessária. Parece que Herr Neubauer tem algo a dizer sobre o tempo que vocês dois têm passado 
juntos.
— Desculpe, Vater Beker, mas pensei que preferisse uma conversa mais reservada — Jakob interferiu com ar confuso.
— Não há nenhum segredo a ser escondido. Esta não é a igreja da Alemanha, e você não precisa confessar seus pecados — Etham sorriu com benevolência.
— Nesse caso... vim pedir a mão de sua filha em casamento. Sou um homem sem vícios, e posso garantir a...
— Casar com minha filha? Lydia, você sabia disso? Assustada, ela limitou-se a afirmar com a cabeça.
— Isso... não era o que esperava — Etham explicou. – Pensei que seu interesse pela colônia fosse comercial. Qual é sua vontade, Lydia?
Sua vontade? Desde quando isso tinha alguma importância? Respirando fundo, controlou-se e respondeu:
— Quero me casar com Jakob. Acredito que o Senhor tenha mandado o incêndio para nos unir.
Etham permaneceu em silêncio por alguns instantes, pensativo, e depois inclinou-se sobre a mesa para fitá-Ios.
— Não tenho nenhuma razão para não dar meu consentimento... desde que Herr Neubauer assine os acordos de aceitação e dedique sua vida ao Senhor e à Sociedade.
— Espere um minuto! Eu nunca disse nada sobre me unir à Sociedade! Sou um fazendeiro!
— Então, por que participou de nossas reuniões e aceitou a hospitalidade de nossa gente? Para seduzir minha filha?
— Eu não seduzi sua filha! Eu a pedi em casamento!
— Lydia não vai se casar sem a bênção de Deus. Ela é Sua filha, uma das escolhidas, e não permitimos casamentos fora de nossa Sociedade. Se pretende permanecer pagão, 
então não temos mais nada a discutir.
Lydia sentia vontade de chorar. Também presumira que Jakob pretendia adotar seus costumes, e o desapontamento atravessava seu coração como uma flecha envenenada.
— Acha que pode falar em nome de Deus, Vater Beker? Sente-se no direito de me considerar inadequado para sua filha por causa de minha religião?
— Que religião?
Irritado, Jakob levantou-se e colocou o chapéu.
— Quero conversar com Lydia antes de partir — disse.
Etham levantou-se, caminhou até a porta e, antes de sair, avisou:
— Vocês têm cinco minutos.
QUATRO
Envergonhada, Lydia recusava-se a encará-Io.
— Não percebi que esperava que eu me juntasse à colônia. Não pretendia magoá-Ia. Foi bobagem acreditar que tudo se resolveria de forma tão simples. Mudou de idéia 
a respeito de se casar comigo?
— Eu... lamento ter interpretado suas intenções de maneira tão distorcida. Não sabia que... — e parou, temendo romper em lágrimas.
— É verdade o que seu pai disse? Não pode se casar comigo porque sou pagão?
— Este é meu lar, minha família...
— É boa demais para mim?
— Não! — e encarou-o.
 Ao deparar-se com o brilho gelado em seus olhos azuis, arrependeu-se por ter erguido a cabeça.
— Então, venha comigo.
Ir com ele? Era o que mais queria! Mas... como abandonar a avó? Como tomar uma decisão tão importante sem ao menos refletir?
— Eu... não posso.
Sabia que ele mantinha os olhos fixos em sua cabeça, mas recusava-se a encará-Io novamente.
Os passos ecoaram sobre o piso de madeira e o som da porta se fechando assumiu um caráter definitivo e melancólico. Desesperada, enterrou o rosto no avental e chorou, 
sentindo um imenso vazio no lugar onde, minutos antes, palpitava um coração. Por que Deus havia mandado Jakob para salvá-Ia do fogo? Por que uma união com ele parecia 
tão correta? Seria um santo, ou um pecador? Vira apenas o que desejara, negligenciando a necessidade de empenhar-se em sua salvação. O remorso uniu-se ao peso da 
tristeza, provocando uma dor tão grande que a amedrontava. Secando o rosto, ergueu o queixo e obrigou-se a raciocinar.
Ainda não era tarde demais! Podia alcançá-Io! Podia correr através daquela porta e... o quê? Enfrentar o pai? Vinte anos de carência e obediência não podiam ser 
postos de lado com tanta facilidade. Rígida, permaneceu onde estava até ouvir a porta se abrindo.
— Sinto muito por ter sofrido essa indignidade — Etham Beker disse em voz baixa. — A natureza pecaminosa é uma força poderosa, e não se pode enfrentá-Ia sem sofrimento. 
Confiamos nos motivos nobres de Herr Neubauer, mas a serpente assume muitas formas, Lydia. E você havia sido poupada das provações até agora. Foi necessário que 
um Forasteiro a preparasse para enfrentar o futuro com mais experiência. Devemos orar com fervor.
Etham sentou-se ao lado dela e, juntos fizeram uma prece. Para quê, Lydia jamais saberia.
Tinha de voltar.
Jakob estava sentado no galpão de ferramentas, ouvindo a chuva cair sobre o telhado e ocupando-se com a tarefa de limpar e azeitar os instrumentos de seu trabalho. 
Lidar com a terra era uma atividade satisfatória e esgotante, mas as longas horas de ociosidade deixavam sua mente livre para as especulações.
Imaginara uma esposa com quem pudesse dividir essas horas. Havia sonhado com Lydia na cozinha, no jardim, em sua cama...
Fantasiara sobre a casa que teriam, os filhos, os jantares de domingo e os passeios pelos campos. Talvez ela precisasse de tempo para examinar sua opinião a respeito 
do futuro. Já esperara tanto! Podia ter um pouco mais de paciência. De uma coisa tinha certeza: a palavra de Vater Beker não era suficiente. Não desistiria enquanto 
Lydia não dissesse que não queria mais viver a seu lado.
Seria capaz de convencê-Ia a abandonar tudo? Havia visto uma centelha de vida em seus olhos, um brilho intenso que nenhum outro colono possuía. Mas seria diferente 
o bastante para deixar a família e segui-lo? O sentimento que nutria por ela era forte o bastante para superar a indignação.
Assim que a chuva parasse, faria uma última e definitiva viagem a Accord.
Trabalhando pela comunidade, Lydia tentava conquistar a aprovação do pai e o perdão de Deus, mas suspeitava de que o último seria infinitamente mais fácil.
Passava os dias na padaria, assando pães e tortas, comparecia às reuniões noturnas na igreja e auxiliava a mãe e as irmãs no serviço doméstico após o jantar. Às 
nove da noite, ia para a cama e rezava, pedindo a Deus que a livrasse dos sentimentos estranhos que nutria pelo Forasteiro. Às vezes as orações estendiam-se até 
as primeiras horas da manhã, quando levantava-se para recomeçar a rotina.
A proposta da Sociedade sempre fora sua maior fonte de segurança. A solidão havia sido familiar, e nunca experimentara a raiva, o vazio ou o desejo.
Até agora. Até Jakob.
Incumbida de limpar o dormitório número dois, Lydia sentou-se na porta com uma xícara de chá depois de ouvir as badalas para o Vesperbrot. A visão era ligeiramente 
mais estimulante que a da padaria. A Main Street abrigava o comércio local, composto por uma loja de variedades, uma botica e uma chapelaria. Poucas pessoas caminhavam 
pela rua silenciosa.
Três mulheres solteiras chegaram para o descanso vespertino, e Lydia afastou-se para que elas pudessem entrar no alojamento. Como conseguiam resignar-se com a condição 
de solitárias? Imaginou-se vivendo naquele lugar, onde nenhuma criança ria ou chorava.
Em vez de temer que a via terrena terminasse antes que pudesse experimentar a alegria de gerar uma vida, agora temia a perspectiva de continuar vivendo, de envelhecer 
sem a esperança de ter uma família que não fosse a Sociedade.
Meia hora mais tarde, havia acabado de limpar a janela, quando um grito na rua chamou sua atenção.
— Fraulein Beker! — Lucas Dürer gritou da calçada. – Vater Beker a mandou voltar para casa e ajudar sua avó.
Preocupada, obedeceu de imediato e encontrou a única amiga à sua espera, os olhos cheios de dor.
— Vovó!
— O que está escondendo de mim, criança?
— Nada — e ajoelhou-se ao lado da cama.
— Minha dor fica oculta quando não falo sobre ela?
— Não..
— Então, por que acha que não percebo seu sofrimento?
— Eu... não disse nada porque estou envergonhada.
— O que pode ter acontecido para envergonhar uma moça tão linda e digna?
— Deixe-me envolver pelo Forasteiro. Não consegui pensar em mais nada que não fosse a promessa de uma vida a seu lado, e acreditei que pretendia tomar-se um de nós. 
E estava enganada.
— Ele fez alguma coisa para levá-Ia a acreditar que pretendia converter-se num Harmonioso?
— Não. Jakob não fez nada para me iludir, pois é bom e generoso. Sua proposta foi sincera, mas... ele não percebeu as diferenças entre nós, e a impossibilidade de 
nos unirmos pelo matrimônio.
— Você ama esse jovem?
— Amor é algo que se deve aprender, e não tivemos tempo para isso.
— Isso é o que seu pai vive dizendo. Quero saber o que sente, Lydia.
— Acho que poderia tê-Io amado. Era o que eu desejava suspirou. — Mas agora acabou. Já superei o episódio, e não quero mais que se preocupe com isso.
— Não pode fazer a vida voltar ao que era antes. Não pode fingir que nada aconteceu.
— Mas posso lutar para esquecer, e vou seguir em frente.
— Nessa mesma vida vazia e sem alegrias?
— Você foi feliz aqui.
— Porque seu avô estava comigo. Às vezes precisamos seguir nossos instintos, Lydia. Ouvir a voz do coração.
— Mas os ensinamentos...
— Quero que me prometa uma coisa.
— Tudo o que quiser, vovó.
— Olhe para o sr. Neubauer com o seu coração, não com os olhos de seu pai.
— Duvido que volte a olhar para ele de qualquer maneira.
Tivera a oportunidade de escapar do estilo de vida sufocante da colônia na garupa do cavalo de Jakob, mas a desperdiçara. O que a impedira de segui-Io? Responsabilidade. 
Obrigações. Dever. Com relação a quem?
— Devo me concentrar em realizar a vontade de Deus, não a minha.
— E se esse casamento for a vontade de Deus?
— Impossível! — exclamou, repetindo a palavra preferida do pai.
Como sempre, as idéias estranhas e revolucionárias da avó a perturbavam e, tentando escapar do tormento de encarar a realidade, suspirou e tomou a mão dela entre 
as suas.
— Feche os olhos. Precisa dormir um pouco.
Ajoelhada ao lado da cama, esperou que Rose Beker adormecesse e deixou-se invadir por uma louca esperança. Sua vontade poderia ser realmente idêntica à vontade de 
Deus?
Anton entrou no quarto desabotoando a camisa.
— O que está fazendo?
— Uma nova cobertura para a charrete — Peine respondeu, sem desviar os olhos do tecido estendido sobre suas pernas. — E por favor, não deixe a camisa sobre a cadeira 
— pediu, vendo que ele a despira e jogara de qualquer jeito.
Anton despejou um pouco de água da jarra de porcelana na bacia e lavou o rosto e as mãos.
— Ouviu o que eu disse?
— Ouvi — ele respondeu.
Na infância, uma infecção quase o deixara surdo, mas a deficiência auditiva nunca fora problema... até casar-se com Peine. A família sempre aceitara, compensara 
e ignorara o problema, mas a esposa o criticava e zombava de sua surdez parcial.
Depois de secar o rosto e as mãos, Anton encarou-a.
— Vou ter de ir à cidade amanhã cedo. Quer me acompanhar?
— Não.
— Tem alguma carta para ser levada ao correio?
— Não.
— Não escreveu para sua mãe desde que chegamos aqui.
— Escrevi.
— Não notei.
— Vista a camisa.
— Não acha que ela pode estar preocupada? Não gostaria de levar Nikolaus para conhecê-Ia?
— Não! — e levantou-se, jogando o tecido no chão. Irritada, recolheu a camisa suja da cadeira e jogou-a no cesto de roupa suja sob a penteadeira. — Escrevi para 
minha mãe há poucos dias, e Jakob levou a carta ao correio. Não quero ir a Pittsburgh, e não quero mais discutir esse assunto.
Anton penteou os cabelos e retirou uma camisa limpa da gaveta, jogando-a sobre a cama. Jakob novamente. Teria de ser totalmente surdo e cego para não perceber a 
atração que a esposa sentia por seu irmão.
— Por que não foi ajudar Annette com o jantar?
— Porque não estava me sentindo bem — ela respondeu, sentando-se novamente e retomando o trabalho de costura.
Anton deitou-se na cama, cruzou as mãos sob a cabeça e estudou-a. Era uma mulher bonita, dona de um rosto de traços fortes e de um corpo cheio de curvas que o excitavam. 
Mas era fria, calculista, e suportava as intimidades do casamento como tolerava o trabalho, a fazenda... e ele.
Sentia falta da vida social da cidade, dos vestidos e dos amigos, mas recusava-se a visitá-Ios. Não sabia como agradá-Ia, e nos últimos tempos desistira de preocupar-se 
com isso.
Não podia dizer que amava, mas estava disposto a fazer o que fosse possível para viver bem com Peine, a mãe de seu filho.
Suspirando, levantou-se e vestiu a camisa.
Lydia terminou de apagar as velas da igreja e saiu para a noite quente e sossegada.
— Lydia.
Pensando estar sendo vítima da própria imaginação, continuou andando sem olhar para trás.
— Lydia, por favor.
Não podia estar enganada. Tensa, segurou a Bíblia junto ao peito e virou-se.
— Jakob! O que está fazendo aqui?
— E ainda pergunta?
— Se quer falar comigo, acompanhe-me na direção oposta à de minha cada. Papai não pode nos ver — e seguiu em frente, orando para que ele fosse embora. Queria esquecer, 
mas era impossível! — Não esperava vê-Io novamente.
— Pensou que eu me conformaria tão facilmente?
— Eu... não sei.
— Não, Lydia. Não quero desistir do que existe entre nós. E não desistirei, enquanto houver uma esperança.
Quando ultrapassaram os limites do centro do povoado, Jakob parou e encarou-a na escuridão. Estavam sozinhos.
— Teve tempo para pensar? — ele perguntou.
— Tive muito tempo para tentar não pensar.
— Do que está falando?
— Das tentações do mundo.
— Ah... Mais uma das frases de seu pai.
— Está zombando de nossa fé?
— Não. Sinto muito se dei essa impressão.
— O que quer de mim?
— Quero me casar com você, Lydia — ele respondeu sem hesitar. — Nada mudou. Meus sentimentos são o mesmo, e meu desejo de tê-Ia como esposa é cada vez maior.
— Mas meu pai...
— Só me importo com o que você pensa e quer. O que esperada vida?
— Eu... não sei — murmurou, temendo dar vazão aos sentimentos. — Jamais pensei em minha vontade antes. Sempre segui o que era certo, o que Deus determina e o que 
meu pai ordena. — Olhe para ele com o seu coração, não com os olhos de seu pai. Lydia encarou-o e sentiu o coração parar dentro do peito.
— Se ainda tem dúvidas, posso esperar — ele indicou. — Mas não muito. Pense no que quer fazer com o resto de sua vida, Lydia. Voltarei para conhecer sua decisão.
Jakob partiu e ela ficou onde estava, tentando vencer o medo e a confusão. Nunca tivera a chance de escolher o que vestir, comer ou ler, que tarefas preferia fazer, 
e a que horas gostaria de ir dormir.
Agora, deparava-se com a decisão mais importante de sua vida, e sabia exatamente o que queria.
CINCO
Tome chá conosco, pai — Lydia convidou, depois de colocar a chaleira com água no braseiro e ajudar a avó a acomodar-se à mesa.
Etham pendurou o chapéu no cabide da parede e sentou-se.
— Lydia, estou preocupado com sua distração com o trabalho diário.
Rose empurrou a xícara, como se pretendesse levantar-se, mas o olhar suplicante da neta a fez mudar de idéia.
— Já é hora de se casar. Algumas crentes servem melhor a Deus quando sozinhas, mas a maioria precisa de um marido e filhos. Peter Schuler seria um bom companheiro 
para você. Conversei com ele hoje. Ou Lucas Dürer. Vocês se dão bem.
Sem fala, Lydia olhou para a avó e viu o profundo aborrecimento estampado em seus olhos.
Peter Schuler? Lucas Dürer? Eram bom homens, não havia como negar, mas... maridos? O que seu Vata esperava? Que abaixasse a cabeça e escolhesse um deles, como se 
estivesse selecionando maças na feira?
— É claro que ela o terá. Talvez prefira outro Harmonista. De qualquer maneira, é necessário redimir-se do pecado imediatamente — e levantou-se. — Até logo.
As duas mulheres permaneceram em silêncio até terem certeza de que Etham afastara-se o suficiente.
— Em que está pensando, Lydia?
Carinhosa, ela tomou a mão da avó entre as suas e fitou-a:
— Fico confusa quando penso em Jakob.
— E quanto está com ele?
— Ele... me perturba, mas é maravilhoso ouvir sua voz e poder vê-lo. Quando pensei que Jakob pudesse juntar-se à colônia, devia estar maluca. Pedi a Deus que me 
livrasse do que sinto, mas Ele não me atendeu. Por que esses sentimentos são errados?
— Não são errados, criança: É exatamente o que uma mulher deve sentir pelo homem com quem vai se casar.
— Mas... casar com um Forasteiro?
Lágrimas brotaram nos olhos de Rose e ela apertou a mão da neta com força surpreendente.
— Eu a chamo de criança, mas você é uma mulher, e tem esperanças, necessidades e desejos. Não os sufoque em troca de uma vida insatisfatória, porque sentirá sempre 
um imenso vazio no lugar dessas coisas que deixou de realizar.
— Do que está falando?
— Siga seu coração. Pondere esses novos sentimentos. Qualquer que seja a escolha, estará perdendo alguma coisa. Meça o que vai ganhar e o que vai deixar de ter. 
Talvez Deus não a tenha livrado desses sentimentos, porque eles são a Sua vontade.
Foi difícil dormir. Ponderar as opções sempre a levava às mesmas duas escolhas: Jakob, ou a família e o lar. Preces exaustivas e exames de consciência provocaram 
uma torrente de sonhos confusos. O trabalho era seu único alívio, fonte de ocupação para as mãos e a mente a cada novo dia.
Até aquela noite, depois do serviço religioso, o ponteiro ainda não havia pendido para nenhuma das duas respostas.
Jakob!
Ao vê-lo, correu ao seu encontro e atirou-se em seus braços, sem pensar na inadequação do gesto e na possibilidade de serem vistos.
— Jakob — murmurou.
Surpreso, ele a abraçou até que, sentindo o calor de suas mãos sobre a pele, Lydia voltou à realidade e afastou-se. Em silêncio, caminharam até estarem protegidos 
por algumas árvores frondosas, longe de olhares curiosos.
— Pensou sobre nós?
— Não pensei em nada além disso – ela admitiu – Meu pai quer que eu me case e desvie meus pensamentos dos desejos mundanos.
— Acha que casar-se com outro homem a fará esquecer-me?
— Não.
— Então, vai se casar comigo? Você é a única mulher com quem desejo viver, mas se não me quiser, saberei respeitar sua decisão.
A sombra do alojamento das mulheres solteiras erguia-se como um fantasma ameaçador a distancia, uma indicação de qual seria seu destino, se deixasse de agarrar sua 
única chance de felicidade.
— Sim, Jakob, quero me casar com você.
Ali, sob a luz do luar e aos olhos de Deus, acabar de dar o passo mais importante de sua vida. E no entanto, em vez de sentir medo ou apreensão, experimentava apenas 
um imenso alivio, uma sensação maravilhosa, depois dos dias de agonia que enfrentara.
— Prometo ser um bom marido, Lydia. – ele sorriu, tocando seu rosto com carinho.
— Eu sei que será.
Marido! A palavra e a intimidade com que pronunciara seu nome acenderam algo em seu interior. Por um momento, teve a impressão de que ele ia beijá-la, mas Jakob 
suspirou e afagou seu rosto.
— Preciso ir contar a meu pai. – ela disse.
— Irei com você.
Lydia teria preferido esperar até o dia seguinte, mas Jakob insistiu em decidir tudo imediatamente. Não correria o risco de perdê-la, de vê-la mudando de idéia diante 
das ameaças insanas de um fanático religioso. Sabia o quanto a família era importante para ela, e por isso reconhecia um certo perigo no confronto.
Entraram na casa silenciosa e Lydia o levou até o escritório, onde Etham lia sentado em uma poltrona estofada. Ao vê-los, deixou o livro sobre a mesa e levantou-se:
— Você não é mais bem-vindo em minha casa.
— Não vim em busca de sua aprovação – Jakob respondeu com firmeza, mantendo-se ao lado de Lydia numa atitude protetora.
— Por favor, pai. Podemos nos sentar e conversar de forma civilizada, como Cristãos?
Com esforço visível, Etham controlou-se e sentou-se novamente em sua poltrona de couro.
— Fale — indicou.
Lydia acomodou-se na beirada de uma cadeira e Jakob puxou a outra para mais perto, esperando que a proximidade lhe desse coragem.
— Tomei uma decisão que o aborrecerá profundamente, e lamento causar esse desgosto a meu pai. Se houvesse outra solução, eu a teria adotado. Quero me casar com Jakob.
Furioso, Etham espalmou as mãos sobre a mesa e encarou o Forasteiro.
— Como se atreve a tirar minha filha de sua casa?
Jakob abriu a boca para responder, mas Lydia saiu em sua defesa.
— Ele não está me tirando de lugar nenhum. Sairei de boa vontade, meu pai. E a escolha do quanto essa saída deverá ser difícil será sua. Quero conversar, tentar 
fazê-lo entender...
— Chega! — O grito feroz a silenciou. — Se parar agora, ainda poderá aproveitar tudo isso como uma provação, mas...
— Vater, eu disse que vou me casar com Herr Neubauer!
— Vai abandonar o lar, a família e tudo que tem por esse... Forasteiro?
Lydia ergueu o queixo num gesto desafiante. Etham falava como se estivesse jogando a vida fora em troca de uma aventura!
— O lar desse homem será o meu, e não estou abandonando minha família.
— Está! Não será mais bem-vinda em Accord depois de unir-se ao Forasteiro. Se não quer ouvir minhas palavras, ouça ao menos as palavras de Deus! Não una seu destino 
ao de um incrédulo!
A badalada das nove da noite marcou o fim de mais um dia. Seus irmãos já haviam ido dormir, e sua avó devia estar deitada na cama rude e pouco confortável. Imaginou-se 
em uma das camas do alojamento das solteiras, sozinha, sem um marido ou filhos, e teve certeza de que a vida em Accord seria um inferno.
A decisão estava tomada.
E a sensação de liberdade lhe dava forças para mantê-Ia.
— Pedi a Deus que me livrasse desses sentimentos, mas não fui atendida. Vou me casar com Herr Neubauer, Vater, e está acabado.
— Ele a cegou. O demônio sempre se esconde sob belas roupas.
— Jakob não é nenhum demônio.
— A verdade é inútil aos ouvidos surdos. Se insistir em viver fora da vontade de Deus, não será mais bem-vinda aqui, e perderá o direito a tudo que um dia seria 
seu. O dote da noiva, o cobertor de casal, a louça e todo o resto. Agora, RacheI é minha filha mais velha, e ela herdará todos os presentes.
A dor era como uma lâmina cravada em seu peito. Não levaria nada para esse casamento. Nem a bênção do pai, nem a bênção de Deus, e nem a delicada louça chinesa que 
havia passado por todas as gerações de mulheres da família desde a Alemanha, quando uma ancestral de sua tataravó começara o costume.
— E quero falar com Herr Neubauer em particular — Etham indicou.
Jakob acompanhou-a até a porta e perguntou:
— Quer que eu venha buscá-Ia pela manhã, ou prefere ir comigo imediatamente?
— Não. Quero conversar com minha avó e me despedir da família.
— É claro. Esteja pronta ao amanhecer.
Assim que ela saiu, Jakob fechou a porta e virou-se para Etham com expressão furiosa.
— Vai se arrepender disso.
— Não tanto quanto você! — ele trovejou. — Sua punição por envolver uma inocente será terrível!
— Estou tremendo de medo.
— Eu sei o que quer — Beker levantou-se. — Ela é jovem, bonita, e você tem pensamentos impuros desde a primeira vez em que a viu.
— Acha que devo tratá-Ia da mesma maneira que você a trata? É você quem a está expulsando do seio da família como se tirasse uma fruta podre de um cesto! Eu a respeito! 
Vou cuidar dela, lutar para lhe dar tudo o que merece e me esforçar para ser um marido perfeito. Esperei muito tempo para encontrar uma esposa, e não farei nada 
que posso arruinar a vida dela ou a minha.
— Você é apenas alguns anos mais velho que ela em idade, Herr Neubauer, mas tem séculos de experiência carnal. Minha filha é pura, inocente, e nunca teve de enfrentar 
um homem enlouquecido pela luxúria. Lydia será obediente e dócil, porque todos os Cristãos o são, mas jamais partilhará de seus desejos impuros e baixos. Ela ficará 
revoltada! Lembre-se disso.
As palavras de Etham atingiram a confiança de Jakob, mas ele resistiu.
— Não pode mantê-Ia aqui. Accord não é uma prisão.
— Vou rezar para que ela veja a luz. Vai se arrepender do que está fazendo, Herr Neubauer! Lydia jamais conseguirá adaptar-se à vida lá fora.
— Vou provar que está enganado — ele afirmou com segurança.
Em seguida virou-se e saiu, disposto a esquecer todas as barbaridades que acabara de ouvir.
Na manhã seguinte, Jakob ajudou Lydia a subir na charrete e a viu ajeitar a touca branca que cobria seus cabelos. Sem olhar para trás, ela alisou a saia azul do 
melhor vestido que possuía e respirou fundo, reunindo forças para enfrentar a vida que escolhera.
Se sempre sonhara em ser levada por um Forasteiro para um mundo novo e excitante, por que sentia tanto medo?
Vovó ficara feliz com sua decisão, e RacheI e Mutter haviam prometido cuidar dela. Mas uma parte de seu coração havia ficado naquele pequeno quarto. Sentia-se como 
uma traidora por estar partindo, culpada pela escolha que havia sido forçada a fazer.
A esta hora da manhã, todos os membros da Sociedade Harmonia cuidavam de suas tarefas, e ninguém teria tempo para prantear sua partida. Poucos a notariam. Suas obrigações 
seriam divididas e absorvidas por outras mulheres como água numa esponja e ninguém sentiria sua falta. Era tão pouco importante, que partia sem deixar sequer um 
espaço vazio, um lugar para o quaI os irmãos pudessem olhar e lembrar seu rosto.
 Quando passaram pela padaria, Lydia olhou para o edifício vermelho e sentiu o aroma que fizera parte de sua vida, respirando fundo para gravá-lo na memória.
Finalmente alcançaram os limites da cidade e entraram na estrada que a levaria para longe da colônia. Era real! Estava mesmo acontecendo!
— Tem certeza?
A voz de Jakob a fez virar-se, e o brilho intenso em seus olhos foi como um raio de sol vencendo as nuvens cinzentas.
— Sim, tenho certeza.
— Não sei se poderei substituir tudo o que está deixando para trás.
— Não sei se deve tentar.
Accord ficou para trás, e a estrada foi se tornando mais acidentada a cada quilômetro. Segurando-se ao assento da charrete, Lydia virou-se para examinar os poucos 
pertences que ajeitara atrás do banco.
— Vamos parar na cidade para comprar tudo o que for necessário — ele avisou. — Pense no que vai precisar.
As palavras a fizeram lembrar os sonhos de infância. Uma cidade! Erguendo o corpo, olhou para a frente e estudou a estrada estreita e esburacada.
Compras. Jamais precisara adquirir alguma coisa. Em Accord, fornecer roupas e sapatos era uma obrigação que o alfaiate e o sapateiro prezavam com orgulho. Não esperavam 
que um irmão fosse procurá-Ios, e mantinham-se atentos às necessidades de todos os colonos, sem exceção. Como todos os pertences eram divididos, roupas usadas e 
sapatos remendados eram a regra na comunidade. Quando arruinavam seus trajes ou calçados, as crianças eram censuradas pelos pais, professores e colegas, uma vez 
que a propriedade era de todos.
Jamais pensara em comprar o que quer que fosse. A família de Jakob devia ter tudo o que era necessário para manter uma casa e cozinhar, e essas eram suas únicas 
preocupações.
Em vez de manifestar os pensamentos confusos, Lydia perguntou:
— Que cidade?
— Butler. Estamos quase chegando.
Seguiram em silêncio até entrar na cidade, e Lydia ficou maravilhada com o movimento nas ruas. Assim que pararam, Jakob saltou da charrete e estendeu a mão para 
ajudá-Ia a descer, mas ela hesitou, temendo aceitar um contato físico em público.
— Vamos, levante-se. Vou ajudá-Ia a descer — ele riu. Tensa, obedeceu e assustou-se ao sentir as mãos fortes em sua cintura, erguendo-a e colocando-a no chão. Tão 
rápido quanto tocara, Jakob soltou-a e ofereceu o braço num gesto de cavalheirismo.
Entraram numa loja no final da rua e Jakob aproximou-se do balcão, onde uma mulher mais velha e rechonchuda os recebeu com um sorriso.
— Elsie, quero que conheça Lydia Beker, minha futura esposa.
— Esposa? Meu Deus, que notícia maravilhosa!
— Também acho. Por favor, Elsie ajude a srta. Beker a escolher tudo que ela julgar necessário, enquanto vou falar com Ned nos fundos da loja e fazer uma encomenda.
Lydia ergueu a mão como se pretendesse chamá-Io, mas ele desapareceu antes que pudesse dizer qualquer coisa.
Pensando bem, de que teria adiantado agarrar-se a ele? Estava assustada, com medo de tudo que era estranho às coisas que conhecera antes, mas... Jakob também era 
um estranho!
SEIS
A loja era um labirinto de caixas, barris e pilhas de objetos de diversas naturezas. Frutas, legumes e vegetais, chapéus ornamentados, como jamais vira, rendas e 
tecidos coloridos e brilhantes, cordas, ferramentas e utensílios variados. Fascinada, tocou um fita de cetim amarelo que pendia de uma das prateleiras.
Jakob surgiu a seu lado como que por encanto.
— Gostou?
— É muito bonita.
— Quer levar um metro?
— Não sei... O que eu faria com isso?
— Enfeitaria os cabelos.
— Não sei...
— Elsie, um metro desta fita amarela, por favor. O que mais?
— Eu... não sei — murmurou embaraçada.
Como poderia escolher coisas que sequer conhecia? Não saberia avaliar o custo de cada objeto, pois nunca aprendera a lidar com dólares e centavos. Não tinha a menor 
condição de distinguir o necessário do fútil, pois não imaginava para que serviam todas aquelas coisas.
Afinal, o que Jakob esperava dela?
— Lydia, prometi cuidar de você, e é o que vou fazer – e segurou sua mão, levando-a para um balcão repleto de vidros e jarras coloridos.
— Annette e Peine costumam ter essas coisas sobre suas penteadeiras. Não há nada que queira comprar?
Lydia leu os rótulos nas embalagens. Creme, água de colônia...
— Não tenho uma penteadeira — disse, aliviada por não ter de decidir.
— Não precisa de tecido para fazer alguns vestidos?
Os poucos trajes que possuía eram de tecido resistente, e serviriam por muitos anos. No entanto, se Jakob queria agradá-Ia, não tinha o direito de desapontá-Io.
— Seria maravilhoso — disse.
— Qual é sua cor preferida?
— Eu... não sei. Nunca pude ter preferência. Não pode escolher por mim?
Sem hesitar, Jakob escolheu um tecido amarelo decorado com pequenas flores brancas. Em seguida encontrou um algodão verde e uma peça de musselina branca. Atenta, 
Elsie o ajudava a decidir e aprovava suas escolhas.
Quando a comerciante trouxe uma cartela de agulhas para que ela selecionasse algumas, Lydia compreendeu que a confecção dos vestidos seria sua responsabilidade e 
sentiu-se apavorada. Sua única habilidade restringia-se à padaria, onde passara a maior parte de sua vida! Como diria a ele que não sabia costurar?
Terminadas as compras, Elsie anunciou o total da dívida e Jakob pagou sem reclamar, levando os pacotes como se não pesassem absolutamente nada. Lá fora, segurou-a 
pela cintura e colocou-a na charrete. Em seguida acomodou-se ao lado dela e pôs os cavalos em movimento.
A viagem até Butler levara três horas, e a visita à loja havia demorado cerca de uma hora e meia. Cansada, Lydia sentia dores nas costas e no pescoço, esgotada pelo 
esforço de manter-se ereta e firme, apesar do balanço do veículo na estrada acidentada.
— Quanto tempo ainda falta para chegarmos à sua fazenda?
— Mais ou menos uma hora — e retirou um objeto estranho de baixo do banco, entregando-o como se esperasse que soubesse manuseá-lo. — É uma sombrinha — explicou, 
notando seu ar confuso. Depois de abri-Ia, colocou o cabo de madeira em sua mão direita e anunciou: — É melhor proteger-se do sol. Seu nariz está vermelho.
 Aliviada com a sensação de frescor, Lydia o recompensou com um sorriso.
— Obrigada, Jakob. Por tudo.
 Seguiram em frente em silêncio, e Lydia aproveitou para apreciar todas as coisas que jamais vira em Accord. Fazendas imensas e bem cuidadas, animais de todos os 
tipos, pessoas usando roupas coloridas e diferentes... A certa altura do caminho, passaram por uma pequena igreja de paredes brancas e reluzentes.
— É aqui que vamos nos casar — Jakob indicou.
 O templo era um terço menor do que aquele que freqüentara desde o primeiro dia de sua vida, mas... Onde quer que dois ou mais estejam reunidos... O tamanho era 
irrelevante.
A estrada tomou-se ainda mais estreita, e a vegetação invadia o leito de terra chegando a ultrapassar a altura das rodas da charrete. Finalmente chegaram ao alto 
da encosta e Jakob apontou para a propriedade de sua família, a casa que agora seria seu lar.
O estábulo era o maior de todos os galpões. A casa de dois andares era contornada por uma ampla varanda sustentada por pilares, e uma chaminé de pedra brotava do 
telhado vermelho. Além dela, vários galpões menores espalhavam-se pelo campo aberto. Ao sul e ao norte, imensas plantações de milho, feno e trigo atestavam o trabalho 
e a prosperidade dos Neubauer.
Lydia tinha a impressão de estar em outro mundo, totalmente diferente da colônia de edifícios sombrios e idênticos onde sempre vivera. Jakob diminuiu o ritmo da 
charrete ao aproximar-se da casa, cercada por um terreno de terra batida onde nenhum tipo de vegetação crescia. Galinhas correram ao sentir a aproximação dos cavalos 
que, impacientes, relinchavam e batiam as patas no chão, ansiosos pela refeição do dia.
Uma pequena comitiva surgiu na varanda, e dois homens desceram a escada para encontrá-Ios. Lydia reconheceu o pai de Jakob no alpendre, ao lado das mulheres.
Nervosa, deixou que ele a ajudasse a descer como fizera na cidade e fez uma prece rápida para que sua futura família a aceitasse sem reservas.
— Lydia, esse é meu irmão Franz. Anton você já conheceu em Accord.
Franz era o mais alto, e possuía traços bem definidos e olhos azuis que brilhavam sempre que sorria. Simpático, ele estendeu a mão para cumprimentá-la.
— Seja bem-vinda.
Anton tinha os olhos mais escuros e sérios, mas também sorriu ao cumprimentá-la.
— É um prazer revê-la.
Enquanto os dois irmãos de Jakob descarregavam a charrete, ele a segurou pelo braço e levou-a até a varanda.
— Lembra-se de meu pai?
— Como vai Herr Neubauer?
— Feliz por tê-la entre nós, fraulein – Johnan sorriu, acentuado a semelhança entre ele e os filhos.
Sem esperar as apresentações, uma jovem ruiva adiantou-se e tomou suas mãos.
— Deve estar exausta e morta de calor. Venha tomar um copo de limonada gelada. Sou Annette, a esposa de Franz. Já conhece Peine, não?
Ostentando um luxuoso vestido cor de rosa cujo decote revelava mais que o recato permitia, Peine mediu-a dos pés à cabeça, sorriu com desprezo e entrou.
Lydia não teve tempo para pensar na demonstração de hostilidade, pois Annette a levou através de uma sala abarrotada de móveis. Peine estava sentada perto de Nicolaus, 
que brincava no chão.
Na cozinha, Annette puxou uma cadeira e sugeriu:
— Por que não senta e tira a touca?— Estava enchendo um copo com limonada, quando algo na expressão de Jakob a fez parar. – Desculpe. Estava apenas querendo deixá-la 
à vontade, e acho que exagerei na informalidade.
— Franz levou sua bagagem para o quarto – Jakob avisou. – Levarei sua limonada para lá, e assim você poderá descansar.
— Se quiser refrescar-se, posso providenciar água – Annette ofereceu.
Afirmando com a cabeça, Lydia seguiu Jakob pela escada e espantou-se ao entrar no quarto espaçoso e arejado, dominado por uma enorme cama de casal. Dentro de três 
dias, estariam dividindo esse leito, e a idéia provocava estranhos arrepios.
— Aqui está a limonada — ele indicou, deixando o copo sobre a penteadeira. — Se precisar de alguma coisa, é só me chamar. Dormirei no sótão por... alguns dias.
— Obrigada.
— Lydia, sei o quanto tudo isso é difícil, e quero que sinta-se confortável aqui. Agora esta é sua casa.
— Eu sei, e agradeço sua gentileza.
— Quer ajuda para desarrumar a mala?
Embaraçada com a idéia de deixar um homem ver seus pertences pessoais, abaixou a cabeça e sussurrou:
— Não.
— Como quiser. Esvaziei metade das gavetas da cômoda para você. Voltaremos a nos ver na hora do jantar.
Sozinha, Lydia olhou novamente para a cama. Na colônia, todos dormiam em modestos leitos individuais, diferentes do colchão macio sobre a peça de carvalho maciço. 
Curiosa, deitou-se e experimentou os estranhos objetos estofados que deviam servir para apoiar a cabeça. Era estranho estar tão distante do chão!
Entusiasmada, levantou-se e foi verificar as gavetas da cômoda. As roupas de Jakob tinham um suave aroma de lavanda, e estavam dobradas e empilhadas com perfeição. 
E não devia estar invadindo a privacidade de um homem com quem ainda não se casara!
Afastando-se da cômoda, notou uma porta alguns metros acima do chão e não resistiu à tentação de abri-Ia. Mais roupas, estas penduradas, e várias caixas empilhadas 
em ordem decrescente. Botas, sapatos e caixas menores alinhavam-se ao longo da parede no fundo do depósito.
Por que Jakob precisava de tantas coisas?
Annette entrou com uma bacia de porcelana, um jarro com água, toalhas limpas e uma barra de sabão delicadamente perfumado.
A diferença entre o mundo que conhecera e o que acabara de descobrir foi ainda mais enfatizada pela primeira refeição que dividiram. Comeram na cozinha, sobre a 
mesa coberta com uma grande toalha vermelha, e o aroma de frango frito, batatas assadas e feijão cozido era simplesmente irresistível. Jakob estava sentado a seu 
lado.
Johann fez um sinal para Anton e todos se inclinaram.
— Senhor, agradecemos por este dia e esta família. Obrigado por trazer uma esposa para Jake. Já estávamos começando a nos preocupar. Abençoe nossa terra, nossa colheita 
e este alimento que nos deu para sustentar nossos corpos. Amém.
Cabeças foram erguidas e travessas começaram a ser passadas de mão em mão antes que Lydia percebesse o final da oração. Apetites saciados, Annette retirou os pratos 
e serviu um delicioso bolo de nozes com calda de maçã e café, que Lydia recusou.
Enquanto os homens conversavam sobre as ferramentas que pretendiam afiar ainda naquela noite, Peine disparava olhares hostis e carregados de animosidade que a chocaram. 
Ainda usava o mesmo vestido cor de rosa com que a recebera, sinal de que não havia fritado o frango, e seu bebê comia a porção de bolo que lhe fora servida com as 
mãos, lambuzando a cadeira alta em que fora amarrado com uma fralda.
— Está se divertindo? — Jakob perguntou. — Nikolaus é mesmo uma criança interessante. Não consigo olhar para ele enquanto estou comendo.
— Veja quem fala! — Franz riu. — Nós não podemos vê-lo comer!
Todos riram, e Jakob a convidou para ir sentar-se na varanda e apreciar a noite quente.
— Mas as louças...
— Esta noite não — Annette sorriu. — Terá muitas oportunidades de arrumar a cozinha do jantar. Vá descansar, enquanto eu e Peine cuidamos dos pratos. Mais tarde 
irei encontrá-Ia lá fora.
Peine fez uma careta de desprezo e os viu deixar o ambiente. Seu Jakob levara outra mulher para casa! Era evidente que palavras não serviram para desanimá-lo. No 
entanto, Lydia era uma ameaça patética. Assustada como estava, acabaria voltando correndo para a família de fanáticos antes de se casar. E se isso não acontecesse... 
tomaria providências para mostrar a ela o quanto era inadequada. Era inocente, ingênua, e fácil de enredar.
Assim que viu a noiva instalada em uma das cadeiras da varanda, Jakob desculpou-se para ir buscar mais café. Sozinha, Lydia estudou os campos escuros e intermináveis 
e sentiu-se sozinha, minúscula diante de tanta grandeza. Um som estranho chamou sua atenção.
O som tomou-se mais alto e insistente, cada vez mais próximo da varanda. De repente cessou, e ela cravou os olhos assustados num canto escuro, próximo à escada.
Um animal enorme, peludo e ameaçador a encarava, e Lydia sentiu o coração na garganta. Sem desviar os olhos dos dela, o bicho sentou-se sobre as patas traseiras 
e deixou a língua rosada cair por um canto da boca grotesca. Era muito parecido com os desenhos de lobos que vira em alguns livros, mas maior, e milhares de vezes 
mais assustador.
Pesando as chances de escapar, Lydia decidiu evitar qualquer movimento súbito. Devagar, levantou as pernas até colocar os pés sobre a cadeira, um de cada vez, e 
foi erguendo o corpo até colocar-se em pé sobre o assento. Sem descuidar do lobo, olhou em volta em busca de uma rota de fuga, rezando para que Jakob retomasse e, 
ao mesmo tempo, temendo por sua segurança. O lobo a viu agarrar-se ao pilar mais próximo, estender uma das pernas de maneira nada feminina e equilibrar-se sobre 
a balaustrada da varanda. Agora ele estava alguns metros abaixo dela, caminhando sobre o piso de madeira.
Olhos redondos e castanhos fixos em outros, brilhantes e negros.
Sem nenhuma dificuldade, o lobo ergueu as patas dianteiras e pousou-as na balaustrada, bem perto de seus pés. Lydia gritou, aterrorizada. Sem perturbar-se, o animal 
lambeu a ponta de seus sapatos.
Desesperada, gritou novamente e o som pareceu assustador até mesmo aos seus ouvidos.
SETE
— Sente, Jess!
Ao ouvir a voz de Jakob, o animal sentou-se sobre as patas traseiras e Lydia emitiu um som abafado, único sinal de que registrara a chegada do futuro marido. Os 
olhos permaneciam fixos na besta.
— Lydia, você está bem?
— Eu... ele...
— Ela — Jakob sorriu. — Jess é nossa cadela.
Johann, Franz e Anton apareceram no pátio de terra, e Peine e Annette surgiram na porta da sala, todos atraídos pelo grito.
Jess olhava para cada um dos Neubauer e abanava o rabo. Vendo que ninguém lhe dava atenção, deitou-se e estendeu as patas num gesto preguiçoso.
Lydia sentia-se incapaz de encarar qualquer um deles. Envergonhara Jakob, e agora todos deviam pensar que era uma tola apavorada.
— Eu... sinto muito. Acho que assustei com... — tentou descer da balaustrada, mas a cadela levantou-se e ela retomou a posição anterior.
— Jess, quieta! Ela é curiosa, mas não vai machucá-Ia. Anton, leve-a para o fundo do pátio, sim?
O mais velho dos irmãos estalou os dedos e a cadela o seguiu obediente. Antes que a família se dispersasse, Lydia notou um sorriso irônico e zombeteiro no rosto 
de Peine.
Jakob a enlaçou pela cintura e, devagar, colocou-a no chão, com a delicadeza de quem teme quebrar um objeto precioso e frágil.
— Nunca viu um cachorro? — perguntou, indicando uma cadeira para que ela se sentasse e acomodando-se em outra, à sua frente.
— Como esse... não. Parece um lobo!
— Vai acabar se acostumando com Jess. Ela ajuda com o gado.
— Ajuda? O que ela faz?
— Impede que as vacas se percam quando as estamos trazendo para a ordenha.
— Eu sei ordenar uma vaca.
— Não! — ele exclamou, fingindo-se espantado.
— Era uma de minhas tarefas.
— Sabe fazer manteiga?
— Não. Depois de ordenhar as vacas, mandamos o leite para a loja da cidade, que nos vendia manteiga.
— Eu estava brincando.
— Por que faz isso?
— Isso o quê?
— Por que diz coisas que não são sérias?
— Para dar risada e fazer você rir, divertir-se um pouco.
Seu senso de humor era algo que a confundia. Na verdade, Jakob a confundia. E sua casa, também. Lydia olhou para a estrada por onde viajaram pensou em tudo que deixara 
para trás, nas coisas de que desistira para perseguir um sonho.
— Minhas habilidades são poucas, mas gostaria de ser útil por aqui — disse.
— Estou impressionado. Duvido que Annette saiba ordenhar uma vaca, e quanto a Peine... melhor nem falar. Esta é uma tarefa de... Bem, os homens Costumam cuidar da 
ordenha.
— Oh... — Seria inadequado saber desempenhar uma tarefa masculina?
Lydia decidiu não falar mais sobre as próprias habilidades. As coisas que aprendera podiam ser pouco apropriadas â sua nova vida. Sabia que havia sido bem educada, 
mas seu conhecimento seria de pouca importância para a esposa de um fazendeiro.
Esposa! Em três dias estaria casada com esse homem! Ao lembrar do quarto espaçoso e da enorme cama de casal, algo selvagem e intenso explodiu em seu peito, provocando 
um calor que a envolveu de imediato.
Jakob apoiou os pés sobre a balaustrada e reclinou-se na cadeira. Sua calça era limpa, embora desbotada, e as botas haviam sido polidas várias vezes ao longo dos 
anos de uso. A camisa de cambraia azul cobria um peito forte e amplo, e as mangas dobradas revelavam braços musculosos, cobertos por pelos descoloridos pelo sol. 
Os cabelos eram ainda mais claros, longos a ponto de cobrirem o colarinho, e seu rosto era entusiasmado,sempre sorridente e otimista.
Desde quando aprendera a examinar a aparência de alguém?
— Estou atrapalhando seu trabalho? — perguntou.
— Está — ele riu. — E não sabe o quanto estou agradecido. Lydia silenciou. Ele sempre conseguia dizer algo que a confundia, reforçando a impressão de que tinham 
maneiras de pensar muito diferentes.
Os insetos começaram a incomodá-Ios e Jakob sugeriu que fossem sentar-se na sala. Annette juntou-se a eles pouco depois, e havia trocado o avental por um vestido 
azul de corte delicado, justo na cintura e bordado no corpete, na altura dos seios.
Nas mãos, ela trazia uma bandeja com xícaras e um bule de café forte, cujo aroma era diferente de todos que Lydia já sentira. Desta vez, decidiu aceitar a xícara 
que Annette lhe oferecia e observou o comportamento de Jakob, imitando-o.
Ácida e amarga, a bebida quente queimou sua língua. Annette sentou-se ao lado da lareira e, um a um, todos os membros da família foram se juntando ao grupo. Um segundo 
bule de café foi oferecido a todos, mas Lydia recusou, incapaz de terminar sequer a primeira xícara.
Jakob a surpreendeu tentando conter um bocejo.
— Está cansada, não? Por que não vai se deitar?
— É o que vou fazer.
— Se precisar de alguma coisa, não hesite em chamar
Annette ofereceu com um sorriso.
— Obrigada e boa noite.
Todos responderam, menos Peine.
Fingindo prestar atenção ao trabalho de costura que tinha nas mãos, ouvia a conversa do cunhado e sua futura esposa ao longo da escada. Uma mancha de sangue surgiu 
no tecido e ela olhou para a ponta do dedo como se o visse pela primeira vez. Mas a raiva era maior que a dor do ferimento.
Por outro lado, tinha motivos para estar satisfeita, também. Lydia fizera papel de tola por causa da cadela, e Jakob a tratava como se fosse uma criança. Por que 
era incapaz de perceber sua verdadeira natureza? Era uma idiota fanática, uma mulher sem encantos que jamais o faria feliz!
Já conhecera outras como ela, e havia vencido a batalha. Lydia Beker não se adaptaria à família Neubauer... porque não permitira.
Lydia descascava batas e Annette cortava legumes para uma torta. De repente, largou a faca sobre a mesa e deixou a cozinha apressada, voltando em seguida com uma 
caixa embrulhada em papel delicado.
— O que é isso? — Lydia espantou-se.
— Abra.
Com cuidado, limpou as mãos no avental e aceitou o embrulho, abrindo-o devagar. Ao remover a tampa da caixa, viu as peças brancas de crochê delicado e encarou Annette 
em busca de alguma explicação.
— É um adorável costume de casamento. A noiva deve usar algo emprestado — ela sorriu. A gola e as mangas postiças são minhas. Achei que seriam perfeitas para o seu 
vestido azul.
Lydia examinou os olhos da esposa de Franz em busca de generosidade ou compaixão, mas viu apenas amizade e simpatia. Não precisava de maiores esclarecimentos para 
compreender que um vestido azul escuro era inadequado para uma cerimônia matrimonial na igreja Luterana, mas também sabia que os adereços emprestados por Annette 
o melhorariam em muito.
— E tenho mais uma surpresa para você — ela anunciou, segurando sua mão e levando-a em direção à escada.
Ao passarem pela porta, quase tropeçaram em Peine que, arrogante, examinou Lydia dos pés à cabeça com ar de desprezo, como fazia sempre que a encontrava. Notando 
que ela não pretendia mover-se, Annette desviou e seguiu em frente, puxando-a com diligência. Lydia só compreendeu o que havia acontecido quando alcançavam os primeiros 
degraus: Peine havia ficado do outro lado da porta para ouvir O que conversavam.
O quarto de Franz e Annette era muito parecido com o de Jakob, mas uma grande quantidade de enfeites fazia o ambiente parecer menor. Garrafas e jarras de cremes 
e perfumes conferiam uma qualidade feminina ao aposento, mas as botas sujas de Franz, sob a penteadeira, atestavam sua presença.
Annette abriu o armário e apanhou uma caixa que abriu com cuidado, sobre a cama, e de onde retirou um lindo tecido rendado com delicados pentes de marfim em uma 
das extremidades.
— Mais uma tradição — ela explicou. — Algo antigo. Este véu pertenceu à mãe de Franz e Jakob, e eu o usei em meu casamento.
Lydia a deixou ajeitar o véu sobre sua cabeça, mas a touca não permitia que os pentes o mantivessem no lugar.
— Posso arrumar seu cabelo para que o véu fique preso no lugar.
Lydia olhou-se no espelho oval sobre a penteadeira e surpreendeu-se com a imagem criada pelo contraste entre a renda branca e seus cabelos, negros como o vestido 
que usava. Nunca fora uma jovem vaidosa, mas era impossível negar a beleza que via refletida naquele espelho.
— É um costume? — perguntou.
— Todas as noivas usam véus, mas poucas têm a oportunidade de usar um tão bonito.
— É realmente lindo. Não quero embaraçar, Jakob, Annette, e por isso agradeço sua gentileza. Vou usar tudo o que está me emprestando.
Satisfeita, Annette retirou o véu de sua cabeça e guardou-o na caixa, escondendo-a num baú de madeira entalhada que ficava junto ao pé da cama.
Encantada com a beleza do trabalho artesanal, Lydia deslizou os dedos sobre a superfície polida.
— É meu baú de enxoval. Fazia parte do dote, e papai o fez para mim quando eu tinha nove ou dez anos.
— Você tem sorte.
— Lydia... sabe o que é um dote?
— Sei.
— Por acaso disse algo errado?
— Oh, não! Você é muito gentil — e virou-se, tentando conter as lágrimas.
— Desculpe se...
— Não, Annette. São os meus pensamentos que me fazem sofrer. Devo lembrar-me que bens materiais não são importantes.
Não havia pensado na enormidade do passo que estava prestes a dar. Arrancada de um estilo de vida e arremessada em outro, completamente diferente, como podia esperar 
ajustar-se? Como conseguiria aprender tantas coisas? E se embaraçasse Jakob, se o fizesse arrepender-se de tê-Ia levado para sua casa?
— Não trouxe nada para esse casamento — disse finalmente. — Nenhuma das coisas que um homem espera. Nenhum dos objetos familiares que uma mulher gosta de conservar. 
Não tenho nada para oferecer a Jakob — soluçou, enxugando as lágrimas no lenço perfumado que Annette lhe estendeu.
— Que bobagem! Acabei de conhecê-Ia, e já me sinto capaz de deduzir por que Jakob a escolheu. Não pelos objetos que poderia trazer para dentro desta casa, mas pelas 
coisas lindas que carrega em seu interior. Você é muito bonita, Lydia, por dentro e por fora. Vai fazer de Jakob um homem feliz. Além do mais, ele não procurava 
uma esposa para lhe trazer bens materiais! O que mais poderia precisar, além do que já tem aqui?
Lydia conseguiu sorrir. Sim, o que Jakob necessitava? Annette tocou seu rosto e confessou:
— Estou muito feliz por tê-Ia aqui.
— Eu... tive medo de não ter ninguém com quem conversar. Vovó era minha única amiga.
— Pois agora tem a mim. E Jakob.
Na manhã do casamento, Annette e Charlotte, esposa de um jovem fazendeiro da região, levaram Lydia para uma saleta atrás do altar da igreja. Annette a convenceu 
a retirar a touca e soltar os cabelos, e transformou sua trança num elaborado penteado sob o véu de rendas.
Horrorizada, Lydia ouviu as explicações sobre como teria de guardar os fios de cabelos que ficavam presos aos pentes e escovas para criar uma espécie de peruca, 
usada sob o penteado para dar volume e peso.
Satisfeita com o trabalho, Annette terminou de ajustar o véu sobre a cabeça da futura cunhada e admirou a beleza dos punhos e da gola de crochê sobre o vestido escuro. 
Em seguida lhe entregou o delicado buquê de violetas, e Lydia não soube qual das mãos tremia mais.
A igreja estava cheia de homens e mulheres sentados lado a lado. O mar de rostos desconhecidos a deixou tensa, e os chapéus que adornavam as cabeças das mulheres 
chamaram sua atenção pela extravagância. O reverendo Mercer esperava no altar, e uma espécie de estola vermelha quebrava o branco imaculado de seus trajes. Uma corrente 
de ouro sustentava o enorme crucifixo que pendia de seu peito, e suas mãos seguravam a Bíblia sagrada. Aliviada, Lydia fez uma rápida prece de gratidão.
Jakob esperava ao lado do ministro, e Lydia teve de respirar fundo para não perder o fôlego diante de tão encantadora visão. Hesitante, sorriu e seguiu em frente 
embalada pelo som suave do órgão, até que ele estendeu a mão e a ajudou a subir ao altar.
A música cessou, o ministro leu uma prece e todos repetiram algumas frases. Em seguida ele pediu aos noivos que se ajoelhassem e repetissem suas palavras.
— Deus todo poderoso, pai misericordioso...
O pai de Lydia havia pregado para o êxodo dos Rappites da Alemanha. Sua fé opunha-se a muitas das facetas da igreja alemã, e este ritual era uma delas. Imaginando 
a reação de Etham Beker, fechou os olhos e estremeceu.
Notando o tremor, Jakob segurou sua mão e apertou-a num gesto de conforto, como se quisesse lhe transmitir um pouco de segurança.
Ao sentir o calor daquelas mãos, Lydia voltou à realidade da cerimônia que os uniria por toda a vida.
Repetiram os votos individualmente, primeiro o noivo, com sua voz profunda e firme, e depois a noiva, com seu timbre frágil e trêmulo. Apesar de não concordar com 
as estranhas promessas feitas durante o ritual, Lydia jurou ser uma esposa fiel e amá-Io por toda a vida. Em seguida trocaram as alianças de ouro e o ministro os 
declarou marido e mulher, dando permissão para que Jakob beijasse a esposa... diante de toda a congregação!
O choque devia estar estampado em seus olhos, pois Jakob beijou-a rapidamente no rosto e sorriu, tentando tranqüilizá-Ia. O véu protegeu o momento de intimidade 
dos olhares curiosos dos convidados que, julgando terem testemunhado um beijo apaixonado, murmuraram comentários de aprovação.
— Eu os apresento o sr. e a sra. Jakob Neubauer — o reverendo anunciou em voz alta antes de retirar-se do altar.
Todos os presentes levantaram-se e aplaudiram. Mortificada com a atenção, Lydia abaixou a cabeça e permitiu que o marido a conduzisse para fora da igreja.
Peine rangia os dentes como se quisesse atacar alguém a dentadas. Anton segurou seu braço e ela gritou por dentro. Seu lindo Jakob havia beijado aquela... aquela 
simplória, aquela ratazana de igreja! Irritada, soltou-se da mão do marido e caminhou à frente dele.
Uma hora mais tarde, dezenas de pessoas comiam e bebiam no pátio da casa dos Neubauer, à sombra de árvores frondosas.
Jakob fez um prato para a esposa e a fez sentar-se em um dos bancos.
— De onde apareceu tanta comida em tão pouco tempo? — ela perguntou curiosa
— Todos ajudaram a prepará-Ia nas primeiras horas da manhã — Jakob explicou. — Dividir a amizade e o alimento é importante. Trabalhamos duro, e gostamos de nos divertir 
com a mesma intensidade, quando é possível. Espere até a música começar! E agora coma, ou não aguentará até o fim da festa.
Três garotos passaram correndo num jogo barulhento e agitado, e os latidos de Jess chamaram a atenção de Lydia. Amarrada a uma árvore, ela erguia as patas dianteiras 
como se quisesse atacar alguém. Passara os últimos três dias presa, e tudo por causa dela.
— Jess me odeia — disse aborrecida.
— Não. Ela só quer brincar com as crianças.
— Pobrezinha!
— Quer que eu a solte?
— Sinto pena dela.
— Tenho certeza de que Jess tratará de ficar bem longe de você, mas se ela tentar se aproximar, suba naquela árvore — ele riu.
Minutos mais tarde, Jess corria atrás dos garotos e latia, feliz com a liberdade.
Os músicos começaram a tocar e diversos casais invadiram a área reservada às danças. Animada com tudo o que via, Lydia acompanhava o compasso batendo o pé no chão.
— Na colônia as pessoas só conhecem os hinos religiosos comentou. — Essas melodias são mais alegres e envolventes. Sempre achei que a música fosse apenas uma maneira 
de se orar, mas essa é....
— É uma maneira de se divertir.
— Exatamente.
— Está se divertindo?
— Se estou? — ela riu, fitando-o com olhos brilhantes.
— Quer aprender alguns passos?
Lydia afirmou com a cabeça e ele a levou para perto dos dançarinos. Animado, cantarolou com alegria, fazendo-a rir com a letra que falava sobre uma galinha incapaz 
de botar ovos.
Estava impressionado com sua beleza, especialmente agora, que a via rir e divertir-se como qualquer ser humano normal, sem a seriedade excessiva e o fanatismo dos 
de sua comunidade.
Essa mulher linda e simples era sua esposa. Esta noite, dividiriam a cama onde tantas vezes sonhara com ela. Um calor além daquele proporcionado pela noite de verão 
o envolveu, acelerando as batidas de seu coração.
Uma esposa! Agora tinha uma esposa!
Só esperava estar preparado para ser um bom marido.
OITO
Peine os observava corroída pela inveja. As risadas de Lydia e o sorriso temo de Jakob eram como facas em seu coração. Como podia fitá-Ia com tanto carinho? Ela 
não era ninguém! Nada! E ele era o homem mais forte e bonito da festa.
Satisfeita, viu uma mulher idosa interromper o idílio dos noiva.
— Juro, meu jovem Neubauer, que nunca vi um homem tão feliz!
Lydia sorriu com simpatia:
— Deixou sua loja só para vir à festa?
— Casamentos são eventos especiais em nossa região, e ninguém deixa de cumprimentar os noivos por nada!
Jakob havia ajeitado os cabelos com os dedos, e o rosto suado resplandecia de felicidade. Lydia surpreendeu-se imaginando como seria tocar a pele sob sua camisa 
úmida.
Segurando o braço da esposa, ele sorriu para Elsie e pediu licença.
— Obrigado por ter vindo, mas precisamos cumprimentar os outros convidados.
Os casais continuavam dançando, animados, e Jakob parou para falar com um vizinho da fazenda.
— Vai ficar aí parada como um tronco?
Surpresa, Lydia virou-se para encarar Peine.
— O que disse?
— A tradição manda que os noivos dancem juntos. Nunca fui a um casamento onde os recém-casados não dançassem a primeira música.
Lydia olhou para o marido que, entretido na conversa, não percebeu a aproximação da cunhada.
— Não sei dançar — respondeu com honestidade.
— O que disse?
— Não sei dançar — gritou, notando que vários pares de olhos viravam-se em sua direção.
Encabulada, abaixou a cabeça e esperou que o rubor desaparecesse de seu rosto.
Peine abanou-se com o leque colorido que sempre levava consigo. Sentia uma intensa dor de cabeça desde o início da manhã, e o calor havia aumentado o mal estar. 
Como se não bastasse, as risadas dos convidados estavam afetando seus nervos.
— Eu já imaginava — respondeu, tocando o queixo da cunhada com a ponta do leque. — Afinal, o que sabe fazer?
— Sei assar tortas e pães.
— Hummm. Costurou o vestido que está usando?
— Não.
— A sra. Schelling está usando um vestido encantador. Aquele azul, com uma fita de seda na cintura. Ela é uma excelente costureira.
A filha também era — e balançou a cabeça num gesto de tristeza.
— Era?
— Ela morreu muito jovem. — Lydia encarou-a com pesar e Peine desferiu o golpe fatal. — Jakob ficou arrasado. Não acredito que ele tenha superado.
— O que está dizendo?
— Ora, aquela é a mãe de Sylvie, a garota com quem Jakob ia se casar! Ele nunca falou a respeito dela? Ah, são águas passadas. Esqueça, está bem?
Lydia olhou para o marido, que continuava conversando com o vizinho, e não viu o sorriso satisfeito da cunhada.
Os dançarinos deixavam a pista e as mulheres recolhiam suas cestas. A festa chegava ao fim.
Em pouco tempo, Jakob iria para o quarto com esse arremedo de mulher. Peine o imaginou beijando-a, tocando seu corpo, e o ressentimento tomou-se ainda mais amargo.
Lembrou-se de sua noite de núpcias, quando fora iniciada nos segredos da intimidade. Se houvesse escolhido o homem certo, aquela noite não teria sido apenas uma 
prova de paciência e um ato de submissão. Se o homem em sua cama fosse Jakob...
— Espero que sua mãe tenha lhe explicado tudo, e que não esteja amedrontada com a consumação do casamento. Alguns homens são mais exigentes que outros, mas você 
não precisa se preocupar com Jakob — Peine sorriu com falsa doçura, contendo o ódio.
Essa fanática podia estar ocupando o lugar que lhe pertencia, mas seria por pouco tempo.
Confusa, Lydia assustou-se ao sentir a mão do marido em seu braço.
— É hora de dizer boa noite — ele sorriu.
As mesas haviam sido desmontadas e a noite caíra por completo. As crianças estavam sujas, cansadas, e os homens precisavam voltar para suas casas a fim de ordenhar 
as vacas e cuidar das tarefas noturnas.
Aceitando o braço que Jakob oferecia, Lydia despediu-se e acenou para todos até que restassem apenas alguns amigos mais íntimos.
Jakob juntou-se aos homens que seguiam em direção ao celeiro, carregando lanternas, e Charlotte aproximou-se de Lydia. Annette as encontrou perto da porta da cozinha.
— Não a vi durante toda a festa! Sente-se muito cansada?
Estava exausta. Cada uma delas carregava um balde, cujo conteúdo despejaram na grande bacia que haviam deixado no quarto do casal.
— O banho costuma ser realizado na cozinha, mas decidimos tratá-Ia de maneira especial — Annette explicou.
Embaraçada, aceitou o sabão e as toalhas que elas ofereciam, notando suas roupas. Eram elegantes, femininas, e vestiam-se de acordo com os padrões da moda. Perto 
delas, sentia-se como uma camponesa grosseira e ignorante.
A voz da consciência a censurou imediatamente pela vaidade.
Essas mulheres haviam comparecido a diversos casamentos, e já eram casadas. Sabiam exatamente o que se esperava de uma mulher. E se Jakob ficasse constrangido com 
seus vestidos simples e sua falta de traquejo social? E se a julgasse inadequada em sua noite de núpcias?
— Vocês são muito bondosas. — Jakob havia desejado se casar com outra mulher? Hesitante, fitou o rosto amigo de Annette e desejou ser capaz de expressar seus receios 
e incertezas. Não sei como agradecer.
— Não precisa nos agradecer — a esposa de Franz sorriu. — Seja feliz, e faça Jakob feliz, também.
Fazer Jakob feliz.
Lydia as viu sair do quarto e olhou-se no espelho preso em uma das portas do armário. Alta, desproporcional, absolutamente diferente de todas as mulheres que havia 
visto durante o dia.
Alguns homens são mais exigentes que outros. Não precisa se preocupar com Jakob.
O que as palavras de Pene significavam, e o que ela sabia?
Era um homem forte, saudável e vibrante. Tinha uma família feliz, um lar confortável, uma fazenda próspera e muitos amigos.
Fazê-lo feliz? Não tinha a menor idéia de como começar.
Franz e Tom Simms estavam sentados sobre a cerca de um dos estábulos vazios.
— Quer um pouco, Jake?
Estavam bebendo aguardente de milho, e Jakob balançou a cabeça.
— Ah, só um gole — Tom o animou. — Ajuda a afastar a timidez.
— Não, obrigado.
— Ele está com medo de ficar embriagado e perder a melhor parte da festa — Franz riu.
Jakob balançou a cabeça num gesto bem humorado e foi levar os latões de leite para a cozinha.
A luz estava acesa em seu quarto, e a antecipação o invadiu em forma de apreensão. Lydia estava se preparando para ir para a cama. Esta noite, quando subisse a escada 
e se recolhesse, não estaria sozinho. Sua esposa o esperava. Nunca mais ficaria deitado no escuro, ouvindo os irmãos cochichando e rindo em seus aposentos. Nunca 
mais teria de sonhar com uma mulher que não conhecia.
As palavras de Etham Beker ecoaram em sua mente. Ela é pura, inocente. Será obediente e dócil, porque todos os Cristãos o são, mas jamais partilhará de seus desejos 
impuros e baixos. Ela ficará revoltada!
Imaginou-a sem a touca sobre os cabelos e sem o vestido a lhe cobrir o corpo.
Já havia pensado nisso antes. Ah, quantas vezes! Esse aspecto do relacionamento aconteceria naturalmente, como todo o resto. Havia feito o pedido de casamento, e 
ela o aceitara. Trouxera Lydia para a casa de sua família e haviam se unido pelos laços do matrimônio. Agora o momento havia chegado, e estava perturbado como um 
garoto!
Irritado, tentou livrar-se do desconforto provocado pela idéia. Molhou duas toalhas na bacia da cozinha, jogou-as sobre os latões de leite e deixou-os num canto, 
onde ficariam até a manhã seguinte, quando as mulheres o utilizariam.
Dentro de alguns minutos iria encontrar Lydia no quarto. Como ela reagiria ao ver um homem que mal conhecia em sua cama?
Até que ponto Etham dissera a verdade?
Sentada na beirada da cama, Lydia alisava o lençol de cetim dobrado sobre suas pernas. Havia sido o único presente que recebera, e o escondera sob as roupas no armário. 
Os bordados precisos contavam uma história de amor e carinho, provocando uma dúvida que jamais conseguira esclarecer: Por que vovó tivera tanto trabalho com um lençol 
cujo propósito era tão desagradável?
A lembrança das mãos frágeis manuseando a agulha trouxeram lágrimas a seus olhos. Na noite anterior à sua partida, vira aquelas mesmas mãos colocando o lençol nas 
suas e prolongando o contato por alguns momentos além do necessário, como se afastar-se fosse uma missão dolorosa.
— O que é isso? — havia perguntado.
Rose Beker sentara se na cadeira de balanço.
— Um lençol de núpcias. Havia uma tradição em minha família. Todas as mulheres bordavam o lençol da noite de núpcias de suas filhas. Minha mãe me deu um bem parecido 
com esse quando me casei com seu avô.
Desdobrando-o, notara que o lençol era menor que os que acostumara-se a ver em sua comunidade.
— Para que serve? É pequeno demais para cobrir uma cama, mesmo que seja de solteiro.
— Ao longo de séculos, a pureza de uma noiva foi uma virtude necessária. Entre os membros da realeza, a prova de sua inocência era uma etapa indispensável do matrimônio. 
Este era o propósito do lençol. Depois ele tomou-se uma tradição... e uma conveniência. Serve para proteger as roupas de cama na noite de núpcias.
— O que quer dizer? Por que temos de proteger as roupas de cama?
Rose sorrira com indulgência.
— A primeira vez provoca um pequeno sangramento, criança.
— Oh!
Pálida, Lydia imaginara o tecido branco e imaculado ensopado com seu próprio sangue e sentara-se sobre a cama da avó.
— Não se deixe levar pela imaginação. Jakob é um homem gentil e sensível, e tomará todas as precauções necessárias. É apenas um desconforto momentâneo que você logo 
esquecerá. De qualquer forma, a tradição do lençol é adorável.
Agora, olhava para o cetim como se estivesse prestes a enfrentar um terrível sacrifício. Num gesto de coragem, levantou-se e estendeu o lençol sobre a cama, cobrindo-o 
com a colcha de uso diário.
Em seguida despiu-se, banhou-se na bacia deixada pela cunhada, vestiu a camisola e trançou os cabelos, que caíam como uma cascata ondulada até sua cintura. Depois 
de apagar a lamparina, deitou-se no escuro e esperou.
Jamais fora se deitar tão tarde, e sentia falta da última badalada do sino da igreja e dos sons familiares da casa onde crescera. Tudo era diferente, mas sabia que 
seria assim. A cerimônia de casamento teria matado seu pai de desgosto! Mas a festa teria divertido sua avó, e os doces teriam feito a alegria de seus irmãos e irmãs.
Olhando para a escuridão, cruzou as mãos sobre o estômago. Teria de aprender a viver novamente sem comprometer sua crença. Seria capaz de equilibrar coisas tão incongruentes? 
E amedrontadoras, como a hostilidade de Peine. Por que a detestava tanto?
Aclimatar-se era uma proposta atemorizante, mas não podia retroceder agora. Era diferente, sim, mas estava determinada a aprender e conquistar a aprovação de sua 
nova família. Esta noite, Jakob não teria motivos para arrepender-se de tê-Ia escolhido. Faria o possível para dar o melhor de si, mesmo que tivesse de ranger os 
dentes. Era estranho, mas ao lembrar do calor de suas mãos, duvidava que o sacrifício fosse tão grande. Contra todas as lições que aprendera, gostava de sentir o 
toque de Jakob.
A porta da cozinha fechou-se com um estrondo e ela respirou fundo, tentando controlar as batidas aceleradas do coração.
Em Accord, não existiam trancas ou fechaduras, mas aqui, o costume dizia que o último a recolher-se devia bater a porta e trancá-Ia.
Passos pesados ecoaram na escada e continuaram ao longo do corredor, e vozes abafadas despediram-se diante da porta do quarto. O momento havia chegado.
A porta abriu-se, fechou-se, e uma luz fraca lançou sombras alongadas contra a parede. Jakob deixou a lamparina sobre a penteadeira antes de retirar as botas. Em 
seguida sentou-se na cama e tirou as meias, a gravata e a camisa.
Lydia sentia-se à beira de um precipício. O pânico transformava cada músculo de seu corpo em cordas de aço, rígidos e tensos.
O colchão balançou quando ele se levantou para apagar a lamparina, mergulhando o quarto na mais profunda escuridão. O som inconfundível de tecido sendo manuseado 
a fez compreender que o marido estava despindo a calça, e segundos depois o colchão voltou a mover-se sob o peso de um segundo corpo.
Só esperava não desmaiar
— O que é isso?
Sabia que sua pele nua e morna encontrara o cetim frio do lençol. Felizmente estava escuro, ou ele riria do rubor que tingia seu rosto.
— É um lençol de núpcias — respondeu com simplicidade. — Foi presente de minha avó.
— Para que serve?
— Para... esta noite.
— Ah... — Jakob contentou-se, como se o assunto não tivesse importância. — Lydia?
— Sim?
O tremor em sua voz o fez hesitar. Uma esposa não devia assustar-se com um chamado do marido. Queria acalmá-Ia, toma-Ia nos braços e prometer que tudo seria maravilhoso, 
que aprenderiam juntos, os segredos do casamento, mas sua boca estava seca como se houvesse engolido areia, e os braços pesavam como bigornas sobre o colchão.
Ficaram deitados lado a lado, envoltos pela escuridão e pelo silêncio.
Jakob hesitava, temendo fazer um movimento precipitado e assustá-Ia. Tinha quase certeza de que ela nem imaginava o que estava prestes a acontecer. Sua obrigação 
era tranqüilizá-la e pavimentar o caminho para a confiança e a aceitação, mas... o que sabia sobre o assunto?
— Lydia, o que sinto por você é maravilhoso. Quero tê-Ia a meu lado para sempre e construir um lar para nós dois. Quero ser feliz e fazê-Ia feliz. E quero que saiba... 
que jamais a machucarei.
Ela permaneceu em silêncio.
— Está com medo de mim?
— Não... Não é de você.
— Mas está com medo.
— Estou — ela sussurrou, incapaz de conter as lágrimas.
— Eu também.
— Você? — Um homem tão forte e imponente, com medo? — O que o faz temer?
— A possibilidade de me odiar, de descobrir que sou inaceitável.
Uma confidência. Expressar um temor tão íntimo era prova de confiança, e de repente sentiu-se segura o bastante para ser tão honesta quanto ele.
— Eu jamais poderia odiá-Io, Jakob. Escolhi ser sua esposa.
— Eu... acho que estamos nervosos — e virou-se de lado, tentando ver seu rosto na escuridão. — Deve ser normal.
— Isso tudo... também é novo para você?
— É claro que sim! — Jakob respondeu indignado. — O que esperava? Que houvesse dormido com dezenas de mulheres? Estava esperando por você!
 — Eu não sabia... Pensei que... Bem, você era um Forasteiro, e imaginei que...
— Pensou que só os de sua comunidade tivessem moral? Achava que todos os homens fossem iguais, incapazes de controlar os próprios instintos?
— Não, eu... Desculpe se o ofendi.
— Oh, Lydia — e procurou sua mão sob o cobertor, levando-a aos lábios. — Não há nada a perdoar. Não vamos discutir sobre algo tão especial, está bem?
O carinho, antes inocente, transformou-se em algo mais provocante à medida que os lábios deslizaram por seu braço, buscando regiões desconhecidas. Dominada pelas 
sensações intensas e novas, Lydia aninhou-se em seus braços e deixou-se acariciar, certa de que aprenderia a amá-Io como uma mulher ama o marido.
 Jakob beijou seus lábios com reverência, encorajado pela maneira como aproximara-se dele.
Através do tecido da camisola, encontrou um de seus seios e acariciou-o devagar, explorando o formato arredondado e firme. Lydia permanecia imóvel, incapaz até de 
respirar.
Finalmente ele atreveu-se a tocar a pele sob o tecido fino e o calor de suas mãos a fez arrepiar-se. A reação involuntária do corpo a encheu de vergonha.
Mas... se Deus havia criado homens e mulheres e atrelado a procriação ao ato carnal, então não havia do que envergonhar-se.
O pecado residia na luxúria, e não na consumação do matrimônio.
— Quer que eu pare?
— Não.
Jakob ergueu sua camisola e, no processo, tocou seu ventre de maneira involuntária, surpreendendo-se com o tremor violento que a sacudiu.
— Está tudo bem?
— Sim.
— O que quer que eu faça?
— O que deve ser feito.
— Não quero machucá-Ia.
— Estou preparada.
— Mas você está tremendo!
— Você também.
— Avise-me se sentir dor.
— A dor é só um desconforto momentâneo que eu esquecerei depressa — disse, fechando os olhos e fazendo uma prece rápida para que sua avó estivesse certa.
NOVE
Obediente, Jakob deitou-se sobre ela. Depois de vinte anos de privação absoluta, Lydia deliciava-se com o calor provocado por outro corpo junto ao seu, pelas sensações 
intensas de ser acariciada de maneira íntima.
 — É correto querer essas coisas?
Devagar, Jakob ergueu a cabeça, lembrando as palavras de Etham Beker. A determinação com que tentava penetrá-Ia desapareceu. Lydia precisava de tempo para conhecê-Io, 
para não sentir que havia feito algo tão importante com um estranho. Ou um bruto.
Suspirando, deitou-se de lado ao lado dela e cruzou as mãos sob a cabeça.
— Jakob? — ela sussurrou com voz trêmula.
— Sinto muito, mas... não posso. — Pura, inocente, obediente... ficará revoltada...
Jakob fechou os olhos e teve de lutar para resistir ao desejo de colocar as mãos sobre os ouvidos Sua esposa era tudo que Etham havia dito: submissa, ingênua e amedrontada.
E ele a assustara. Em silêncio, pediu a Deus que não permitisse a concretização das previsões do sogro.
— Fui... eu? Algo que eu fiz? Algo que não fiz, e que deveria ter feito?
Oh, Deus, não o deixe decepcionar-se! Juro que vou tentar com mais afinco, assim que descobrir como.
— Não — Jakob murmurou, passando a mão sobre sua testa num gesto carinhoso, enquanto puxava a coberta e a ajeitava sobre seu corpo suado. — Foi uma semana difícil, 
especialmente para você. Tivemos um dia longo, e precisamos de tempo para relaxar. Não quero machucá-Ia.
A preocupação e a generosidade em sua voz foram mais do que podia suportar. Seus temores e sua ignorância o privaram do direito de marido, e mesmo assim ele a acalmava. 
Envergonhada, virou-se e enterrou o rosto no travesseiro.
— Por favor, Lydia, não! — Jakob inquietou-se. — Diga que me perdoa.
O que devia estar pensando a seu respeito? Estaria ocultando a raiva? O desgosto? Como homens e mulheres eram capazes de completar esse ato e ainda encararam-se 
no dia seguinte? Por isso Pai Rapp proibira o casamento! Furiosa consigo mesma, Lydia despejou a amargura contra a instituição do casamento.
— Tente dormir. Temos a vida inteira pela frente — ele indicou, ajeitando-se sob as cobertas.
Discretamente, Lydia puxou a camisola sobre as pernas e encolheu-se, perturbada pela presença dele a seu lado.
Jamais dividira uma cama. Não fazia parte dos hábitos da Sociedade. Nunca experimentara o calor de um ambiente reduzido, nem estivera perto de um homem o bastante 
para sentir o aroma de sua pele, ouvir sua respiração e recostar-se em...
A noite foi escura e interminável, povoada pelas lembranças do toque daquelas mãos em seu corpo. O ressonar de Jakob, embora suave, era como um estrondo assustador, 
amplificado por sua peculiaridade. Lydia cochilou, mas acordou várias vezes temendo tocá-lo.
Ao amanhecer, o movimento do colchão indicou que seu marido havia se levantado.
A luz pálida do dia era suficiente para desenhar sua silhueta e provocar a curiosidade de Lydia, suprimindo a prudência. Enquanto Jakob lavava o rosto na bacia de 
porcelana, ela aproveitou para estudar as costas fortes e musculosas, mas um movimento brusco a fez fechar os olhos.
Fingindo dormir, ouviu ruídos abafados e soube que ele vestia-se, e um momento mais tarde o som da porta indicou que estava sozinha.
O lençol da noite de núpcias estava amassado, mas branco e imaculado como a neve. Puro, como ela. Lydia o arrancou da cama, dobrou-se e escondeu-o numa gaveta, tentando 
imaginar quantas de suas ancestrais haviam contado apenas com um pedaço de pano amarrotado para exibir depois da primeira noite.
Descascando batatas na cozinha ensolarada, Lydia via Annette amassando a massa de biscoitos e cantarolando.
Peine chegou alguns minutos antes do jantar, acomodou o bebê na cadeira alta e espalhou pratos e talheres sobre a mesa. Ignorando Lydia, limitou-se a reconhecer 
a presença de Annette com um movimento de corpo, o suficiente para permitir que ela levasse as travessas com comida para a mesa.
Os homens chegaram em seguida, lavaram-se e sentaram-se para comer.
Jakob acomodou-se ao lado da esposa.
— Como passou o dia?
— Bem, obrigada. E você?
— Bem — ele respondeu, erguendo uma sobrancelha ao ouvir a resposta polida, porém fria.
Franz brincava com o bebê e Johann falava sobre tocos de árvores que tentara queimar em vão.
— Ajudei a preparar a comida — Lydia comentou.
— O aroma está delicioso — ele sorriu.
— Você acordou cedo esta manhã, Jakob — Peine interrompeu com voz melosa. — Pensei que fosse ficar na cama até mais tarde. Tenho certeza de que ninguém se importaria.
O olhar de Anton teria sido suficiente para fritar um quilo de bacon, mas Peine o ignorou.
— Não parece correto sair correndo para o trabalho no seu primeiro dia de homem casado.
Um silêncio incômodo fez com que Lydia ruborizasse. Não gostava de ser o centro das atenções, como se todos estivessem curiosos para saber detalhes sobre as intimidades 
partilhadas pelos noivos em sua primeira noite. Poderiam imaginar que nada acontecera? Não. Mesmo que deduzissem que tudo havia acontecido conforme o esperado, não 
sabia qual das situações era mais constrangedora.
— Jake? — Johann chamou.
Jakob segurou a mão da esposa e inclinou a cabeça.
— Senhor, agradecemos por Sua bondade nessa mesa e em nossos corações. Somos gratos por Seu amor. Abençoe as mãos que prepararam esse alimento para sustentar nossos 
corpos em nome de Jesus. Amém.
Jakob soltou sua mão e serviu-se de um pão. Os comentários indelicados de Peine foram ignorados, e todos dedicaram-se à refeição.
O jeito dessa família orar a perturbava. Dirigiam-se a Deus de maneira relaxada, e no momento seguinte retomavam a conversa como se nada houvesse acontecido. Por 
um lado, a regularidade com que rezavam a agradava, mas, por outro, o tratamento casual com que o faziam parecia quase indiferente. O que Deus pensaria desses seguidores? 
E o que pensaria dela, misturando-se a eles na pressa de passar de uma atividade para outra?
Pareciam julgar a pressa indispensável, e a correria do dia a dia Ihes dava tempo para, à noite, divertirem-se com o que Ihes agradasse. Desde a infância, acreditara 
que a ociosidade criava espaço para as tentações do demônio. Quando tocara no assunto com Jakob, ele havia respondido que não acreditava que Deus se importasse por 
sentar-se na varanda e colher os frutos de seu trabalho.
Naquela noite, Jakob sugeriu que fossem dar um passeio. Caminharam ao longo da cerca do pasto, onde Gunter e Freida faziam sua refeição. Ao vê-Ios, ele colheu uma 
maçã na árvore mais próxima e deixou que o cavalo viesse comê-Ia em sua mão. Em seguida colheu mais uma, colocou-a na mão da esposa e sugeriu que o imitasse.
— Freida não vai mordê-Ia — prometeu.
Relutante, Lydia seguiu seu exemplo e estremeceu ao sentir a língua da égua em contato com sua pele. Assustada, soltou a fruta e deu um pulo para trás.
A risada relaxada de Jakob diminuiu seu desconforto. Disposta a fazer mais uma tentativa, recolheu a mação que deixara cair a seus pés e estendeu a mão, esperando 
que Freida viesse buscá-Ia. Jakob aproximou-se, segurou sua mão e ergueu-a. No instante seguinte, a égua aceitava a oferenda e lambia seus dedos num gesto de gratidão.
Satisfeito com a coragem da esposa, Jakob a abraçou e colou o corpo ao dela.
Era uma intimidade que jamais partilhara. Na verdade, nunca havia conhecida ninguém que tivesse tamanha ousadia! Mas, como seu marido, ele tinha todo o direito de 
abraçá-Ia... e mais.
Lembranças da noite anterior provocaram uma anda de calar envolvente, e de repente ela percebeu que não tinha medo dele, mas das próprias reações à sua presença. 
Sempre que Jakob aproximava-se, seu coração disparava e coisas estranhas aconteciam com seu corpo.
Ficaram paradas e abraçadas par um tempo que pareceu eterno, até que Freida aproximou-se da cerca, meteu a focinho por entre as tábuas e alcançou o vestido de Lydia, 
empurrando-a. Jakob manteve o equilíbrio e retrocedeu alguns passas, o suficiente para que a égua não pudesse mais tocá-Ia.
— Você não é uma dama — riu, fingindo censurá-Ia.
Sem saber a quem ele referia-se, Lydia virou-se para encará-Ia e não pôde conter a riso ao ver sua expressão debochada.
— Algum dia, teremos nossa casa. Vamos planejá-la juntos — ele comentou com ar sonhador.
— Nossa casa?
— Não acha que temos a intenção de morarmos juntos para sempre, não é?
Imaginava que sim, mas a idéia de ter um lugar só para eles era agradável. Assim não teria de suportar os olhares hostis de Peine. Sentiria falta de Annette, e enfrentaria 
dificuldades até aprender a cuidar de todas as tarefas domésticas, mas esperava não ser desastrada a ponto de decepcionar a marido...
— Para onde iremos?
— Para além daquela ponte. Não estaremos muita longe daqui.
— Ah...
— Não gostou da idéia? Esta casa vai ficar pequena demais ainda mais quando as crianças começarem a chegar. Além da mais, achei que adoraria poder criar um lugar 
só para nós. O que gastaria de ter em nossa casa?
O que gastaria? Jamais alguém lhe fizera essa pergunta.
— Posso ter um jardim cheio de flores?
— Tudo o que quiser.
Sua casa! Era bom demais para ser verdade! Havia reconhecido a prosperidade da terra trabalhada pela família, mas sabia que os lucros eram divididos por todos os 
Neubauer.
— Construir uma casa é um sonho caro — disse.
— Tenho algumas economias, e posso encontrar um emprego.
— Um emprego? — espantou-se, virando-se para fitá-Io. Empregos só eram encontrados em cidades! — Onde?
— Na construção de uma ponte. Elas estão surgindo por todo o Estado da Pensilvânia. Mas não se preocupe com isso agora. Temos muito tempo para planejar.
Se ele fosse trabalhar longe da fazenda, o acompanharia, ou seria deixada em casa? Jakob tentara tranqüilizá-Ia, mas a apreensão crescia como uma bola de neve em 
seu estômago. Os Neubauer não eram sua família, e não tomariam o lugar de seu marido, caso ele tivesse de partir. Mal o conhecia, mas sua segurança dependia dele, 
e não podia permitir que a abandonasse!
Sentia-se como um peixe tentando sobreviver fora da água, e Jakob era seu único meio de sobrevivência. Se partisse, o seguiria por onde quer que fosse.
Fitando os olhos escuros da esposa, Jakob surpreendia-se com sua beleza inocente e com o desejo de protegê-Ia contra todos os males do mundo, contra quaisquer ameaças 
à sua pureza.
Com um sorriso irônico, lembrou-se que ele representava a maior de todas as ameaças. Lydia crescera protegida, longe desse mundo estranho e cheio de perigos, até 
que ele a arrancara do seio da família e a trouxera para viver entre as tentações.
A culpa não era forte o bastante para amansar o desejo que sentia por ela. O cheiro suave de sua pele o intoxicava, e seu olhar casto o fazia pensar em coisas que 
certamente a fariam fugir de vergonha. Era tão linda... e sua esposa.
Devagar, puxou-a de encontro ao corpo e beijou-a com reverência, com uma proposta quase sagrada. A certeza de ter sido o único homem a provar de sua doçura o excitava 
ainda mais, e Jakob aprofundou o beijo, acariciando suas costas e sentindo-a relaxar.
Numa reação inesperada, Lydia o abraçou e ergueu-se nas pontas dos pés.
A atitude dela o inflamou e, certo de que não poderia conter-se por muito mais tempo, Jakob interrompeu o beijo e a fez repousar a cabeça em seu peito.
Sabia que seria assim.
Mas ela não.
Por que não sentia o desconforto que antecipara? Por que sentia vontade de oferecer os lábios novamente? Uma sensação deliciosa passeava por seu corpo, envolvendo-a 
num calor reconfortante e sereno. Pena que ele havia parado. Se houvesse sentido esses tremores na noite anterior...
Com um suspiro, Jakob afastou-se, tomou seu rosto entre as mãos e sorriu, enchendo-a de ternura. Em seguida segurou sua mão e iniciou a caminhada de volta, falando 
sobre a casa que construiriam juntos e sobre o futuro de felicidade que partilhariam.
— O que acha de cavalgarmos até lá amanhã? Gostaria de conhecer o terreno?
— Amanhã é domingo!
— Iremos depois do serviço religioso.
— Em Accord, os domingos são preenchidos por três serviços religiosos. Depois deles, ocupamos o tempo trabalhando.
— Aqui nós trabalhamos duro todos os dias, e descansamos no domingo. Durante a plantação e a colheita, temos de trabalhar de sol a sol, sem parar. Felizmente isso 
é só uma temporada.
Um dia de descanso? Como preenchiam o tempo, sem as tarefas de um dia normal?
— Aqui é tudo tão diferente!
— Eu sei. Mas isso não quer dizer que seja ruim, certo?
— Certo.
Até então, o diferente havia sido simplesmente maravilhoso.
Naquela noite, Jakob foi deitar-se quando todas as luzes haviam sido apagadas.
— Acho que não a cortejei apropriadamente — disse em voz baixa.
— Não?
— Não.
— E como é uma corte apropriada?
— Bem... um casal precisa de algum tempo para andar de mãos dadas e sonhar...
— Sonhar?
— Olhar nos olhos do outro e suspirar, planejar o futuro, coisas desse tipo. Depois eles trocam beijos e abraços...
— Isso nós já fizemos.
— Não vai me deixar concluir uma frase sequer?
— Pode prosseguir — ela riu.
— Obrigado. Quando se casam, os dois se conhecem melhor. Alguns nem esperam o casamento. E quando vão viver na mesma casa, eles passam a dividir sonhos, preferências 
e projetos.
— Jakob?
— Sim?
— Esta noite você não dividiu um sonho comigo?
Virando-se, segurou a mão dela e tentou ver seu rosto no escuro.
— Acho que sim. E você? Com que tipo de coisas sonha?
Lydia respirou fundo. Em Accord, as pessoas não sonhavam, pois qualquer pensamento fora da esfera educacional ou vocacional era simplesmente inútil e digno de censura. 
Seu pai pensava e planejava por toda a colônia.
— Nunca imaginou um príncipe encantado chegando para buscá-Ia numa carruagem branca? — ele riu. — Nunca pensou em ir procurar o pote de ouro no fim do arco-íris?
— De onde tirou essa idéia? O arco-íris é só um reflexo! Não tem começo ou fim!
Silêncio.
— Jakob?
— Você me pegou — ele riu, mudando de posição para abraçá-Ia. Então sua falta de conhecimentos gerais o divertia? Vivendo em Accord, teria deixado de aprender algo 
que mulheres como Peine ou Sylvie dominavam?
— Um sonho é algo que se quer muito — ele suspirou. — Não há nada que tenha desejado ardentemente?
Lydia fechou os olhos. Como não, se esse era justamente um dos motivos pelos quais deixara a família e casara-se com ele?
— Sim — respondeu hesitante.
— O que é?
— Um bebê.
DEZ
Na manhã seguinte, o serviço religioso resumiu-se a uma rápida confissão dos fiéis, um sermão do Reverendo Mercer e cânticos. O entusiasmo com que aquelas pessoas 
cantavam era animador! Lydia conhecia boa parte dos hinos, e podia acompanhar os que nunca ouvira pelo hinário que Jakob colocou em suas mãos.
Na hora do jantar, ele sentou-se tão perto que podia sentir as pernas musculosas pressionadas contra as suas.
— Hummm! Isso é delicioso! — Franz exclamou, servindo-se de mais uma porção do alimento desconhecido. — Como se chama?
— Spatzle — Lydia respondeu, feliz por ter decidido preparar o macarrão à moda alemã.
— Não me lembro de ter comido isso antes — Johann indicou, tomando a travessa de Franz para servir-se novamente. — É realmente saboroso.
Todos concordaram com o elogio.
Lydia agradeceu os cumprimentos, esperando poder finalmente adaptar-se à rotina da casa.
— Infelizmente é gorduroso demais — Peine opinou, deixando o garfo sobre o prato que mal chegara a tocar. — Não quero engordar.
— Não dê atenção para ela — Annette aconselhou mais tarde, quando cuidavam da louça. — Peine vai desistir quando perceber que não consegue irritá-Ia.
— Por que ela se comporta dessa maneira?
— Não sei, mas acho que não é nada pessoal. Peine parece estar sempre aborrecida com tudo e todos.
— Que triste.
— Você é surpreendente — Annette sorriu com ternura, antes de virar-se para mergulhar os pratos na terrina cheia de água quente e sabão. — Vamos terminar logo com 
isso. Franz prometeu me levar à casa de minha irmã, e não quero perder um só minuto do passeio.
Depois de guardarem todos os utensílios limpos, Lydia foi sacudir a toalha de mesa no quintal, onde as galinhas comeriam os farelos, e surpreendeu-se com a pergunta 
de Jakob.
— Pronta para ir?
— Ir aonde?
— Combinamos um passeio ao terreno onde vamos construir nossa casa, lembra-se? A não ser que tenha coisas mais importantes para fazer.
— Não. Quero dizer, sim! Quero dizer... estarei pronta em um minuto.
Seguiram montados em Freida, uma vez que Franz e Annette haviam saído na charrete. Jakob conduzia o animal com habilidade, e Lydia aproveitava para agarrar-se à 
cintura do marido e inebriar-se com o aroma de sua pele.
Foi uma viagem curta, e logo chegaram ao terreno além da ponte. — E então, o que acha? — ele perguntou, abrindo os braços com orgulho.
— É lindo! Onde construiremos a casa? — perguntou entusiasmada, tentando ignorar a dor nas pernas provocada pela cavalgada, mais uma novidade com a qual teria de 
habituar-se.
— Ali na frente, com a porta principal voltada para cá.
— E o jardim?
— Exatamente onde estamos. É a área mais ensolarada do lote.
— Vou plantar flores em toda a lateral da casa. As galinhas terão de ficar no galinheiro!
— Não duvido que as mantenha na linha — ele riu, abraçando-a com carinho.
Erguendo a cabeça, Lydia fitou-o nos olhos e percebeu que dividiam um momento de entusiasmo e alegria. Queria partilhar mais com ele... muito mais... se pudesse.
— É um lugar tranqüilo, perfeito para uma casa — disse. — Estive aqui centenas de vezes, mas nunca achei o lugar tão bonito quanto agora. E sabe por quê? Porque 
você é linda!
— Está zombando de mim outra vez?
— É claro que não! Você é realmente linda, Lydia! Esta manhã, era a mulher mais bonita na igreja.
Franzindo a testa, ela soltou-se do abraço e lembrou as palavras do pai sobre a luxúria de Jakob. Um calor intenso brotou de seu ventre e pensamentos pecaminosos 
invadiram sua mente, recordações de como arrepiara-se ao sentir as mãos dele em seu corpo. Por melhor que ele a fizesse sentir-se, seria justo encorajar seu desejo? 
Não seria vaidade aceitar tantos elogios?
— Nossa aparência não tem a menor importância — disse.
— Deus só dá valor ao que realmente somos, ao nosso interior.
Permitindo que ela se afastasse alguns passos, Jakob sentou-se à sombra de uma árvore.
— Entendo — indicou com ar sério. — É como uma batata, não? Não importa a aparência de sua casca, desde que seja suculenta e sacie nossa fome.
— Está se divertindo às minhas custas — Lydia fingiu censurá-Io, indo sentar-se a seu lado.
— Eu? De jeito nenhum! Talvez esteja apenas... faminto e abraçou-a, aproximando os lábios de seu pescoço como se pretendesse mordê-Ia.
Rindo, tentou empurrá-Io, mas acabou caindo de costas sobre a relva. O rosto de Jakob estava a centímetros dos seus, e os olhos azuis eram como poços profundos e 
misteriosos.
— Está dizendo que teria se casado comigo se eu fosse banguela, careca e vesga?
Era impossível olhar para aquela boca sem sentir vontade de beijá-Ia. Havia algo de quase perverso nos lábios de Jakob, algo intrigante e tentador.
— Não há nada errado em ser vesgo.
Rindo, ele inclinou-se e beijou seus olhos, o rosto, o nariz e o queixo, até finalmente encontrar sua boca.
— Fico... feliz... por... ter... todos... os... dentes... — sussurrou, separando as palavras com beijos rápidos. — Caso contrário, não poderia comer o pão que Annette 
faz para nós.
Lydia ameaçou um sorriso, mas lábios doces cobriram os dela e aceleraram as batidas de seu coração.
— Oh, Lydia...
Com um suspiro, Jakob deitou-se de costas na relva e cruzou as mãos sob a cabeça, os olhos fixos no céu.
Do que tinha tanto medo?
Na noite anterior, havia saboreado o delicado perfume de lavanda em seus cabelos e segurado sua mão até adormecer, lembrando-se de quantas outras noites passara 
sozinho naquele mesmo quarto, ouvindo os sussurros dos irmãos e cunhadas. Sentira uma profunda satisfação com a certeza de que nunca mais estaria sozinho naquela 
cama, e esse sentimento havia sido suficiente.
Mas agora sentia-se novamente incompleto e estava com medo. Por mais que tentasse desfazer o emaranhado de incertezas que Etham Beker plantara em seu coração, ele 
parecia ter criado raízes. A ingenuidade inacreditável de sua esposa, a aparência pura e sem sofisticação e o prazer que encontrava nas coisas mais simples eram 
constantes recordações de sua inocência.
Sabia exatamente o que temia. Lydia seria dócil e obediente, porque esta era a sua natureza, mas ficaria revoltada, como Etham previra. Havia esperado, planejado 
e sonhado com esse casamento desde sempre, sonhos que incluíam um lar e uma família construídos sobre a base sólida da compatibilidade.
— Lydia...
Seu olhar direto encontrou o dele.
— Você precisa de tempo para confiar em mim e sentir-se confortável. — Mesmo que isso provocasse uma imensa frustração.
— Eu confio em você, Jakob.
— Eu sei... — Aceitara casar-se com ele, não?
— Mas não quero amedrontá-Ia?
A atmosfera amena evaporou-se com a neve sob o sol forte da primavera. Os dois olhavam para Freida que, tranqüila, pastava alguns metros à frente.
Jakob sentiu a mão dela sobre a sua e segurou-a, levantando-se e ajudando-a a erguer-se.
— Hora da ordenha.
Uma brisa suave entrava pelas janelas da casa dos Neubauer. A sala de visitas estava cheia naquela noite. A cada dia, Lydia compreendia com mais clareza o valor 
da pressa com que desempenhavam suas tarefas para desfrutar de horas tão agradáveis. A família estava reunida, e os homens divertiam-se com um estranho jogo sobre 
um tabuleiro quadriculado.
Franz empilhava blocos de madeira diante de Nikolaus, no chão, e Lydia pensava na família, nas coisas ordinárias que faziam todas as noites, e imaginou se a avó 
estaria sentindo sua falta.
Annette estava sentada ao lado da lamparina, costurando.
— Toque para nós, Jakob. — pediu. — Nikky, quer que tio Jake toque uma canção?
O bebê afirmou com a cabeça e bateu palmas, enquanto Jakob abria a caixa do violino.
Enquanto ele tocava, Nikolaus, balançava o corpo rechonchudo com entusiasmo. Johann tomou-o nos braços e executou alguns passos de dança. Sorrindo, Lydia examinou 
os rostos sorridentes que a cercavam... até deparar-se com o de Peine.
Ainda usava o vestido de brocado azul com que fora à igreja, pois não o trocara por roupas de trabalho, como os outros. O decote deixava à mostra seu colo pálido 
e o pescoço delgado, enfeitado por uma fita de veludo negro e uma pedra preciosa que brilhava como o fogo. Seus cabelos estavam presos num coque elaborado, e Lydia 
conteve a vontade de rir ao pensar no chumaço postiço que certamente ocultava-se sob o penteado.
Mas foram seus olhos, verdes como esmeraldas, que chamaram sua atenção. Vagavam de uma pessoa para outra de maneira faminta, como se ela precisava alimentar-se com 
os traços e movimentos de cada um deles. O olhar mais demorado foi o que ela dedicou a Jakob, os lábios entreabertos como se pretendesse devorá-Io. De repente, Lydia 
foi tomada pela apreensão.
Os olhos verdes cravaram-se em seu rosto e a máscara caiu. Peine demonstrou altivez, mas era tarde demais. A angústia já havia sido detectada. E o desejo.
Jakob guardou o instrumento e Annette levantou-se para fazer café. Aflita, Lydia a seguiu.
— Acho que teremos de comer bolinhos novamente — Annette suspirou. — Todos devem estar fartos de saborear a mesma guloseima todas as noites. Eu estou absolutamente 
enjoada!
— Não sei fazer todos os pratos que você prepara, mas estou disposta a ajudar.
— Você já tem sido uma grande ajuda nesta cozinha. Talvez possamos pensar numa forma de aproveitar as maçãs secas do ano passado. Tenho tanto medo de desperdiçá-Ias, 
que ainda não tive coragem de experimentar uma receita nova. E logo os pêssegos também estarão no ponto.
— Posso preparar Gefullte Krapfen, ou Apfelkuchlen. Talvez eles prefiram Apfelbettelmann.
— O que é isso?
— São tortas.
— Oh, Lydia, seria maravilhoso! Tenho vergonha de dizer, mas não sei preparar assados. Minha mãe desistiu de me ensinar, e contentou-se em me aconselhar a não me 
casar com um homem do tipo formiga.
— Formiga?
— Apaixonado por doces — ela riu.
Na sala, depois de servir café e bolinhos para todos, Annette comentou:
— Que bela escolha você fez, Jakob! Sua esposa sabe preparar assados!
Todas as vozes masculinas ergueram-se num coro entusiasmado.
— Sabemos por que ele a escolheu, Lydia — Franz piscou. — Jake não conseguia mais olhar para esses bolinhos secos.
Ignorando a provocação, Annette sentou-se ao lado do marido.
— Fique a vontade, Lydia. Ouvi falar de suas tortas, e mal posso esperar para prová-Ias. O forno é todo seu.
Franz e Anton aplaudiram a decisão.
Embaraçada, Lydia sorriu e agradeceu os aplausos, mas o sorriso desapareceu de seu rosto ao deparar-se com os olhos de Peine.
— Aposto que teve outras razões para se casar com ela, Jake! — Anton provocou. — Estava apaixonado! Não conseguia nem nos ouvir quando dizíamos qualquer coisa. Lembra-se 
de como tropeçou na tábua que você mesmo havia deixado na porta do celeiro? Sua cabeça não estava no trabalho, e acho que...
— Não estou interessado em sua opinião! — Jakob cortou. — Você havia dito que pretendia usar aquela tábua para movimentar os barris, e pensei que já a houvesse levado 
para longe.
— Isso é prova de que estava desatento, porque eu disse que...
Anton continuou e Lydia percebeu que Jakob não estava rindo.
Olhou para Johann, mas não viu nenhum sinal de alarme em seu rosto.
— Quando se está lidando com vacas, é bom saber onde fica o brejo — Jakob respondeu. — Teríamos perdido meia dúzia de animais se eu não houvesse chegado a tempo. 
Onde estava sua cabeça? Em alguma paixão? É claro que não! Portanto, está dizendo um amontoado de bobagens, Anton!
— Por favor, falem mais baixo — Annette pediu com tom calmo, os olhos fixos na costura.
Nenhum dos dois parecia ter ouvido.
— Juro, Jake, você está tão tenso, que vai acabar tendo um ataque. O que fez com ele? — Anton riu, virando-se para Lydia e apontando o dedo para o irmão.
— Deixe-a fora disso — Jakob trovejou, levantando-se e dirigindo-se à porta. — Ou melhor, me deixe fora disso também! — e saiu.
Lydia ficou olhando para a porta com ar atônito.
Franz ajudou Annette a recolher os pratos e xícaras e seguiu-a até a cozinha.
Estranhamente satisfeita, Peine pegou o filho nos braços e subiu a escada, ignorando o marido que a seguia de perto. Já havia aprendido que discussões como essa 
não significavam nada, mas Lydia parecera um coelho assustado com os gritos dos dois homens!
Era sempre assim. Podiam dizer o que bem entendessem um ao outro, mas ai de quem tentasse interferir ou tomar partido! Imediatamente, uniam-se para enfrentar o inimigo 
comum. A lembrança lhe deu uma idéia.
Depois de vestir o pijama em Nikolaus. sentou-se na cadeira de balanço e aninhou o pequeno junto ao peito.
— Ele devia ir para a cama mais cedo. Peine.
— Seu papai não quer brincar com você quando pode se divertir, Nikky.
— Não é nada disso! Você o usa para não ficar comigo.
Peine balançava a cadeira e cantarolava.
— Esse casamento é uma piada!
— E o que esperava?
Anton estudou a mulher que embalava seu filho. Seus olhos verdes eram como pedras preciosas. Lindos, porém frios. Dormia com ela todas as noites, acordava a seu 
lado todas as manhãs, fizera um filho em seu ventre, mas jamais a conhecera de fato. Eu esperava ser eternamente feliz.
— Você teve o que queria — Peine comentou, interrompendo seus pensamentos.
— Está enganada.
— Não queria este filho?
— É claro que queria! — E queria você, também. Há séculos, quando ainda tinha esperança. Queria uma mulher para amar, alguém que me amasse e quisesse passar o resto 
da vida a meu lado. Agora não sei mais o que quero.
— Pois bem, você teve o que queria.
Irritado, Anton deitou-se de costas e suspirou. Era inútil discutir sobre algo que não tinha nenhuma lógica.
Jakob estava sentado perto do celeiro, olhando as estrelas. Deixara as provocações do irmão mexerem com seus nervos, mas...
Que diabos! Era humano! Quanta pressão um homem podia suportar? Estava mantendo o controle há dias. Semanas. Anos!
Esperar por uma esposa durante toda uma vida. Era paciente, tolerante, gentil...
Quantos dias e noites ainda seria capaz de aturar? E o que estava tentando fazer? Mostrar a Lydia que era bom e paciente, ou provar a si mesmo que Etham Beker estava 
errado?
Afinal, o que havia de errado no desejo que sentia? Havia esperado por essa esposa. Casara-se com ela, tratava-a com gentileza e bondade... Até onde um homem tinha 
de ir para ser reconhecido em sua dignidade?
Cansado, levantou-se e atravessou o pátio de volta à casa. Uma esposa era uma responsabilidade séria, e um marido responsável devia saber esperar. Havia privado 
Lydia do convívio com a família e da segurança do lar, e não tinha o direito de privá-Ia da liberdade de escolher, também. Mas a desejava mais a cada dia, e a frustração 
começava a agir sobre seus nervos.
Seria fácil possui-Ia. Ela já havia deixado claro que não tentaria resistir.
Mas não queria satisfazer seu desejo às custas do dela. Se Etham Beker estivesse certo, não suportaria ver a rejeição estampada em seus olhos.
Tinha de esperar. E esperaria o tempo que fosse necessário.
Johann estava na cadeira de balanço.
Sem saber o que fazer, Lydia encarou o sogro e perguntou:
— Devo ir atrás dele?
— Não. Deixe-o acalmar-se sozinho, e não fique com essa cara de pavor. Meus filhos já tiveram brigas bem piores que essa, e ainda terão muitas outras enquanto viverem 
juntos. Irmãos brigam, sabe? Não é nada que se tenha de temer. O que sua família faz à noite, quando estão reunidos?
— Depois do serviço religioso, todos têm obrigações a cumprir. As crianças estudam, e se ainda sobrar algum tempo depois das tarefas concluídas, lemos a Bíblia.
— Está muito cansada para ler alguns salmos?
Surpresa, balançou a cabeça e o viu levantar-se para ir buscar a Bíblia numa prateleira da estante.
— Era de Wilhelmina — ele comentou, batendo na capa gasta do livro e sentando-se novamente.
— A mãe de Jakob?
— Sim.
— Como ela era?
— Schon — ele respondeu com ar sonhador. — Linda, delicada, e com olhos azuis como o céu de uma manhã de inverno. E ela me deu filhos lindos, também.
Por que davam tanta importância à beleza física?
— Ela morreu muito jovem?
— Jakob tinha apenas dez anos quando perdeu a mãe. Anton também foi contaminado pela febre, mas conseguiu resistir. Wilhelmina era tão jovem... às vezes tenho a 
impressão de que aqueles anos passaram muito mais depressa do que os que se seguiram à sua morte.
Com lágrimas nos olhos, Lydia pensou no amor imenso que os unira. De repente algo chamou sua atenção e ela ergueu o corpo no sofá.
— Espere um pouco! Disse que ela era schon! Então fala alemão!
— É bom ter alguém com quem praticar — ele sorriu. Meus pais falavam alemão com freqüência, mas a família de minha esposa preferiu adotar o idioma do novo pais, 
e meus filhos não tiveram oportunidade de aprender a língua dos ancestrais. — Com um suspiro, abriu a Bíblia e sugeriu: — Da próxima, usaremos a sua. Aposto que 
tem a versão em alemão.
Lydia sorriu e afirmou com a cabeça. Finalmente começava a sentir-se parte da família. Além de Johann Neubauer, a única pessoa que conseguira deixá-Ia tão relaxada 
e contente havia sido sua avó.
Deus atendera à sua prece. Talvez Ele não considerasse seu casamento tão incorreto como imaginava.
ONZE
Lydia estava na frente do lavatório, descalça e usando apenas a longa camisola de algodão. Deus não havia matado seus sentimentos por Jakob e ainda lhe dera um amigo.
Pensou no marido em algum lugar da fazenda, tentando acalmar-se, e soube que sua irritação era provocada em parte pela dificuldade em superar esse obstáculo físico. 
Não estava cumprindo com suas obrigações de esposa.
Até agora, havia sido incompetente em todas as áreas do matrimônio. Não sabia cozinhar, costurar ou dançar, e confundira uma cadela com um lobo. O que fizera de 
correto? Lembrou-se do calor do corpo dele contra o seu e teve certeza de que era desejada.
Distraída, deslizou a escova pelos cabelos e dividiu-os em três mechas, trançando-as devagar. Tinha de fazer o que era necessário para agradá-Io. Era seu dever de 
esposa.
Jakob entrou no quarto e fitou-a, ignorando seu estado de seminudez. Os olhos encontraram-se no espelho e ela sorriu.
Em silêncio, ele apoiou-se na parede, tirou as botas e desabotoou a camisa.
— Por que faz isso? — perguntou enquanto despia-se.
— O quê?
— Por que trança os cabelos antes de dormir?
— Não sei. Minha avó e minha mãe sempre trançaram os cabelos à noite, e minhas irmãs e eu adquirimos o hábito.
— Uma tradição familiar? — ele sorriu, aproximando-se e apoiando as mãos sobre seus ombros.
Como se não notasse a súbita tensão que apoderava-se de seu corpo, segurou a trança e examinou-a com cuidado, deslizando os dedos por toda sua extensão. Em seguida 
começou a desfazê-Ia. Quando terminou, mergulhou os dedos em seus cabelos e massageou o couro cabeludo, provocando uma deliciosa sensação.
— Sempre quis vê-Ia assim, com os cabelos soltos.
Como conseguira viver por tanto tempo sem sentir o prazer de um carinho, de um toque humano?
Ele a puxou de encontro ao corpo e Lydia fechou os olhos, deixando-se envolver pelo calor do contacto.
— Jakob?
— Hummm?
O efeito daquelas mãos sobre seus sentidos transformaram a resolução numa paixão assustadora. Ele a queria. Jakob a escolhera dentre todas as mulheres, e não o decepcionaria.
— Beije-me.
Havia levado sua paciência ao limite, e não sabia se seria capaz de beijá-Ia sem querer mais. A textura dos cabelos perfumados, o aroma de sua pele, o calor do corpo 
delicado contra o seu e o tom melodioso de sua voz atacavam sua resistência e o inflamavam. Conter-se era a maior tortura que já experimentara.
— Jakob? — ele insistiu-, virando-se para encará-Ia.
— Lydia, não sei é uma boa idéia ficarmos aqui assim e...
— Não quer me beijar?
— É claro que quero beijá-Ia... e muito mais.
— Então vamos descobrir esse segredo juntos. Deixe-me tentar, por nós dois.
Apesar da determinação de esperar, não podia negar o fogo que o queimava por dentro. E as palavras dela alimentaram a chama a ponto de transformar o desejo numa 
dor quase física.
Sabia que, quando começasse, não poderia mais parar.
— Tem certeza?
— Tenho.
Era sua esposa, e também o desejava. Cabia a ele garantir o cumprimento dos votos que haviam feito e propiciar a descoberta da beleza do encontro entre um homem 
e uma mulher. Tinham de superar o medo e a insegurança, ou não seriam capaz de construir um verdadeiro casamento.
Ansioso, beijou-a e sentiu as mãos dela deslizando por suas costas. Queria senti-Ia por inteiro, e por isso a despiu em segundos, sem preocupar-se com gentileza 
ou cautela.
Foi o golpe de misericórdia em sua força de vontade. O contato dos seios rígidos e macios em seu peito destruíram o pouco equilíbrio que ainda lhe restava e, sem 
pensar em mais nada, Jakob levou-a para a cama e deitou-se sobre ela.
Era tão delicada, tão frágil! Precisava dela como do ar que respirava. Com urgência, beijou seus lábios e saboreou a textura da pele de seu corpo, alimentando o 
fogo que o consumia.
Não podia mais adiar o momento tão esperado.
Lydia gritou ao ser possuída, e o som o fez sentir prazer e dor.
As palavras de Etham Beker ameaçaram invadir sua mente mais uma vez, mas desta vez conseguiu expulsá-Io do quarto e seguir em frente.
Lydia sentia-se melhor que nunca. Maravilhosa, quente, macia, envolvente e acolhedora. Surpresa, ouviu o gemido abafado do marido e sentiu o espasmo que o sacudia, 
enrijecendo seu corpo.
Em seguida ele estremeceu e deitou-se a seu lado, o coração disparado e a respiração ofegante.
Mais depressa do que esperava, os pensamentos de Jakob recuperaram a nitidez e o foco. O que ela pensaria a seu respeito? Teria sido rude? Provavelmente. Havia feito 
Lydia sofrer? Certamente. Talvez ela já estivesse arrependida da decisão de aceitá-Io como marido.
Deus, esperava que não!
— Eu... sinto muito.
Um silêncio pesado os envolveu.
— Jakob?
— O que é?
A voz dele era ríspida.
— Vou ter um bebê?
Então era isso que imaginava? Sofrera a indignidade e suportara a dor para receber a recompensa?
Lamento decepcioná-Ia, mas não é tão simples assim. Isso pode exigir um pouco mais de... insistência.
— Oh... Jakob?
— O que é?
— Não achei tão ruim assim.
Oh, não! Então ainda lembrava a conversa que tiveram dias antes, quando manifestara seus temores! Incapaz de acreditar no que ouvira, Jakob fechou os olhos contra 
a culpa que invadia cada célula de seu corpo traidor.
— Sinto muito — repetiu, sabendo que não era o bastante e desejando poder tornar tudo menos penoso.
Mais tarde, Jakob tentou imaginar como ela conseguia dormir tão profundamente. A luz do amanhecer incidia sobre seus cabelos longos e brilhantes, criando uma visão 
de beleza estonteante. Hesitante, tocou uma mecha e sentiu o corpo responder de imediato, como se ainda tivesse de possui-Ia centenas de vezes para saciar o desejo. 
Sabia que Lydia só o aceitara para satisfazê-Io, para cumprir com seu dever de esposa, e sentia-se injusto por ter imposto mais essa provação sobre uma mulher tão 
inocente, pura e frágil.
Furioso, levantou-se, vestiu-se e saiu.
Cheia de energia, Annette terminou de preparar a cesta com vegetais, bolinhos e uma galinha assada.
— Bitsy McKenna está doente, e como ela não tem filhas para cuidar das tarefas domésticas, me ofereci para ajudar. Voltarei no final da tarde, Lydia. Importa-se 
de preparar o jantar?
— É claro que não — ela respondeu, esperando que a água fervesse para despejá-Ia na tina de madeira onde as roupas eram lavadas.
— Nesse caso, até mais tarde.
Sozinha, Lydia entregou-se à difícil missão de mexer as peças de roupa na tina com água fervente. A enorme colher de pau era pesada demais para braços tão delicados, 
e a falta de prática fazia com que os movimentos desajeitados ensopassem seu vestido.
Mesmo assim, sentia-se feliz por estar cuidando da tarefa sozinha. Na ânsia da noite anterior, esquecera de usar o lençol de núpcias que sua avó havia lhe dado, 
e morreria de vergonha se tivesse de partilhar a terrível visão das roupas de cama manchadas com mais alguém.
O trabalho monótono e interminável lhe dava tempo de sobre para recordar todos os detalhes da noite. O medo, a surpresa, o espanto e... A sensação de perfeita adequação.
Como era maravilhoso constatar que fora criada para acomodar o corpo do marido! A princípio sentira uma dor aguda, como vovó a prevenira, mas depois...
Lembrou-se da tensão do corpo sobre o dela. Seria pecaminoso orgulhar-se do desejo incontrolável que Jakob sentia por ela? O aspecto do casamento com o qual havia 
se resignado a fim de procriar, conforme a vontade de Deus, já não parecia tão horrível.
No entanto, apesar da alegria provocada pela agradável surpresa, Lydia estava confusa com a reação do marido. Ele havia dito que sentia muito. Qual seria a causa 
de sua lamentação? Em sua ignorância, teria perdido alguma coisa que ele notara e com a qual aborrecera-se?
Sem saber o que pensar, levou a tina de roupa para perto do varal, onde começou a pendurá-Ias. O suor escorria de seu rosto, molhando a touca branca e as mangas 
do vestido. Quando encontrou Peine na porta da cozinha, o avental estava tão ensopado que tinha a impressão de tê-lo lavado, também.
Peine examinou-a com ar caótico. Os sons que ouvira no quarto de Jakob na noite anterior haviam lhe custado horas de sono. Como ele podia ter se interessado por 
essa esfarrapada? Como podia ser tão cruel? Pensar em suas mãos e boca no corpo dessa criatura acendia a chama do ódio em seu coração. Jakob seria seu a qualquer 
custo! Evidentemente, teria de ajudá-Io a enxergar o erro que cometera.
Parecia fresca e descansada, os cabelos dourados caindo sobre os ombros em suaves ondas brilhantes. Notando que ela a examinava com ar de censura. Lydia preparou-se 
para mais uma humilhação.
— Acabei de colocar Nikolaus no berço. Quer tomar uma xícara de chá?
Tentando esconder a surpresa, seguiu Peine até a cozinha e sentou-se numa cadeira.
— Danke
— Açúcar?
— Sim, por favor. Não tomo chá desde que cheguei aqui. — Os homens preferem café, e nós acabamos adotando os hábitos de nossos maridos. Tenho sempre uma lata de 
chá na despensa. Sirva-se quando quiser.
— Obrigada.
— Por que usa sempre essa touca? — Peine perguntou enquanto saboreava a bebida.
— É costume na comunidade de onde venho.
— E Jakob aprecia?
Não havia pensado na opinião do marido sobre sua touca mas sabia que os vestidos eram horríveis, comparados aos usados pelas outras mulheres.
— Por quê? Isso me faz parecer diferente?
— Digamos que a destaca — ela sorriu. — Os homens gostam de apreciar os cabelos de uma mulher. É um dos maiores atrativos femininos.
— É verdade — Lydia concordou, massageando o ombro dolorido e sentindo a dor espalhar-se por toda a extensão da coluna.
— Posso ver seus cabelos? — Peine pediu, levantando-se da cadeira para ir colocar-se atrás dela.
Sem outra alternativa, Lydia removeu a touca.
— Mas... são lindos! Só precisa aprender a penteá-Ios de acordo com a moda. Quer que eu ensine?
— Você... faria isso por mim?
— É claro que sim! Venha, vamos subir.
O quarto de Peine e Anton era muito mais arrumado e enfeitado que o de Franz e Annette. Lydia sentou-se diante do espelho e deixou que a cunhada escovasse seus cabelos, 
deliciando-se com a sensação provocada pelo contato humano. Depois de algum tempo, insatisfeita com os vários estilos experimentados, Peine balançou a cabeça.
— Seu cabelo é muito comprido e pesado. Se não cortá-Ios, jamais conseguirá penteá-Ios. Pense em como Jakob ficará feliz ao vê-Ia parecida com as damas de Pittsburgh!
Lydia sabia que parecia diferente das Forasteiras. Na verdade, agora ela era a Forasteira! Se fizesse algum esforço para tomar-se mais adequada à comunidade, talvez 
ele ficasse realmente satisfeito.
— Corte-os.
Muitas horas depois, cercada de mechas de cabelos espalhadas pelo chão Peine terminou de ajeitar um cacho em tomo do dedo e comentou.
— Sylvie tinha cabelos lindos, e usava-os soltos. Jakob adorava. Eu estava certa, não?
— Sobre o corte?
— Sobre Jakob. Ele foi gentil e a tratou com respeito, não? Pena que não possa realmente apreciá-lo. Esposas são respeitáveis, e mulheres respeitáveis não podem 
desfrutar dos jogos de sedução.
Seria esse o motivo do aborrecimento de Jakob? Teria reagido de forma inadequada?
A voz dos homens no pátio a fez levantar-se como se fosse impulsionada por uma mola...
— Esqueci de preparar o jantar!
Horrorizada, correu para a cozinha e examinou a despensa em busca de algo que pudesse fazer rapidamente. Quando aproximou-se da mesa com a peça de presunto defumado, 
Franz estava lavando as mãos e Jakob passava pela porta.
Afastados, trocaram um olhar silencioso, cheio de expectativas.
— Seus cabelos... O que fez com eles?
— Cortei. Gostou deles assim? — ela perguntou, virando-se para colocar o presunto sobre a mesa.
— Preferia que não os tivesse cortado — Jakob murmurou, lutando para esconder a tristeza provocada pela visão dos caracóis artificiais. Se antes chegavam a ultrapassar 
sua cintura em comprimento, agora mal cobriam seus ombros.
Comeu em silêncio, recusando-se a olhar para a esposa. Ainda podia lembrar o desejo abrasador que o invadira ao vê-Ia parada no meio do quarto, trançando os cabelos. 
Devia ter sido um amante grosseiro e rude, e ela cortara os cabelos para evitar que a desejasse novamente.
De sua parte, Lydia sentia-se incapaz de levantar a cabeça, tal era sua vergonha. Tivera o dia todo para preparar-se e, no entanto, acabara de receber o marido com 
um vestido sujo e cheio de manchas. Annette sempre o esperava com uma refeição quente, e ela servia sanduíches de presunto e queijo e copos de leite. E tudo por 
causa da vaidade! Em silêncio, pediu a Deus que a perdoasse por ser egoísta e orgulhosa.
Johann terminou de comer seu sanduíche e levantou-se. Jakob e os irmãos o seguiram, e Peine parecia ser a única de bom humor.
— Vá mudar de roupa — sugeriu. — Eu cuido da louça.
Lydia agarrou a rara oportunidade.
O reflexo que viu no espelho a perturbou tanto, que preferiu prender os cabelos e ocultá-Ios sob uma touca limpa.
Tinha de afastar-se dessa casa. Precisava de tempo para pensar nas diferenças e aceitá-Ias.
Sozinha, caminhou pela fazenda até ultrapassar o celeiro. As lágrimas que conseguira conter durante o jantar explodiram numa onda de angústia, medo, frustração e 
saudade. Teria tomado a decisão correta ao abandonar a família? E se Jakob se cansasse de sua incompetência?
Havia gostado da noite anterior, de sentir as mãos dele em seu corpo e ouvir seus gemidos roucos, mas Jakob arrependera-se.
Mulheres respeitáveis não podem desfrutar dos jogos de sedução.
Evidentemente, não era uma mulher respeitável, e a reação de
Jakob confirmara seu temor anterior sobre o caráter pecaminoso de desejá-Io. Teria incentivado sua luxúria, sabendo que seria incapaz de resistir, e conquistado 
seu ressentimento por isso?
À sombra de uma árvore frondosa, ajoelhou-se e rezou com fervor, pedindo para livrar-se da angústia e do medo.
Meia hora mais tarde, reabastecida com a força que tirava de seu Senhor, voltou para casa com passos determinados. Não podia fazer nada para reparar o engano que 
cometera com os cabelos, mas sabia que eles cresceriam de novo. Como vários outros aspectos que a incomodavam, era só uma questão de tempo.
Não podia mudar os fatos da noite anterior. Não era Sylvie, mas estava ao lado de Jakob, e faria o possível para adequar-se e agradá-lo. Encontraria uma maneira 
de fazê-Io feliz. E pensaria num jeito de ir visitar a familia em Accord.
DOZE
Jakob interrompeu as tarefas de sábado e foi sentar-se ao lado da esposa na varanda. Lydia cuidava de uma cesta de maçãs, e mais duas esperavam junto à porta da 
cozinha. Era um trabalho leve e, naquele calor, era maravilhoso poder ficar sentada à sombra, em vez de expor-se ao sol como todos os outros.
— Esta é uma boa época para procurar emprego — ele indicou. — Só começaremos a colheita dentro de seis semanas, e até lá posso ganhar um bom dinheiro.
Lydia desviou os olhos da maçã que estava descascando. Havia alimentado esperanças de que ele desistisse, mas agora... Talvez não quisesse partir, se a situação 
fosse mais confortável entre eles.
— Partirá em breve?
— Esta noite, durante a festa do celeiro, tentarei saber para que lado está indo a estrada.
Com um suspiro, Lydia olhou para a faca em suas mãos e continuou descascando a fruta. Não queria que ele a deixasse sozinha, mas o que podia fazer? Era óbvio que 
ele estava decidido a ganhar dinheiro para construir a casa.
Já sentia-se solitária. Se Jakob ficasse fora da fazenda por algumas semanas, sentiria ainda mais a falta de vovó Rose.
— Quero falar com você.
Jakob serviu-se de algumas fatias de fruta de uma terrina e esperou.
— Quero que me ensine a cavalgar Freida.
— Cavalgar? — ele estranhou.
— Assim. eu poderia ir visitar minha família.
— Não pode cavalgar até lá sozinha! Não é seguro.
— O que pode acontecer?
— Você pode cair e machucar-se, e o socorro pode demorar dias naquela estrada deserta.
— Você também corre o risco de cair durante uma cavalgada, mas isso não o impede de sair.
— É diferente. Sei montar desde que aprendi a andar.
— Para tudo existe uma primeira vez.
— Os perigos são muitos. Não é uma boa idéia.
— Mas, Jakob...
— Lydia! Está começando a falar como...
— Como o quê?
— Como uma esposa!
— Se queria insultar-me, lamento dizer que não conseguiu. Sinto orgulho de ser sua esposa. Só me aborreço por ter de irritá-Io constantemente.
A teimosia de Jakob a incomodava e, tentando controlar-se, Lydia retomou a tarefa. O silêncio prolongou-se. Teria insistido demais? Bem, se ele podia ser persistente, 
descobriria que encontrara uma mulher à sua altura.
Finalmente Jakob puxou sua cadeira para mais perto, tirou a faca das mãos dela e segurou-as, levando-as ao rosto.
— Eu não pretendia insultá-Ia. Es tut mir leid.
As palavras sussurradas em alemão contra a pele macia de sua mão provocaram arrepios, e Lydia fitou-o sem saber como reagir.
— Hummm — ele riu, beijando um ponto úmido na palma de sua mão. — Que sabor delicioso! Um pouco de canela, e poderia confundi-Ia com uma torta! Está aborrecida comigo?
— Não.
— Como se diz bonita em alemão?
— Schon.
— Es tut mir leid, schon weib — e beijou-a nos lábios.
O pedido de desculpas e o beijo provocaram uma intensa onda de calor que a envolveu de imediato, despertando lembranças maravilhosas.
Forçando-se a respirar, Lydia pensou nas semanas que passaria longe dele e abraçou-o, aprofundando o beijo.
A proximidade criava sensações deliciosas e assustadoras. Era surpreendente descobrir que gostava da intimidade e queria cada vez mais. Precisava entregar-se plenamente 
e receber tudo que Jakob era capaz de lhe dar porque, quando ele partisse, teria de contar com as recordações para superar a tristeza e a solidão.
Mulheres respeitáveis não podem desfrutar dos jogos de sedução. Embaraçada pela resposta desinibida, afastou-se e respirou fundo, perturbada com os olhos azuis e 
intensos cravados em seu rosto.
Jakob, Jakob... Não sei como consertar as coisas entre nós. Não sei o que sinto ou penso, mas sei que o quero, e preciso ter certeza de que também me quer.
— Em que está pensando?
— Eu queria que soubesse que... que sinto muito por ter cortado os cabelos e o irritado. Pensei que ficaria satisfeito se eu me tomasse mais parecida com as damas 
de Pittsburgh. Sei que não me visto como as outras, que não sei como me portar ou o que fazer...
— Lydia! O que está dizendo?
— Apenas que... gostaria muito de poder agradá-Io, mas s6 consigo piorar a situação a cada tentativa.
— Está dizendo que cortou os cabelos porque pensou que eu gostaria de vê-Ia parecida com as damas da cidade?
Ao ver o rubor em seu rosto, Jakob tocou seus lábios e surpreendeu-se com o impacto do contacto sobre seu corpo.
— Não tem idéia do que faz comigo — sussurrou.
— O quê?
Ele balançou a cabeça e sorriu com amargura.
— Você me enlouquece, e eu amo essa tortura. Você me faz querer construir uma casa e ter um bebê. Não posso mais confiar em mim, e fico furioso e frustrado com isso. 
Você me faz pensar em levá-Ia para um local solitário e fazer todas as coisas com as quais tenho sonhado. Nunca conheci ninguém como você — disse. — E não quero 
que seja parecida com outras mulheres. Gosto de você exatamente como é.
— E é bom sentir essas coisas?
Bom? Era tão maravilhoso, que a idéia de deixá-Ia montar em sua ausência o enchia de pavor. Sylvie havia perdido a vida sobre um cavalo, e não podia nem pensar em...
Desesperado, inclinou-se e beijou-a novamente, enlouquecendo de desejo ao sentir que ela retribuía com a mesma intensidade.
Lydia havia cortado os cabelos para tentar agradá-lo, e não para evitar que a desejasse mais uma vez. Culpado, pensou em como devia sentir saudades de sua família 
e prometeu a si mesmo que se esforçaria para ser um bom marido.
— É muito bom — sussurrou, os lábios roçando os dela. — E simplesmente maravilhoso.
Peine soltou a cortina e apoiou-se na parede ao lado da janela da sala.
Maldita! Nada havia sido como antes desde a chegada dessa fanática religiosa, e já era hora de Jakob enxergá-Ia como a simplória sem graça que realmente era.
Respirando fundo, afastou-se da parede e tentou ver o que acontecia na varanda sem ter de afastar as cortinas.
Talvez ele estivesse apaixonado pela garota. Quem podia saber quanto tempo havia ficado sem uma mulher? Mas paixões são como chuvas de verão, intensas e passageiras, 
e já era hora de alguém ajudá-Io a voltar à realidade e perceber o que realmente queria.
Sorrindo, Peine virou as costas para a janela. Jakob a queria. Sempre a amara. Primeiro Anton insistira em ficar no caminho, e agora essa pequena mundana. Anton 
não era problema; sabia como lidar com ele. Mas Lydia estava começando a se tornar muito inconveniente.
Aproveitaria a festa desta noite para manter os olhos e os ouvidos bem abertos a qualquer oportunidade. Havia enfrentado forças mais poderosas que Lydia Beker e 
saíra vencedora. Acabaria com ela, também.
Naquela noite, Lydia estava acabando de calçar os sapatos quando o marido entrou no quarto, o peito nu e os cabelos molhados.
— Já estou saindo — disse embaraçada.
— Não é necessário — ele riu, ajoelhando-se diante do espelho para pentear os cabelos. Em seguida retirou uma camisa branca da gaveta e, examinando-a, comentou: 
— Ainda não agradeci por estar cuidando tão bem de minhas roupas.
— Não precisa agradecer.
Com cuidado, Jakob estendeu a camisa sobre a cama e fitou-a nos olhos, segurando suas mãos.
— Sei como tudo tem sido difícil para você, e quero que saiba que aprecio sua coragem. No entanto, ainda há muito a ser feito, e às vezes acho que é injusto...
A idéia morreu antes que ele pudesse expressar as próprias inseguranças. Havia tirado tantas coisas de Lydia, e tinha tão pouco para oferecer em troca! Por isso 
a casa era tão importante. Até então, os planos progrediam conforme esperava. Lydia era a esposa com que sempre sonhara, e construiria para ela uma linda casa... 
cercada por jardins floridos. Lutaria para fazê-Ia feliz, e depois começariam uma família. Soltando suas mãos, enlaçou-a pela cintura e puxou-a de encontro ao peito.
— O que é injusto, Jakob?
— Todas as outras mulheres parecem bruxas de pano perto de você — riu.
As mãos delicadas sobre seus braços provocavam sensações que jamais imaginara experimentar e, incapaz de conter-se, colou ao corpo dela até que Lydia pudesse sentir 
o quanto a desejava.,! Em vez de retroceder assustada, como esperava que fizesse, ela suspirou e estremeceu.
Jakob abriu os olhos e afastou-a. A visão dos cabelos na altura de seus ombros o fez lembrar que os cortara para agradá-Io.
Era submissa, dócil e religiosa. Se houvesse escolhido um marido dentre os homens de sua comunidade, como ele a trataria? Até onde um marido podia ser casto?
Imaginá-Ia nos braços de outro homem o fez sentir uma onda de ciúme e, temendo perdê-Ia, abraçou-a novamente e beijou-a, desta vez com volúpia e sem preocupar-se 
em esconder o desejo, como se a punisse pelos sentimentos que o faziam sofrer.
Lydia encolheu-se ao sentir a língua invadindo sua boca e, satisfeito com a gratificação perversa que havia obtido com a punição, Jakob soltou-a repentinamente e 
foi vestir a camisa.
— Jakob? Está com raiva de mim?
Um silêncio pesado e incômodo caiu sobre eles como um manto. O que estava acontecendo, afinal? Lydia não merecia esse tipo de tratamento, e não tinha o direito de 
fazê-Ia sofrer.
— Não estou com raiva de você — Jakob respondeu, forçando-se a sustentar seu olhar direto e franco.— Estou com raiva de mim.
— Por quê?
— Não sei. Desculpe meu comportamento estranho, está bem? Vamos esquecer — e saiu do quarto sem olhar para trás.
TREZE
Mesas improvisadas sustentavam enormes quantidades de milho cozido, biscoitos e guloseimas assadas. Sobre uma delas, um grande tonel de cerveja parecia ser protegido 
pelas canecas que o cercavam como sentinelas mudas. No meio do galpão, uma grande prancha de madeira fora colocada sobre o piso de terra para que os casais pudessem 
dançar.
Lydia observava tudo com entusiasmo. A seu lado, Charlotte ajeitava a fita estampada que adornava seus cabelos avermelhados. Há algum tempo, não poderia sequer imaginar 
uma mulher capaz de enfeitar os cabelos!
— Você está muito bonita.
— Obrigada — Charlotte agradeceu. — Copiei o modelo de uma blusa de Annette. Se quiser fazer uma para você, ainda tenho o molde cortado em papel.
— Obrigada, mas não sei costurar.
— Sua mãe nunca a ensinou? Não estou querendo criticar, mas é estranho...
— Eu sei que é. Vovó costurava por prazer, mas na colônia de onde vim, os alfaiates são responsáveis pelas roupas de todo os membros. Cada pessoa tem um trabalho, 
e deve dedicar-se, apenas a ele. Eu trabalhava na padaria.
— A vida da fazenda deve ser difícil para você.
— Não muito. Diferente, com certeza, mas estou aprendendo.
Jakob afinava o violino e ria com os outros músicos.
— Se não ficar ofendida, ficaria feliz em ensiná-Ia – Charlotte disse depois de um breve silêncio.
— Ofendida? — Lydia entusiasmou-se. — Seria maravilhoso!
A música encheu o galpão e vários casais correram para a pista de dança. Homens e mulheres moviam-se juntos em círculos ordenados, como desenhos de uma colcha. Tom 
arrastou Charllotte para o meio do grupo e Lydia ficou sentada onde estava, dIvertindo-se com o espetáculo.
Meia dúzia de canções mais tarde, Jakob entregou o violino a outro músico e foi ao encontro da esposa.
— E então? — perguntou, saboreando a cerveja que apanhara ao passar pela mesa. — Pronta para a quadrilha?
— Quadrilha? — ela estranhou.
Rindo, Jakob apontou para a pista de dança.
— Ah, não! Nein!
— Ja. Não há nenhum tempo como o presente — e deixou a caneca sobre a mesa mais próxima, agarrando-a pelo pulso e arrastando-a para a pista.
— Jakob, não. Por favor!
— Ei, isso é só uma diversão! — exclamou, notando que as mãos dela tremiam. — Não precisa ficar tão apavorada.
A música recomeçou e, tensa, Lydia observou o marido e tentou prestar atenção aos comandos do guia. Quando os casais se separaram, percorrendo o círculo e dançando 
com cada um dos vizinhos, pisou no pé de Tom duas vezes e atingiu vários outros dançarinos com cotoveladas desajeitas. Morta de vergonha, mal pôde acreditar quando 
a melodia finalmente chegou ao fim.
Jakob tentou segurar sua mão para mais uma dança, mas ela soltou-se com violência e correu para fora do galpão.
— Lydia, espere!
— Nein!
— Lydia, dance comigo!
— Não!
— Jake!
— Ei, Neubauer! — vários vozes o chamavam do palco, onde os músicos preparavam-se para mais uma canção. — Precisamos de você aqui, Jake!
Lá fora, Lydia encostou-se à cerca que separava o pasto do celeiro e respirou fundo. Sentia-se ridícula naquele vestido azul feio e sem graça, e sabia que a falta 
de vaidade com que se preparara a distinguia das outras mulheres presentes. Jamais deixaria de ser a Forasteira.
— Está com sede
A voz de Annette a fez virar-se
— Obrigada – sorriu, aceitando a limonada oferecida pela cunhada.
— Você está bem
— Acho que sim.
— Às vezes os homens são absolutamente insensíveis.
Todos haviam presenciado sua humilhação
— O que Jakob está fazendo?
— Tocando violino com os outros. Venha, vamos experimentar os biscoitos de Bitsy Mackenna.
— Não sei, Annette. Eu...
— Venha comigo. Não pode ficar aqui fora para sempre. – e levou-a de volta para o galpão.
Com a cunhada e Charlotte sugerindo idéias para blusas e saias, Lydia relaxou e tentou lembrar os nomes de todas as pessoas a quem havia sido apresentada.
Mais tarde, ao lado de Anton, viu Franz e Annette executando os passos graciosos da quadrilha e sentiu uma imensa tristeza.
Annette parecia mais feliz e satisfeita do que Peine e ela própria, e a constatação a fez sentir um vago desconforto. Reconhecendo o sentimento, desviou o olhar 
do casal e orou, pedindo perdão a Deus pelo pecado da inveja. Annette possuía aquela estranha coisa que tanto perseguia, da qual sentia falta e que, por mais que 
tentasse, não conseguia identificar.
Peine circulava pela pista nos braços de um jovem, o último de uma longa lista de homens com quem havia dançado desde o inicio da festa.
— É fácil.
Surpresa, Lydia virou-se para Anton.
— A quadrilha – ele explicou – O condutor diz o que devemos fazer, e em caso de perder o passo, só precisa observar o vizinho. Venha, vou lhe mostrar.
— Aqui não! – ela encolheu-se, invadida por um pânico súbito
— Lá fora.
Além da porta do celeiro, onde podiam ouvir a voz do condutor com clareza, Anton tomou-a nos braços e ensinou cada passo com paciência. Aos poucos, Lydia relaxou 
e até começou a antecipar os comandos, divertindo-se como jamais imaginara ser possível.
Jakob esvaziou a caneca de cerveja e limpou a boca na manga da camisa, que enrolara até os cotovelos. Sabia que a bebida era a maior responsável pelo calor e pela 
animação, mas para que se ia a uma festa, senão para divertir-se?
Franzindo a testa, viu Anton entrar no galpão de braços dados com Lydia e levá-Ia para a pista de dança, onde esperaram de mãos dadas pelo início da música.
Recusara-se a dançar com ele, mas aceitara o convite de seu irmão! Envenenado pelo ciúme, encheu novamente a caneca de cerveja e esvaziou-a de um só gole.
Lydia estava se divertindo sem ele. Ficava tensa como as cordas de seu violino quando na presença do marido, mas era capaz de relaxar, e até dançar, quando afastava-se 
dele.
— Isso não significa nada — Peine comentou, aproximando-se para encher sua caneca mais uma vez. — Notei que os está observando, mas acho que não devia preocupar-se.
Depois de servi-Io, Peine abanou-se com um lenço de renda e usou-o para secar o suor que tomava sua pele brilhante sob o decote pronunciado.
O movimento chamou a atenção de Jakob, que não pôde deixar de admirar a curva perfeita dos seios da cunhada.
— Ela parece estar se divertindo, não?
Sobressaltado com o tom de voz de Peine, ele desviou os olhos de seu decote e observou a esposa sorridente. Atrás dele, os músicos preparavam-se para mais uma canção.
Sério, Jakob esvaziou a caneca e deixou-a sobre a mesa. Em seguida dirigiu-se à pista de dança, agarrou Lydia pelo braço e arrastou-a até a porta.
— O que pensa que está fazendo?
— Eu não... não sei o que...
— Jake, qual é o problema? — Anton perguntou, alcançando o casal e tocando o ombro do irmão. — Que diabos...?
Jakob soltou a esposa com tanta violência, que Lydia teria caído, não fosse o suporte rápido do cunhado.
— Não está sendo muito justo, meu irmão. Sempre dançou com minha esposa em todas as festas, e agora... Ughhh!
O golpe certeiro em seu estômago o fez silenciar. Furioso, Anton agarrou a camisa de Jakob e o jogou no chão, atirando-se sobre ele com os punhos cerrados.
Sem saber o que fazer, Lydia afastou-se e olhou na direção do galpão, pensando em ir buscar ajuda, mas o sorriso satisfeito de Peine a deixou sem ação.
— Vamos lá, seu palhaço embriagado! — Anton provocou, acertando um violento soco no queixo do irmão. — Ensinei você a ser um homem de bem quando tinha dez anos de 
idade, mas acho que é hora de receber outra lição. Por que está tão nervoso? Não tem a sensibilidade de ensinar uma dama a dançar, antes de expô-Ia ao ridículo diante 
de cinqüenta convidados, e agora quer bancar o marido ofendido!
— Jakob, por favor — Lydia suplicou, vendo que ele preparava-se para revidar o golpe recebido.
Mas a ira o ensurdecia.
Rindo como um louco, Jakob cerrou os punhos para agredir o irmão, mas a bebida que havia ingerido afetava seus reflexos, e Anton o acertou novamente.
Peine e os outros haviam voltado para dentro do celeiro, onde a música prosseguia como se nada houvesse acontecido, e os dois Neubauer atracaram-se numa luta feroz 
e selvagem. De repente, sem saber por que, viraram-se e viram o rosto de Lydia, e a imagem os paralisou.
A humilhação transformara-se em ódio, e seus punhos estavam fechados como se pretendesse entrar na disputa, também.
— Lydia... — Jakob gemeu, dando alguns passos em sua direção.
— Se depreciar-me diante de todos é a maneira de solucionarem esse ridículo confronto infantil, fico feliz por ter sido útil. Infelizmente, não conheço palavras 
duras o bastante para descrever o quanto foi degradante ver dois homens adultos engalfinhando-se no chão. Se não estão envergonhados pelo que fizeram, saibam que 
me envergonho pelos dois. Não tenho nenhum orgulho de ser esposa de um homem incapaz de controlar-se.
Lydia contornou o galpão e os dois ficaram parados, atônitos. Sozinha, procurou um recanto sossegado, longe da agitação da festa e esperou que a raiva se transformasse 
em remorso.
Como tivera coragem de dizer coisas tão horríveis. Uma mulher nunca levanta a voz diante de um homem, principalmente se ele for seu marido! Nunca questiona sua integridade 
ou autoridade.
Jakob havia sido compreensivo até esse ponto. E agora, o que aconteceria?
O som de passos na relva a deixou apreensiva, mas a sombra a seu lado não era alta o bastante para pertencer a um homem. Annette novamente.
— Você está bem?
— Não. Fiz algo terrível! — exclamou, sentindo que as primeiras lágrimas começavam a brotar dos olhos.— Disse coisas horríveis e ofensivas a Jakob e Anton.
— Eu sei. Peine me contou.
— Eles jamais me perdoarão.
— É claro que vão perdoar. E podem até agradecê-Ia — riu. — Você não disse que o resto de nós não tenha pensado. Se comportam-se como crianças, merecem ser tratados 
como tal.
As notas de uma melodia suave ecoaram pelo ar quente da noite e Annette a convenceu a voltar.
Johann a convidou para dançar e permaneceu a seu lado enquanto todos recolhiam as coisas para partir. Jakob a ajudou a subir na charrete, como sempre, mas desta 
vez ela o fez soltá-Ia assim que os pés tocaram o assoalho do veículo. Seguiram sentados lado a lado, em silêncio, enquanto Johann cuidava das rédeas.
Franz e Annette acomodaram-se no canto oposto, e Peine e Anton trocavam palavras ásperas que o ruído das rodas abafava. Nikolaus dormia num cobertor perto de Annette, 
sem tomar conhecimento das emoções que o cercavam.
No quarto, Lydia ouvia a violenta discussão entre Anton e Peine enquanto lavava as mãos e preparava-se para dormir. Jakob entrou, despiu a camisa e aproximou-se 
do lavatório.
— Não gostei do que fez — disse, encarando-a com expressão carrancuda.
— Não sei do que está falando — Lydia afastou-se, tentando conter as batidas aceleradas do coração.
— Não quis dançar comigo, mas divertiu-se com meu irmão.
Vendo que ele despia a calça, enfiou-se na cama e puxou o lençol sobre o corpo num gesto assustado.
— Jakob... — começou, esperando que ele apagasse a lamparina para prosseguir. — Não sabia que ficaria aborrecido. Muitas outras pessoas dançavam com parceiros que 
não eram seus maridos ou esposas.
Por que tinha de estragar a noite? Pela primeira vez, conseguia conviver com os fazendeiros e suas mulheres sem sentir-se deslocada.
Jakob deitou-se e virou-se de costas para ela.
Por que diabo estava se comportando desse jeito? Sabia que havia bebido mais do que devia, mas tinha de haver outra razão. Uma idéia bailou em sua mente e ela a 
saboreou lentamente, extraindo cada gota de sua doçura.
— Jakob?
— O que é?
— Está com ciúmes?
Silêncio.
— Jakob...
— Estou! — e deitou-se de costas. — Satisfeita?
— Mais do que pode imaginar — ela sorriu.
Mais uma prece havia sido atendida. Estava começando a compreender seu Forasteiro e o mundo ao qual ele pertencia.
Com um suspiro, Jakob aproximou-se e tocou seus cabelos de forma carinhosa.
— Sinto muito — disse. — Bebi demais e perdi a compostura.
Feliz, Lydia aninhou-se em seu peito e murmurou:
— Você não tem motivo algum para sentir ciúmes.
Um ressonar suave foi a única resposta.
Na manhã seguinte, Peine sorriu e ajeitou as luvas brancas. Era uma pena desperdiçar uma peça tão linda num serviço religioso dominical. Odiava ir à igreja, mas 
tinha de estar bonita para Jakob. Segurando a bolsa, olhou-se no espelho e aprovou o que viu.
Mais uma vez, teria de suportar a presença da hipocrisia. Os homens compareciam ao serviço para agradar às esposas, ou o conselho da cidade, e as mulheres iam para 
reunir forças, para obter informações e munição necessárias para despejar julgamentos e compaixão sobre o pecaminoso restante do mundo.
Idiotas pomposos! Mas estava acima dessa gente. Havia sido capaz de enganá-Ios desde o início.
E esta manhã era particularmente agradável, apesar de Anton ter insistido em seus carinhos inconvenientes na noite anterior.
Sorrindo, tocou o ventre plano.
Manobrar Lydia até colocá-Ia entre os dois irmãos havia sido um golpe de mestre. Jakob logo perceberia seu engano e compreenderia que não poderia conviver com a 
família sem livrar-se daquela mulher. Logo poria os pés no chão, e Lydia finalmente ocuparia o lugar que lhe pertencia. Longe dos Neubauer!
CATORZE
Uma ponte estava sendo construída sobre o Rio Susquehanna, perto das montanhas Bald Eagle.
Lydia olhou para o ponto que Jakob apontava no mapa e assustou-se. Era do outro lado do Estado da Pensilvânia! Uma viagem de três dias no trem que saía de Pittsburgh 
num trem, o que significava que ele teria de partir no final da semana.
Ele ergueu os olhos do mapa aberto sobre a mesa da cozinha e viu a insegurança em seu rosto.
— Não é tão longe. Estarei de volta dentro de seis semanas.
Seis semanas. Como conseguia pensar em deixá-Ia sem ao menos demonstrar tristeza?
Jakob dobrou o mapa com cuidado. A louça do jantar de domingo havia sido lavada e guardada, e Franz e Annette saíram para visitar a irmã dela. Anton descarregava 
suas frustrações na lenha empilhada atrás do celeiro, e Peine desaparecera desde a igreja.
— Hora de sua aula.
— Aula? — espantou-se, fitando o marido com ar confuso.
— Não queria aprender a cavalgar?
Surpresa, seguiu-o imediatamente. O que o fizera mudar de idéia? Estaria lhe dando permissão para ir visitar a família em breve?
Jakob explicou tudo, desde como devia selar um cavalo, até como segurar as rédeas para mantê-Io sempre sob controle. Passaram tanto tempo sobre os animais que, de 
volta à casa, Lydia simplesmente não conseguiu desmontar sozinha, tal era a dor que sentia nas pernas.
Cavalheiro, ele a tomou nos braços para colocá-Ia no chão, mas prolongou o contato por alguns instantes..
Como queria que ele a beijasse! Como queria poder reparar o que quer que houvesse de errado entre eles! PrecIsava sentir novamente o olhar admirado que tantas vezes 
merecera antes dele desiludir-se. Precisava de outra chance...
Jakob a colocou no chão e ela afastou-se, indo sentar-se à sombra de uma árvore.
Como gostava de admirar a beleza de seu rosto sob a luz do sol, o brilho intenso de seus cabelos e a profundidade dos enormes olhos azuis.
Mas uma fisgada na perna a distraiu, uma dor aguda como aquela provocada por uma agulha, ou um alfinete. Outra fisgada nas costas... Mais uma na cintura...
— Ai! — gritou alarmada.
— O que foi?
— Não sei! Parece que meu vestido está cheio de espinhos, mas não consigo encontrá-Ios! Estão se movendo!
— Vire-se.
Desesperada, obedeceu e esperou enquanto ele desabotoava seu vestido.
— Depressa!
As fisgadas eram cada vez mais freqüentes e ardidas. Sem protestar, permitiu que Jakob a despisse e espiasse sob suas roupas íntimas.
— Estou vendo. Abra a combinação.
Sabia que a modéstia exigia que se negasse a expor o corpo nu diante de um homem, mesmo que fosse seu marido, mas não suportava mais a dor e a coceira.
Seminua, esperou que ele examinasse as dobras do tecido amontoado em tomo de sua cintura.
— Aqui está uma delas — ele anunciou, mostrando um pequeno Inseto entre os dedos polegar e indicador. — Formigas vermelhas.
— Como estão as picadas? Minhas costas ardem como se estivessem em brasa!
Tentou coçar a região mais atingida, mas ele a impediu.
— Não faça isso. Vamos ter de voltar para casa e passar alguma coisa nessas picadas. Vista-se.
Em silêncio, Lydia enfiou os braços nas mangas do vestido e, ao fazê-Io, permitiu uma visão breve e alucinante de um seio pálido e arredondado como uma fruta suculenta 
e tentadora.
Foi o bastante para que Jakob sentisse o fogo do desejo incendiá-Io.
De volta ao celeiro, Jakob concluiu as explicações sobre como alimentar e escovar os cavalos e sugeriu que voltassem para casa.
Lydia foi diretamente para o quarto, enquanto ele parou na cozinha para providenciar água quente e toalhas limpas.
Ao subir, encontrou-a vestindo apenas o camisolão de algodão. Seus cabelos haviam sido soltos, e caíam sobre um dos ombros como uma cascata brilhante.
— Lave-se — Jakob indicou, preparando as toalhas e o ungüento e reunindo forças para ver novamente seu corpo sem sucumbir ao desejo. — Vire-se — pediu. Ao ser atendido, 
abriu os botões do camisolão e espalhou o ungüento sobre as picadas.
Tentava manter a atenção concentrada nas áreas avermelhadas, mas era impossível não notar a pele macia perto de seu seio, o início da curva tentadora e maneira tímida 
como ela tentava proteger-se com as mãos.
Incapaz de continuar resistindo, deixou o vidro de poção sobre a cômoda e, segurando-a pelos ombros, a fez virar-se para contemplar seu corpo.
Os seios eram cheios e arredondados, e a pele era macia como os pêssegos do pomar. Ao tocá-Ia, surpreendeu-se com o contraste entre suas mãos, bronzeadas e calejadas, 
e o corpo delicado e alvo de sua encantadora esposa.
Queria Lydia com loucura, mas, acima de tudo, queria que ela também o desejasse. Não podia contentar-se com sua submissão de esposa devotada, pois queria sentir 
em seu toque o mesmo fogo que o queimava por dentro. Com um suspiro, abraçou-a e deslizou os lábios por seu pescoço.
As batidas aceleradas de seu coração e as mãos em suas costas o incentivaram.
 — Jakob... — Lydia sussurrou. Queria dizer a ele o quanto sua vida havia sido vazia antes de conhecê-Io, e como seria difícil dormir sozinha na cama que partilhavam. 
Queria que ele partisse levando uma linda lembrança. Algo em sua alma clamava pela satisfação que aliviaria os momentos de solidão no futuro.
Ele relaxou os braços em tomo de seu corpo e fitou-a, fazendo-a esquecer tudo e oferecer os lábios para um beijo apaixonado. Sentindo as mãos sobre sua pele, inclinou-se 
para oferecer o corpo e indicar que desejava ser tocada, acariciada e descoberta. Quando Jakob pousou a mão sobre um de seus seios, foi como se o mundo parasse de 
girar à sua volta.
— Lydia... — ele murmurou contra sua boca, empurrando-a na direção da cama.
Ansioso, terminou de despi-Ia e uma emoção indecifrável iluminou seu rosto. Os olhos que a examinavam eram como duas brasas queimando seu corpo, provocando sensações 
intensas e incontroláveis.
De repente Jakob soltou-a. Enquanto ele despia a camisa e a calça, Lydia retirou a colcha da cama e ajoelhou-se sobre o colchão, esperando que ele a abraçasse como 
sempre sonhara. Sentir o corpo nu contra o seu provocou um prazer tão grande, que ela teve a impressão de que desmaiaria em seus braços;
Beijaram-se como se suas vidas dependessem disso, mergulhando nas sensações deliciosas que descobriam juntos. Quando Lydia deitou-se, Jakob a possuiu sem deixar 
de beijá-Ia, acariciando cada recanto de seu corpo com toques suaves e provocantes.
Finalmente ele estremeceu, o corpo subitamente tenso e rígido, e em seguida enterrou o rosto suado em seu peito, ofegante e exausto.
À medida que a respiração foi voltando ao normal, Jakob pensou no que acabara de fazer e deitou-se ao lado dela com um suspiro profundo.
— Desculpe. Não queria que isso acontecesse — resmungou.
— Está arrependido outra vez? — Lydia perguntou com tom confuso, tentando ler a verdade em seu rosto.
— Você está?
O que havia parecido tão adorável e natural, agora a fazia sentir-se perturbada. Jamais pudera lidar com os sentimentos, e por isso não era capaz de decifrá-los. 
Só sabia que sentia-se roubada, enganada e furiosa.
— Estou farta de arrependimentos! — disse.
Jakob levantou-se e vestiu-se apressado. Sem sequer olhar para trás, saiu do quarto e bateu a porta com. violência.
Lydia também levantou-se e, envolvendo o corpo com o lençol foi até o lavatório. A imagem que viu no espelho a chocou. AIvoroçados, os cabelos caíam sobre livres 
sobre seus ombros, os lábios estavam vermelhos e úmidos depois dos beijos apaixonados que trocaram. A pele suave do pescoço e do colo estava irritada, coberta por 
manchas vermelhas provocadas pelo contato com a barba cerrada de Jakob.
A luz do dia brilhava lá fora, e comportara-se como uma... Por isso seu marido aborrecera-se! Não havia se comportado como uma esposa recatada.
Que vergonha! Cumprir seus deveres de esposa era uma coisa mas entregar-se à luxúria era outra bem diferente! Permitir tamanhas liberdades, e em plena luz do dia!
Jakob tinha todo o direito de estar chocado e furioso.
Lydia estava deitada no quarto escuro. Jakob havia partido, mas era como se ainda pudesse ouvir seus passos na escada sentir o calor de seu corpo na cama.
Onde estaria dormindo? O que estaria comendo? Sentiria sua falta?.
A primeira semana havia sido insuportável, e ver seu lugar vazio à mesa do jantar fora um tormento.
Ocupara o lugar do marido na ordenha, apesar dos olhares incrédulos dos cunhados, e felizmente conseguira sair-se bem. Tentando ocupar-se, tomara para si a tarefa 
de alimentar as galinhas e os porcos todas as manhãs, mas, por mais que trabalhasse ao longo do dia, não conseguia ter noites de sono profundo e reparador.
A lembrança dos momentos que haviam passado juntos naquela cama a impedia de dormir, aquecendo seu sangue e inflamando seu corpo.
Jakob virou-se de lado, incapaz de dormir. Os roncos dos companheiros de alojamento o incomodavam, e o colchão era tão fino que podia sentir a dureza do chão em 
seus ossos. Não podia pensar em sua cama macia e na esposa perfumada e delicada, ou acabaria enlouquecendo.
Naquele dia, passara mais de dez horas enterrado na lama até os joelhos, descarregando vigas de ferro. Todos os músculos de seu corpo doíam, mas o trabalho seria 
recompensado.
Voltaria com dinheiro suficiente para construir sua casa, e então tudo seria diferente entre ele e Lydia.
Na manhã em que partira, um silêncio estranho caíra sobre eles antes das despedidas.
— Se precisar de alguma coisa, fale com Annette e Franz. Deixei algum dinheiro na primeira gaveta da cômoda para o que for necessário. E não tente me trocar por 
outro violinista da banda, porque não perdoarei esse tipo de traição!
Dois deles tinham mais de sessenta anos, e o terceiro era um feliz homem casado de setenta e cinco anos de idade.
— Não se preocupe — Lydia havia sorrido, erguendo os ombros como se tivesse dificuldade para controlar-se.
— Voltarei o mais depressa que puder — e a beijara rapidamente.
Mas não havia sido rápido o bastante para impedir que ela sentisse o objeto sob sua jaqueta.
— Está levando uma arma, Jakob?
— É... só uma precaução. Nada com que deva preocupar-se.
Mas sua expressão assustada indicara que o conselho havia sido inútil.
Nesse exato momento, Lydia devia estar pensando em bandidos, agressores violentos e animais selvagens.
Esticando o braço, Jakob tocou o pacote de maçãs secas que ela havia colocado entre seus pertences. O pão que Annette preparara fora consumido no primeiro dia.
A cada noite, torturava-se com a lembrança dos lábios de Lydia, o corpo capaz de incendiá-Io e dos momentos de prazer que haviam vivido. Como era egoísta!
Em vez de preocupar-se apenas com o próprio desejo, devia pensar um pouco mais nas necessidades da esposa. Se conseguisse fazê-Ia desejá-lo com a mesma intensidade...
Com um suspiro, fechou os olhos e tentou dormir. Logo estaria voltando para casa, e então tentaria recomeçar ao lado dela. Seria carinhoso e gentil, e aprenderia 
a possui-Ia sem pressa ou desespero. Assim, talvez pudesse retribuir um pouco do prazer que ela lhe proporcionava.
Com a ajuda de Johann, Lydia tomava-se uma hábil amazona e graciosa.
Numa tarde de sábado, estava voltando para casa depois demais uma lição, quando uma voz melosa a surpreendeu.
— Você está montando muito bem!
Protegendo os olhos contra o sol, Lydia olhou para a varanda e viu Peine debruçada sobre a balaustrada. Nikolaus estava sentado no chão, brincando com os blocos 
de madeira.
— Obrigada — disse.
— É tão boa quanto os homens!
Aproximando-se, parou ao lado da cunhada e olhou na direção do curral.
— Cavalgar me faz sentir livre — explicou. — Posso ir onde quiser, rápido ou devagar, e posso parar em qualquer ponto da estrada para apreciar tudo o que me interessar.
— Por que não aproveita para ir visitar sua comunidade? Tenho certeza de que sente falta da família.
— Sinto muita falta.
— E deve estar preocupada com a saúde de sua avó?
— Estou.
— É provável que queira vê-Ia enquanto ainda pode. Jamais poderia perdoar-se se não fosse visitá-Ia ao menos uma vez. Pode ser a última...
Lydia encarou-a e viu os olhos verdes de Peine cheios simpatia. E se estivesse certa? E se a saúde de sua avó houve degenerado rapidamente? Devia ir visitá-Ia antes 
que... antes fosse tarde demais.
Aflita, olhou para o horizonte e confessou:
— Não sei se conheço o caminho. Quando Jakob foi me buscar viemos por ButIer, mas tenho certeza de que existe uma rota direta.
— Temos um mapa em casa.
Estavam na cozinha, estudando o mapa aberto sobre a mesa, quando Charlotte Simms chegou e anunciou:
— Trouxe minha cesta milagrosa.
— Vamos ensinar Lydia a costurar! — Annette entusiasmou-se. Lembrando-se do vestido que sonhava fazer, Lydia sorriu para a vizinha e esqueceu o mapa.
O ressentimento invadiu Peine como um veneno letal, mas ela conseguiu controlar-se. Tinha de estar por perto para ouvir cada palavra do que dissessem e acumular 
informações valiosas. Precisava delas para destruir a inimiga! Havia tentado humilhá-Ia falando sobre suas roupas, e o truque fracassara. Se ela aprendesse a costurar 
e passasse a vestir-se bem...
Teria de usar outro método, mas no final seria a vencedora. Afinal, as armadilhas que a vida lança no caminho de uma mulher são muitas e traiçoeiras, e Lydia era 
uma presa fácil para as tramas do destino... e de outra mulher.
QUINZE
Lydia jamais estivera tão sozinha, ou tão longe da civilização. Preocupada, olhou para o alforje onde escondera o rifle que Johann a obrigara a trazer.
A estrada estendera-se por muito mais que o esperado antes de alcançar a bifurcação e, como não conhecia medidas, tentou encontrar marcos na paisagem de forma a 
reconhecer a trilha na viagem de volta. Desde que olhara para trás e vira a fazenda Neubauer pela última vez, sentia-se estranhamente solitária e apreensiva, mas 
a necessidade de ver sua avó era maior que qualquer sentimento.
À direita, o milharal alto e abundante parecia dançar sob o vento suave. Era quase época da colheita, e isso significava que Jakob logo estaria de volta. Sentia-se 
como se não o visse uma eternidade!
A manhã seguia seu curso com velocidade espantosa, e o sol abrasador a obrigou a parar para beber água e refrescar Freida. Mas, assim que desmontou, Lydia compreendeu 
seu engano. Como montaria novamente sem ajuda?
Depois de vinte minutos de caminhada sob o sol escalda puxando o animal pelas rédeas, finalmente viu um tronco poderia apoiar o pé e ergueu os olhos para o céu numa 
prece agradecimento. Nunca mais esqueceria a lição.
A estrada seguia interminável, cortando milhas e milhas, campos idênticos. Podia perfeitamente ter tomado o atalho e na bifurcação e estar perdida!
O pânico ameaçava dominá-Ia quando, muitas milhas à frente viu as árvores derrubadas por um relâmpago e reconheceu a entrada de Allegheny, uma pequena cidade e aos 
pés de uma colina.
Aliviada, fez mais uma prece de gratidão e deIxou-se envolver pela sensação de familiaridade.
Os últimos minutos de viagem foram preenchidos pela visão de cenários e paisagens que conhecia desde a infância. As ruas estreitas e vazias, as casas idênticas e 
sem adornos, as torres da igreja... Valer. A idéia de ser surpreendida por ele não a agradava e, preocupada, desviou os olhos da igreja, onde seu pai devia estar 
a esta hora.
Com o coração aos saltos, dirigiu-se ao centro da cidade e desmontou diante do estábulo, satisfeita pode ter decidido usar roupas de Forasteira. Herr Grunewald a 
cumprimentou sem interesse.
— Cuide do meu cavalo, por favor. Virei buscá-lo dentro de duas horas, quando terminar minhas compras — disse sem encará-lo, abrindo a bolsa que Peine lhe emprestara 
para apanhar duas moedas. — Obrigada.
— Danke.
Lydia atravessou a cidade com passos rápidos, analisando tudo e confirmando suas suspeitas anteriores. Nada havia mudado durante sua ausência. Nem mesmo a casa de 
sua família.
Parada na porta, ouviu as vozes conhecidas e hesitou por alguns instantes antes de finalmente reunir coragem e entrar. Movida pelos velhos hábitos, tirou os sapatos 
e dirigiu-se à cozinha da casa de dois andares, notando que o ambiente parecia estranhamente vazio e... solitário. Apenas uma mesa cercada por cadeiras. Nenhum utensílio, 
nenhum adorno, nenhuma mobília além do absolutamente essencial.
Surpresa com os próprios pensamentos, atravessou o corredor e passou pela porta do quarto dos pais, cujo aroma de cedro despertava memórias de sua infância. Lembranças 
cinzentas, opacas, como comida sem sal ou pudim sem açúcar. Absolutamente diferentes das recordações adquiridas recentemente.
Ao abrir a porta do quarto ocupado por Rose Beker, Lydia a viu recostada na cama estreita e sorriu.
— Criança...
Com lágrimas nos olhos, aproximou-se e abraçou o corpo pequeno e frágil. Trêmula, Rose desatou a fita sob o queixo da neta e a viu jogar o chapéu e a bolsa no chão, 
ao lado da cama
— Você está diferente. Seus cabelos...
— Crescerão novamente. Gostaria que não tivesse de ficar o dia todo sozinha, vovó.
— Todas as pessoas de minha idade apreciam o sossego e quietude. Além do mais, Rachel sempre volta para casa por volta do meio dia. E então, como é a vida na fazenda?
Lydia olhou em volta e não pôde evitar as comparações. Nenhuma caixa de chapéu sobre o guarda-roupa modesto, nenhum retrato enfeitando as paredes, nenhum frasco 
de creme ou perfume...
— É boa, mas às vezes receio não ser capaz de me ajustar.
Entusiasmada, descreveu os novos parentes, a casa, os amigos que fizera e as coisas novas que tentava aprender, como cozinhar e costurar.
Rose riu.
— Você mesma planeja seus dias? — perguntou curiosa.
— Basicamente, sim. Annette me ensinou como desempenhar as tarefas, mas posso executá-Ias quando e como quiser.
— Pode deixar uma tarefa para o dia seguinte, se quiser?
— Ja.
Rose sorriu satisfeita.
— E como é ser a esposa daquele jovem encantador?
— Tenho tentado me sentir mais segura, mas é difícil. Acho que nunca conseguirei satisfazê-Io.
— Neubauer é um marido exigente?
— Não, vovó. É gentil e paciente, mas devia ter se casado com uma mulher capaz de dançar quadrilha, vestir-se bem e costurar roupas adoráveis. Alguém que soubesse 
cozinhar e passar como Annette, e não com uma tola que precisa ser instruída para a mais simples das atividades domésticas.
— Ele disse que instrui-Ia o aborrece?
— Não.
— Acha que ele lamenta tê-Ia pedido em casamento?
— Não. eu...
— Ele tem o hábito de tomar atitudes impulsivas e depois arrepender-se delas?
— Vovó, sei o que está tentando fazer.
— Já pensou na possibilidade de Herr Neubauer ter se interessado por você exatamente por ser diferente? Tenho certeza de que ele é invejado por todos os homens. 
Que marido não gostaria de poder ensinar a esposa a fazer tudo da maneira que o agrada?
— Mas eu não consigo agradá-Io. Tenho a impressão de que ele está insatisfeito, como se nosso relacionamento o incomodasse.
— A sensação de conforto só aparece depois de anos de vida em comum, criança, e não gostaria dela nesse momento de sua vida. Todos os recém-casados precisam de um 
tempo para ajustarem-se, mesmo que sejam do mesmo meio e tenham recebido a mesma educação.
— Foi assim com você e vovô?
— É claro que sim! E eu não teria trocado uma daquelas diferenças por nada!
Como explicar seus receios? Como dizer que o toque do marido a privava da capacidade de pensar, despertando necessidades que não eram corretas ou adequadas? Sempre 
tivera a sensação de que faltava algo importante em sua vida. Casara-se com Jakob na esperança de estar finalmente preenchendo um espaço vazio, mas a carência ainda 
existia. Ainda não era capaz de encontrar a resposta para a pergunta que não conseguia formular. Nada havia mudado.
— O que está acontecendo, criança? Por que está tão infeliz?
— Vovó... Deitar-se com um homem por outros motivos que não sejam o da procriação é... pecado?
— Tolinha. Deus criou a mulher acabar com a solidão de Adão no Paraíso.
— Mas os prazeres da carne são...
— Vai recitar as Escrituras para mim? — ela riu. — Lydia, Lydia... Está atormentada porque seu marido a agrada!
Vermelha, ela abaixou a cabeça, e o gesto de humildade irritou Rose Beker.
— Nunca disse uma única palavra contra seu pai, mas não posso mais presenciar tudo isso sem dizer a verdade. Esse fanatismo que ele desenvolveu ao longo dos anos 
não é nada saudável, especialmente para você e seus irmãos. Por que acha que deixei Nova Harmonia com seu avô? Pai Rapp era contra o casamento e Matthãus sabia que 
a união entre homem e mulher era parte dos planos de Deus. Pense em como os corpos se completam perfeitamente. Por que Deus nos teria criado como seres complementares?
— Já pensei nisso.
— É tão natural aceitar um homem em seu corpo como levar um filho ao seio. Seu avô e eu nos casamos por amor e o que dividimos só será melhorado pelas recompensas 
que nos aguardam no céu... onde certamente o encontrarei. Afinal por que partiu, Lydia, se não pretendia mudar? Acha que Jakob a amará por causa dos cabelos mais 
curtos, ou do vestido verde e elegante?
Mas havia mudado! Deixara de ser a jovem envergonhada assustada que servira tortas para os Neubauer. Tivera coragem para deixar a família e segui-Io!
Lydia pensou nas palavras da avó e experimentou uma onda de dúvida. Teria realmente mudado?
— O fato de se desejar muito alguma coisa não significa que esta seja também a vontade de Deus — retrucou.
— O mesmo vale para o seu pai. O fato dele querer alguma coisa não faz com que Deus também a queira. Lembra-se quando disse que devia seguir seu coração? Deus está 
lá, guiando seus passos.
Teria a ousadia de desfrutar de todos os aspectos de seu casamento com Jakob?
O tempo passou depressa, e logo chegou o momento das despedidas. Triste, fitou o rosto adorado da avó e segurou suas mãos frágeis, percebendo que havia algo além 
de ternura em seus olhos
— Morrerei feliz sabendo que o ama, criança.
Lydia deslizou as mãos pela colcha que esperava possuir um dia e sentiu o peito apertado. Devia estar ali, passando esses preciosos últimos momentos ao lado dela. 
O caráter inevitável da morte não tomava mais fácil sua aceitação. Era injusto não ter liberdade para passar o dia e a noite sentada ao lado do avó, se quisesse!
Sufocando um soluço, abraçou Rose Beker e partiu.
Naquela noite, Lydia apagou a lamparina e tentou não dar ouvidos às vozes furiosas que vinham do pátio. Peine e Anton. Novamente. Por que perdiam um tempo tão precioso 
discutindo? Estaria feliz se pudesse ter o marido deitado a seu lado. Sua ausência a fazia sentir um imenso vazio, uma sensação intensa a ponto de assemelhar-se 
a uma dor física.
Uma enxurrada de ofensas atravessou as pesadas portas de madeira da casa. Peine gritava impropérios e, chocada, Lydia, pôs o travesseiro de Jakob sobre a cabeça. 
Deitada de lado, encolhida como uma criança assustada, abraçou os joelhos e tentou substituir a voz da cunhada pela lembrança do rosto do marido.
O rosto surgiu em sua mente acompanhado por um corpo, e a imagem alimentou o fogo que a consumia. Quantas vezes a tocara com paixão, incapaz de esconder o desejo 
que o fazia arder?
E quantas vezes retraíra-se?
Teria ficado chocado com sua disponibilidade, como imaginara, ou decepcionado com a falta de entusiasmo? Em sua ignorância, teria cometido alguma ofensa? Por alguma 
razão, não conseguia mais julgar os momentos de intimidade inadequados, como ele evidentemente os via. Oh, Jakob!
Fechando os olhos com força, Lydia orou pedindo forças, orientação... e uma noite de sono.
Peine terminou de pendurar as roupas íntimas no varal e voltou para casa com a cesta vazia. Na cozinha, Lydia e Annette falavam sobre o retomo de Jakob com entusiasmo, 
e Lydia parecia uma criança antecipando as alegrias de seu aniversário. Que idiota!
Talvez ainda não houvesse percebido que Jakob não era para ela.
Annette afastou-se para providenciar potes para as compotas de frutas.
— Quando ele estará em casa novamente? — Peine perguntou.
Lydia continuou despejando a massa de biscoito em pequenas formas de madeira.
— Ele deixou a obra ontem, e em um ou dois dias estará chegando em Williamsport. Mais um dia, e Jakob estará em Pittsburgh. Acho que ele chegará em casa no sábado.
Depois de alisar a saia de damasco azul, Peine sentou-se em uma cadeira e serviu-se de um dos biscoitos recém-assados.
— Humph. Depois de três dias, seus desejos carnais estarão satisfeitos.
— O que quer dizer com isso? — Lydia encarou-a.
— Estou dizendo que existem mulheres à venda nas cidades. Mulheres cujo trabalho é saber satisfazer os homens.
— Está falando de meretrizes?
— É um nome mais bonito do que muitos que já ouvi – ela levantou-se.
A garota era mesmo uma idiota! Teria adquirido todos os conhecimentos que possuía na Bíblia?
— Mas isso é adultério! Jakob nunca...
— Querida, não diga nunca quando o assunto for homens. Todos eles acabam deitando com uma dessas mulheres, mais cedo ou mais tarde. — E Peine sabia disso melhor 
que ninguém. Passar a maior parte da vida nos fundos de um bordeI, e aprendera todos os segredos sobre os chamados homens respeitáveis e as denominadas mulheres 
de vida fácil. Sabia até quanto cobravam! — Por que acha que a profissão floresceu?
— Jakob é honrado.
— Ah, Lydia! Como acha que ele aprendeu a fazer todas aqueIas coisas excitantes? Sendo honrado? Não é ingênua a ponto de acreditar que Jakob nunca esteve com outra 
mulher, é? — Sabia que sim, e por isso tinha certeza de poder convencê-Ia. — Se quer mesmo saber a verdade, alguns boatos locais dizem que Sylvie Schelling estava 
grávida quando morreu. E ele era seu prometido.
— Por que está dizendo essas coisas? — Lydia levantou-se espalmando as mãos sobre a mesa num gesto agressivo.
— Não quer ter amigas? Mulheres falam sobre essas coisas Se prefere ignorá-Ias, não tocarei mais no assunto. Tentarei me lembrar de que você não é mais uma amiga, 
e sim uma forasteira... diferente.
No quarto, Peine respirou fundo e tentou acalmar-se. Tinha de livrar-se dessa simplória o mais depressa possível. A pressão dos músculos abdominais já estavam começando 
a provocar intensas dores nas costas, e chegara a imaginar as mãos de Jakob aliviando seu desconforto. Mas depois da chegada de Lydia, a possibilidade deixara de 
existir. Queria essa idiota fora da casa dos Neubauer! Queria gritar, espernear e chorar!
Mas não choraria. Não voltara a derramar uma única lágrima desde os nove anos de idade, quando sua mãe partira na carruagem de um de seus muitos amigos. Oh, sim! 
Peine sabia o que as mulheres pagas faziam com os homens que passavam por suas cidades.
Ainda podia lembrar o ódio que sentira naquela tarde de outono.
A carruagem afastara-se de Savannah Stockwell e ela fora esconder-se em um dos dois quartos úmidos e escuros onde vivia com a mãe.
A raiva havia dado origem à determinação de sair da cidade e nunca mais voltar, de ir para um lugar onde ninguém a conhecesse com a criança que ninguém queria por 
perto.
Não sabia dizer com precisão quando a saudade e a sensação de abandono haviam se transformado em ódio, mas usara o sentimento como um escudo para defender-se de 
um pai indigno de confiança e uma mãe incapaz de amar.
Apenas uma pessoa a tratara com dignidade e carinho: Reese Tippet, um negociante de meia-idade, cujo filho adulto havia se mudado para o oeste. Tippet era dono de 
vários negócios respeitáveis, e outros nem tanto.
Peine o conhecera quando desempenhava suas tarefas na Pensão Sedgewick. Ele tinha um pequeno escritório no térreo e um quarto no segundo andar. Reese havia se interessado 
pela criança linda, porém distante, descobrira sua situação familiar e dedicara-se a impedir que um dia seguisse os passos de sua mãe.
Inicialmente, Peine rejeitara todos os gestos de atenção e amizade, pois sabia como os homens conseguiam a única coisa que realmente queriam das mulheres. Mas ele 
era bondoso e paciente.
E solitário, como descobrira mais tarde. E muito rico, como ficara sabendo muito mais tarde.
Peine trabalhara duro na pensão e estudara muito, poupando cada centavo que ganhava, até que, um ano mais tarde, compreendera que a afeição de Tippet era sincera. 
Com o auxílio do negociante, encontrara empregos melhores e economizara algum dinheiro.
Aos quinze anos, conseguira ter seu próprio quarto na respeitável Pensão Sedgewick e afastara-se definitivamente da mãe, que havia passado a beber. Mesmo assim, 
algumas mulheres da cidade ainda a desprezavam e humilhavam, especialmente Gerta Ridley.
À mesa do jantar, Gerta sempre fazia questão de ir sentar-se o mais longe possível e comentava seu passado com todos os hóspedes da pensão, sem jamais perder uma 
oportunidade de menosprezá-la.
Sem família ou amigos, com exceção de Reese, Peine trabalhava e estudava com afinco, dedicando-se ao seu projeto de vida. Reese a ajudava a pagar os estudos, mas 
fora assassinado por um tiro durante um assalto ao banco onde era cliente, e então Peine havia ficado realmente sozinha.
Aos dezenove anos, vira seu pai voltar a Pittsburgh e não havia sido capaz de resistir às tentativas de aproximação. Hospedara-o na pensão até que ele pudesse encontrar 
um emprego adequado, e o aceitara como único representante da família coisa que sempre havia sonhado. O emprego adequado não aparecia e as economias que conseguira 
juntar eram rapidamente dizimadas. Mas tinha certeza de que o pai a reembolsaria assim que pudesse.
Mais tarde, censurara-se por jamais ter desconfiado de seu meio de sobrevivência.
O ano chegara ao fim junto com suas economias, e Peine iniciara um novo ano tendo apenas dois quartos numa pensão e a companhia do pai. Numa manhã de outono, quando 
o esperava na sala de refeições, a proprietária informara que seu pai havia partido.
Do outro lado da mesa, Gerta Ridley sorrira satisfeita.
Peine tomara O café como se nada houvesse acontecido e, mais tarde, saíra à procura de um jornal. Reese morrera. Suas economias haviam sido roubadas. Seu pai havia 
fugido. E precisava de um emprego, mas não podia chorar.
Uma semana mais tarde, vira o anúncio de Anton no Pittsburgh
Gazette. Depois de uma noite de insônia, enviara uma carta candidatando-se e logo recebera a resposta, junto com uma boa quantia em dinheiro para comprar o que fosse 
necessário. Havia adquirido vestidos, jóias e chapéus.
Anton aparecera dois dias mais tarde e a levara para jantar. Era bondoso, apresentável, e representava sua passagem para fora daquela maldita cidade. Não podia correr 
o risco de ficar desfilando por Pittsburgh até que ele descobrisse a verdade sobre o passado de sua mãe. Recusara a sugestão sobre conhecerem-se melhor e tomara 
todas as providências, inclusive uma visita furtiva ao quarto de Gerta Ridley. Casaram-se no dia seguinte e passaram a noite de núpcias no trem.
Peine levantou-se e foi até a janela, de onde viu Annette pendurando algumas peças de roupa. Franz casara-se com ela por amor, não por querer filhos e não encontrar 
mais nenhuma mulher disponível. Não eram como ela e Anton.
E Lydia... a simplória fanática não imaginava o poder que tinha nas mãos. Jakob apaixonara-se no momento em que a vira pela primeira vez, encantado com sua beleza 
simples e singela, mas acabaria se cansando de sua ignorância.
Queria Jakob, e sabia que o teria. Depois dos anos de perseguição e solidão, merecia ser feliz.
Jakob era bondoso, generoso e sorridente como Reese. Não a criticava, como Anton, e era solteiro... até Lydia chegar e estragar seus planos.
Mas não a deixaria estragar sua vida. Só precisava descobrir a ferramenta certa, o movimento adequado, e Jakob seria seu... para sempre.
DEZESSEIS
Lydia tentava combater as dúvidas com acerte da honradez de Jakob.
Na manhã de domingo, estava cumprindo sua obrigação ordenhar as vacas quando, distraída, sentiu o líquido quente escorrer por suas mãos e ouviu a risada de Franz.
— Algum problema? — ele perguntou ao ver sua expressão perturbada.
— Não, eu... estava apenas pensando.
— Tentando imaginar o paradeiro de meu irmão?
— Qual deles?
— Sabemos muito bem que Anton está na casa alimentando os animais. Estou falando de Jake, é claro!
— Ele chegou! — o grito de Johann os interrompeu. – Jake está chegando!
Ansiosa, Lydia levantou-se de um salto e correu para fora do estábulo, o coração repleto de alegria e apreensão.
Jakob saltou da charrete e encarou-a.
Era linda, exatamente como lembrava. Finalmente poderiam começar uma nova vida e superar todas as dificuldades do passado.
Incapaz de conter-se, abraçou-a e segurou-a junto ao peito alguns instantes, antes de soltá-Ia para cumprimentar o pai.
— Chegou mais cedo do que esperávamos — Johann comentou
— É verdade. Comprei algumas coisas e parti o mais depressa que pude. Estou sem dormir desde ontem. E então, Lydia? O que achou dos cavalos? — perguntou, apontando 
para os animais com orgulho.
— Onde os comprou?
— Num rancho em Pittsburgh. Blaze e Caroline são animais fortes e lindos, e não resisti à tentação.
Como se soubesse o verdadeiro significado da palavra tentação! Estar perto dele e não tocar seu corpo era a pior das torturas, superada apenas pela idéia de outra 
mulher sentindo o calor de suas mãos e provando o sabor de seus lábios.
— Posso levá-Ia para o estábulo?
— É claro que sim!
Juntos, levaram o animal para as baias e Lydia os escovou, enquanto Jakob cuidava da água e da alimentação. A ansiedade que represava há dois dias ameaçava explodir 
e, apreensiva, tentou dominá-Ia.
— Disse que esteve fazendo compras?
— Sim. E senti sua falta — ele sorriu, aproximando-se e enlaçando-a pela cintura.
Uma frase! Uma frase simples e curta fazia a diferença entre o dia e a noite, a alegria e o desespero.
— Também senti sua falta.
Hesitante, pensou em tocaio, acariciar o rosto que povoara seus sonhos nas inúmeras noites de solidão e desejo, mas antes Jakob afastou-se antes que pudesse tomar 
uma decisão.
— Estou faminto!
Escondendo a decepção por não ter sido beijada, sorriu e foi preparar uma refeição para o marido, feliz por não ter a companhia das outras mulheres da casa. Estava 
terminando de fritar os ovos, quando Jakob entrou carregado de pacotes.
— O que é isso? — perguntou curiosa, vendo que ele deixava os embrulhos sobre a mesa.
— Presentes para você. Hummm! Que cheiro delicioso! Senti falta disso, também — ele riu, sentando-se diante do prato que ela depositou na outra ponta da mesa. — 
E então? Não vai abrir os presentes?
Enquanto ele comia, Lydia começou a desembrulhar os pacotes. O primeiro continha agulhas e tesouras de bordado, peças delicadas que ela apreciou com sinceridade. 
No segundo, Lydia encontrou um bracelete de ouro com as iniciais L e N gravadas e auto-revelo.
— Oh, Jakob! É lindo! — exclamou, sentindo-se culpada por ter duvidado do marido.
— Ei, espere que essas lágrimas sejam de felicidade!
Ela afirmou com a cabeça, incapaz de dizer o quanto foi infeliz em sua ausência.
Os pacotes seguintes continham roupas, vestidos de lã e veludo que a fizeram encará-Io com ar surpreso.
— Vai me agradecer quando o inverno chegar — Jakob riu — Não imagina o frio que passamos nas manhãs de domingo quanto temos de sair cedo para ir à igreja.
Mais embrulhos foram abertos, e Lydia encantou-se com variedade de tecidos que ele escolhera. Damasco, seda, cambraia crepe e até um corte de cetim azul!
Deslizando a mão pelo tecido delicado, lembrou-se de uma manhã de primavera não muito distante e de como sonhara com um vestido desse material. Um sonho. Uma fantasia 
que havia construído para combater a monotonia da vida na colônia. Tantas coisas haviam mudado desde aquela manhã... Muitos sonhos tornaram-se realidade, e a vida 
deixara de ser aborrecida. Seus dias eram movimentados, exaustivos e até dolorosos, mas jamais monótonos,
— Oh, Jakob...
Estava feliz por estar em casa, perto de sua linda esposa. Apesar da apreensão provocada pela decisão de superar as dificuldades no aspecto físico do relacionamento, 
tinha certeza de que agora seriam felizes.
— Eu... já sei costurar.
— Já sabe? — ele surpreendeu-se.
Como não havia percebido que Lydia não sabia costurar? E pensar que correra o risco de presenteá-Ia com coisas inúteis com as quais não saberia sequer o que fazer.
— Annette e Charlotte me ensinaram. Elas são boas amigas.
— Por que não disse que não sabia costurar no dia em que a trouxe para cá? Paramos na cidade para comprar tecido, lembra-se?
Tive medo de que se arrependesse de ter me escolhido para sua esposa.
— Você não perguntou.
— Ah... Poderia me falar sobre você de vez em quando, mesmo que eu não pergunte?
— Vou tentar.
A incerteza em seu tom de voz o fez pensar no próprio comportamento. Havia sido egoísta, distante, e Lydia tivera medo de confessar que não era capaz de fazer um 
vestido. O que mais teria ocultado?
Precisava fazê-Ia compreender que não a escolhera por suas habilidades domésticas. Não queria uma esposa preguiçosa como Peine, e chegara a pensar em como seria 
importante ter alguém capaz de ajudá-Io na fazenda, mas não escolheria uma mulher tendo em vista apenas sua capacidade de trabalho. Mais tarde, diria a ela que não 
se importava com esse tipo de coisa.
— Por que gastou o dinheiro que ganhou com tanto sacrifício em presentes para mim?
Jakob encarou-a com ar surpreso. Por quê? Porque passara as últimas seis semanas pensando nela, tentando imaginar maneiras de agradá-Ia, e porque queria começar 
uma nova vida e superar os erros que cometera com sua encantadora esposa.
— Porque prometi ser um bom marido e cuidar de você. Deixando os talheres sobre o prato, levantou-se e foi sentar-se ao lado dela no outro extremo da mesa. — Bitte, 
schon weib e beijou-a, exatamente como sonhara em todas aquelas noites de solidão. — Venha, vamos descarregar a charrete.
Entusiasmado como uma criança, levantou-se e puxou-a pela mão. Lydia surpreendeu-se com a quantidade de coisas que ele havia conseguido carregar na charrete. Portas, 
janelas, lâmpadas, ferramentas e uma infinidade de objetos necessária; à construção de uma casa.
Sorrindo, abraçou-o e depositou um beijo em seu rosto, feliz por ter um marido que comprava sabão perfumado em vez de obrigá-Ia a usar a pasta ácida e ressecada 
que a maioria das mulheres fazia em casa.
Jakob, Jakob... Quanto mais o conhecia, mais o... amava?
O jantar foi uma comemoração, e todos celebraram o fato da família estar unida novamente. Segurando a mão da esposa, Jakob orou em nome de todos e pediu a bênção 
de Deus para a refeição que dividiriam. Cansado, com círculos escuros em torno dos olhos mal conseguiu saborear a deliciosa comida preparada por Annette e Lydia 
que, atenta, logo percebeu que o marido precisava dormir
— Por que não vai descansar um pouco?
— Não se importa?
— É claro que não!
— Ainda tenho de levar os cavalos para as baias.
— Eu cuido disso.
Aliviado, Jakob despediu-se dos familiares e subiu, enquanto sua esposa pedia licença para ir cumprir a tarefa que lhe fora confiada.
Depois de colocá-los em suas baias, ofereceu uma maçã cada um deles e os afagou com carinho. Os dois animais era um símbolo de liberdade para Jakob, o primeiro passo 
na estrada que em breve estariam trilhando sozinhos, sem a companhia e suporte dos Neubauer.
Uma hora mais tarde, depois de lavar-se e trocar o vestido de trabalho pelos trajes noturnos, Lydia sentou-se na beirada da cama e observou o rosto adormecido do 
marido. Horas de trabalho sob o sol escaldante deixaram sua pele bronzeada, acentuando o brilho intenso de seus cabelos dourados. Se Jakob acordasse nesse momento, 
veria o desejo estampado em seus olhos. Talvez a beijasse e recuperasse o tempo que haviam perdido nessas seis semanas.
Era injusto ter de adiar a satisfação do desejo que a fizera arder em cada uma das noites de solidão, mas pelo menos ele estava em casa novamente. Por enquanto, 
isso era suficiente.
Jakob apoiou-se na charrete nova e consultou o relógio de bolso que comprara em Williamsport.
A família havia partido meia hora antes, mas agora tinha um veículo próprio e podia esperar pela esposa o tempo que fosse necessário. Afinal, por que ela demorava 
tanto? Não queria chegar atrasado à festa na casa dos Karssens.
Finalmente a porta da frente abriu-se e ela surgiu na varanda O vestido de veludo verde realçava seus olhos, e o corpete branco coberto por delicados bordados favorecia 
a curva perfeita de seus seios rígidos. Atônito, Jakob a viu aproximar-se boquiaberto como se não acreditasse na transformação.
— Você está linda!
— Obrigada — ela respondeu, o rosto subitamente rosado. Graciosa, estendeu as mãos cobertas por luvas e esperou que o marido a ajudasse a subir na charrete.
Em vez disso, Jakob a segurou pela cintura e ergueu-a, colocando-a no veículo. Um gesto carregado de cavalheirismo... mas ele não era um cavalheiro. Sentado ao lado 
da esposa, ajeitou o chapéu elegante e tentou tirar da cabeça a imagem de seu corpo tentador sob o vestido. Na noite anterior, sentira-se tão exausto que nem notara 
a presença de Lydia a seu lado, na cama.
Mas esta noite seria diferente.
Na festa, Jakob a conduziu pela pista de dança sem nenhuma dificuldade, e até atreveu-se a lhe ensinar alguns passos novos. O desejo o queimava. Cada dança, cada 
cumprimento e cada comentário era uma desculpa para tocá-Ia e inebriar-se com seu perfume de lavanda. Durante o tempo em que tocou com a banda, pôde vê-Ia dançando 
com Johann e mantendo-se deliberadamente longe de Anton..
Por volta das dez da noite, perturbado com o calor e o barulho, Jakob saiu do galpão para respirar ar fresco e clarear as idéias. Ao retomar, viu a silhueta da esposa 
recortada contra a luz da porta e perdeu o fôlego.
Devagar, Lydia caminhava em sua direção e abanava-se com o novo leque branco, e de repente teve certeza de que casara-se com a mulher mais linda que já havia visto, 
fosse nas cidades, ou em sua comunidade rural. Por um momento, imaginou se ela poderia perder a identidade na tentativa de igualar-se às outras.
As palavras seguintes o fizeram ter certeza de que a dúvida não passava de uma tolice de sua parte.
— Darf ich bitten? Das ist jür Sie — e estendeu o copo de Iimonada gelada.
— Dank — Jakob aceitou a bebida. — O que acabou de dizer?
— Perguntei se gostaria de dançar.
— Está calor. Bebi duas cervejas e preciso clarear a mente.
— Você prometeu ficar sóbrio, Jakob.
Preocupado, pensou em explicar que as cervejas não haviam afetado sua sobriedade, mas então encarou-a e compreendeu que ela o estava provocando.
Rindo, balançou a cabeça e tocou-a no rosto num gesto de carinho!
— Venha, vamos caminhar um pouco — ela sugeriu.
Depois de esvaziar o copo de limonada, Jakob ofereceu o braço à esposa e, juntos, passearam pela propriedade dos Karssens, desfrutando da brisa fresca que balançava 
as folhas das árvores espalhava o aroma adocicado das frutas maduras no pomar.
— Sente-se melhor?
— Sim, muito. O que fez enquanto eu estava longe?
— Seu pai me ensinou um jogo de cartas. Sabe de uma coisa Jakob? Gostaria de ter conhecido sua mãe.
— Ah, ela era...
— Schon.
— Sim, linda. Meu pai já deve ter lhe contado.
— Parece que vocês, homens da família Neubauer, dão um enorme importância aos atributos físicos de suas mulheres.
— Nós apenas apreciamos a beleza — ele encolheu os ombros,
— Talvez sejam aduladores e fanfarrões.
— Fanfarrões? Com quem aprendeu essa?
— Com Anton.
— Eu devia ter imaginado. Não sei se foi uma boa idéia deixá-la sozinha com minha família por seis semanas. Jogando e falando gíria! Que outras transgressões aprendeu 
enquanto estive fora?
— Nós não jogamos o tempo todo, e fanfarrão não é exatamente uma gíria — ela riu, parando para encará-Io.
— Mas chega bem perto — Jakob a abraçou, os olhos fixos nos dela.
— É mesmo? Muito perto?
— Mais ou menos como estamos agora — e beijou-a, colando o corpo ao dela e saboreando a doçura de seus lábios.
Lydia fechou os olhos e mergulhou no abraço caloroso, erguendo-se na ponta dos pés para retribuir o beijo apaixonado cheio de desejo.
O gemido rouco que brotou da garganta de Jakob a fez compreender que sua reação o agradara, e de repente Lydia sentiu-se intensamente feliz. Talvez fosse esse o 
caminho!
Suspirando, ele interrompeu o beijo, fitou-a nos olhos e murmurou:
— Vamos para casa.
DEZESSETE
— Agora?
— Imediatamente — ele riu, puxando-a pela mão. — Espere junto à charrete, enquanto vou buscar meu violino. Voltarei num minuto.
Sozinha, Lydia tocou os lábios e teve a impressão de poder sentir o sabor dos beijos de Jakob. Na verdade, lembrou-se de como ele a beijara antes de partir e teve 
a impressão de estar sentindo a mesma coisa daquele dia. Sacudida por um tremor, cruzou os braços sobre o peito e tentou livrar-se da estranha sensação.
Jakob voltou em seguida e preparou a charrete para a partida, Sua voz melodiosa acalmava os animais, mas produzia um efeito absolutamente diferente sobre os nervos 
de Lydia.
Finalmente partiram, e o ar fresco da noite colaborou para diminuir o calor que lhe queimava a face. Os cavalos pareciam trotar com lentidão angustiante, e os ombros 
de Jakob eram como línguas de fogo em contato com seu corpo. Quando a estrada tomou-se mais acidentada, soube que aproximavam-se do destino e respirou aliviada.
— Vou ajudá-lo com os cavalos — ofereceu.
Jakob parou a charrete e saltou. Em seguida segurou-a pela cintura e a tirou do veículo, depositando uma cadeia de beijos em seu pescoço enquanto, devagar, a colocava 
no chão.
Ansiosa para estar em seus braços, Lydia esperou que ele solta-se os animais e apossou-se das rédeas da égua, conduzindo-a até o estábulo. Enquanto ele ia guardar 
a charrete, alimentou a nova parelha e trocou a água do bebedouro por outra, mais fresca.
Quando terminou de tratá-Ios, Jakob havia voltado e a esperava ao lado da porta, iluminando o caminho com uma lamparina.
A urgência com que a conduzia pelo caminho entre o estábulo e a casa era um indício de que não aceitaria recusas, e de repente, Lydia sentiu-se estranha. Na festa, 
tudo havia parecido espontâneo, e natural, mas quase uma hora se passara. Sabia o que Jakob tinha em mente para esta noite, e queria que tudo fosse natural e delicioso 
como os beijos que haviam trocado. Desta vez teria de encorajá-Io. Desta vez precisava agradá-Io.
Subiram a escada guiados pela luz da lamparina, cuja jornada terminou sobre a cômoda do quarto. Lydia tentou desatar a fita que prendia o chapéu sob seu queixo, 
mas Jakob aproximou-se e cuidou da tarefa, atirando o ornamento no chão, junto do armário.
Em seguida apossou-se de sua boca e ela teve certeza de que poderia voltar a sentir o desejo intenso e alucinante que experimentara no baile. O coração já batia 
disparado, despertando cada célula de seu corpo.
Os lábios de Jakob passeavam por seu pescoço, provocando, mordiscando, saboreando e enlouquecendo. As mãos estavam em seus cabelos, mas desceram até seus ombros 
e a fizeram virar-se para que pudesse desabotoar o vestido que tanto havia admirado.
— Tem certeza de que também me deseja? — ele sussurrou com voz rouca. — Não quero induzi-Ia a fazer qualquer coisa para a qual não esteja preparada.
Virando-se, Lydia o encarou e respondeu com firmeza:
— Ja. Eu também o quero.
Os cabelos caíam sobre seus ombros como uma cascata brilhante. Relutante, Jakob estendeu a mão e apagou a lamparina, mergulhando o quarto na mais completa escuridão. 
Em seguida ajudou-a a tirar o vestido e as roupas íntimas.
— O que é isso? — surpreendeu-se ao sentir a textura do algodão e o metal frio dos ilhoses.
— É uma camisa. Annette disse que uma dama deve usar certas peças sob a roupa.
— E ceroulas! — ele riu, livrando-se do mar de tecidos, fitas e elásticos que o impediam de tocá-Ia.
Em seguida ajoelhou-se, enterrou o rosto em seu ventre plano e respirou fundo, embriagando-se com o aroma de sua pele macia.
Lydia fechou os olhos e mergulhou nas deliciosas sensações provocadas pelo contato. Jakob movia a cabeça devagar, roçando o rosto por toda a extensão compreendida 
entre seu ventre e os seios.
Quando levantou-se, tomou-a nos braços e levou-a para a cama. Antes de deitar-se a seu lado, despiu-se com impaciência e rapidez, como se já não pudesse mais esperar 
para possui-Ia.
Ao sentir que ele a penetrava, Lydia gemeu e o recebeu com uma estranha sensação de adequação, pensando novamente em como Deus havia criado o homem e a mulher como 
seres complementares. Se combinavam e completavam-se tão perfeitamente em todos os locais imperativos, como podia acreditar que cometiam um ato pecaminoso?
Impossível!
Redimida pela certeza, atreveu-se a tocar suas costas e acariciá-Io, deliciando-se com sua reação intensa e imediata, os movimentos tomaram-se cada vez mais rápidos 
e ansiosos, até que, gemendo, Jakob estremeceu e enterrou o rosto em seus cabelos. Orgulhosa por ter sido a escolhida para lhe proporcionar tanto prazer, Lydia o 
abraçou e fechou os olhos, feliz como jamais estivera.
Desta vez não o desapontara. Sabia que havia conseguido agradá-Io e satisfazê-Io, e essa era a maior recompensa que uma mulher podia receber.
— Eu amo você, Jakob — murmurou.
Teria apenas imaginado, ou as palavras haviam realmente brotado de seus lábios?
Não tinha importância. Jakob já adormecera.
— Hora de vestir-se para a igreja.
Pela primeira vez, Lydia teve de acordá-Io. Havia terminado de vestir-se, e abrira as janelas para escovar os cabelos diante do espelho. Escolhera um vestido amarelo 
vibrante, brilhante como o sol que iluminava o dia lá fora, e completara o traje com uma graciosa fita branca em tomo da cintura..
Atordoado com a beleza da esposa e com a transformação rápida, Jakob lembrou-se do vestido verde da noite anterior e teve a impressão de que algo rompia-se em seu 
peito. Mais uma vez, fora rude e egoísta no ato de amor.
Com uma habilidade recém-adquirida, Lydia prendia os pentes de tartaruga nos cabelos. Havia sido assim com cada um dos presentes que lhe trouxera, desde as linhas 
de bordar até o bracelete de ouro. Usava-os com orgulho e alegria, demonstrando gratidão e felicidade sem importar-se com o valor material dos objetos.
Quando terminou de arrumar-se, ela apanhou a pequena bolsa da cor do vestido e virou-se para encará-Io.
Jakob mantinha os olhos fixos nas botas que deixara ao lado da cama na noite anterior, incapaz de fitá-Ia. Mais uma vez, comportara-se exatamente como Etham Beker 
previra: como um homem cheio de luxúria que acabaria por assustá-Ia e afugentá-la
Um pequeno vergão sob seu queixo o fez compreender que irritara sua pele delicada com a barba, e podia perfeitamente tê-la ferido em outras partes do corpo. Teria 
sido violento?
Sabia que havia sido insensível e apressado. Depois de todo o tempo que passara planejando e pensando em como a faria sentir prazer, arrancara-a de uma festa e a 
arrastara para a cama como um selvagem das cavernas! Lydia merecia mais consideração.
Seria capaz de comportar-se melhor? Aborrecido, pensou na impaciência que apossava-se dele cada vez que a tocava.
— Algum problema? — ela perguntou, os olhos cheios de preocupação.
De repente Jakob compreendeu tudo. Lydia não sabia nada respeito do assunto! Todas as informações que possuía sobre relacionamento conjugal haviam sido dadas por 
ele. Ignorante egoísta, fora incapaz de dar o melhor de si para fazê-Ia feliz.
— Nenhum — respondeu. — Estou com dor de cabeça. Não costumo dormir até tão tarde.
— Quer que eu vá buscar um chá?
— Não, obrigado. Tenho certeza de que me sentirei melhor depois de comer — e sentou-se na cama. — Pode pegar uma camisa para mim enquanto lavo o rosto?
Sorridente, Lydia correu a atender ao pedido do marido.
Desceram minutos mais tarde, e encontraram Johann e Anton sentados à mesa, saboreando o café que Annette preparara. Usando um vestido verde com um decote escandaloso 
e vulgar, Peine levantou-se assim que os viu entrar e saiu, levando Nikolaus nos braços. Antes de passar pela porta, virou-se e olhou para Lydia como se quisesse 
fulminá-Ia com a força do pensamento.
— Guardei panquecas e bacon para vocês dois – Annette avisou da pia, onde lavava as xícaras da família toda.
— Já cuidei dos cavalos, Jake — Franz indicou. — Sabia que estava exausto, e já esperava que dormisse até tarde. É melhor se apressar, ou vamos chegar atrasados 
à igreja.
— Obrigado, meu irmão.
Lydia serviu o café em duas xícaras e sentou-se ao lado do marido.
— Quer fazer alguma coisa depois da igreja? — ele perguntou-lhe — O quê?
— Gostaria de dar um passeio em um de seus novos cavalos.
— São nossos cavalos, Lydia.
— Então quero dar um passeio no meu cavalo.
— Nesse vestido elegante?
Ele notara!
— É claro que não.
Jamais havia mudado de roupa tão depressa. Saíra da igreja há menos de uma hora, e já trocara o vestido amarelo por outro mais simples e escuro. Ofegante, correu 
até a varanda, onde Annette descansava na cadeira de balanço e Franz e Johann disputavam uma partida de xadrez.
Jakob já a esperava com os cavalos preparados.
— Como conseguiu mudar de roupa tão depressa? — ele riu.
— Quando é para cavalgar, sua esposa é realmente rápida
Peine comentou com voz melosa de um canto da varanda, onde fingia cochilar em outra cadeira de balanço. — Ela aprendeu tão bem, que talvez não consiga acompanhá-Ia.
Ignorando a cunhada, Lydia aceitou a ajuda de Jakob e montou.
— Sabe de uma coisa? — Peine insistiu. — Devia deixá-Ia levar um dos cavalos novos para um passeio mais longo, como o que fez com Freida.
Jakob virou-se como se houvesse sido atingido por um raio;
— Você saiu com Freida?
— Sim.
— E onde foi?
— Accord.
O brilho intenso em seus olhos azuis foi como uma enxurrada de palavras de acusação. Tenso, montou e segurou as rédeas com força, cravando os joelhos na corpo do 
animal.
— liiiá!
Assustada com o grito, Caroline lançou-se num galope frenético atrás de Blaze. Felizmente Lydia havia adquirido experiência suficiente para controlar a montaria.
O sol ainda estava alto no céu, e o ar quente e parado aumentava a sensação de calor. As patas dos cavalos sobre a relva perturbavam mosquitos e outros insetos que, 
alvoroçados, levantava vôo em nuvens escuras e rápidas.
Finalmente Jakob parou à beira de um bosque e desmontou, ajudando-a a fazer o mesmo.
— Você cavalgou até Accord sozinha, mesmo sabendo que eu não aprovava.
— Sim.
— Sim, o quê?
— Eu fui a Accord sozinha.
— Eu disse que iríamos juntos, e que não era seguro percorrer aquela estrada sozinha!
— Mas eu pratiquei, como você me aconselhou, e fui muito cuidadosa. Seu pai me ajudou a estudar o mapa, me emprestou o rifle e até ensinou-me a manejá-Io. Ele não 
teria permitido que eu viajasse sozinha, se houvesse realmente algum perigo.
— Mas eu não queria que fosse sozinha!
— Jakob, você me assusta quando fica furioso. Fiz exatamente como me ensinou!
Os cavalos bebiam água num riacho alguns metros à frente, e Jakob caminhou até lá tentando acalmar-se. Lydia o seguiu em silêncio, apesar da irritação que começava 
a invadi-Ia. Peine havia feito de propósito!
E por que Jakob estava tão furioso? Por acaso os cavalos eram mais importantes que sua esposa? Provavelmente. Sentindo-se emocionalmente seca como o chão sobre o 
qual pisavam, encarou-o e tentou ler a verdade em seus olhos. Cada vez que conseguia algum pequeno progresso, escorregava e voltava atrás. Dois passos à frente, 
três passos para trás.
Tinha a impressão de que um vulcão entrava em erupção em seu peito.
Insistia em encará-Io, Mas Jakob tinha o olhar perdido no horizonte e segurava as rédeas dos cavalos como se fossem seu bem mais precioso.
Oh, Jakob! Abrace-me como ontem à noite, e tudo estará bem outra vez.
Na noite anterior, dormira feliz sentindo a cabeça dele em seu peito. Tivera certeza do prazer do marido e acreditara ter ao menos dado um primeiro passo no caminho 
de um entendimento. Agora ele estava aborrecido novamente.
Estavam suados e sentiam muito calor. A frente da camisa de Jakob estava úmida, e Lydia sentia o couro cabeludo queimando sob o sol escaldante.
De repente ele relaxou e abaixou a cabeça como se voltasse de um transe. Respirando fundo, acalmou-se e tentou não pensar mais nas coisas horríveis que haviam passado 
por sua cabeça nos últimos instantes. Se Lydia houvesse sofrido algum acidente naquela viagem intempestiva, não sabia o que teria feito. Havia sido loucura arriscar 
a própria segurança de maneira tão inconseqüente. Não tinha idéia do que pessoas sem escrúpulos eram capaz de fazer com gente inocente como ela!
As chances de uma ocorrência trágica eram poucas, mas já havia ocorrido algo parecido antes, e não permitiria que tal infortúnio se repetisse.
— Lydia, eu... Quando era mais jovem, fui noivo de uma garota.
— Eu sei.
— Sabe? Como?
— Peine me contou.
Peine? Que diabos ela tinha a ver com isso?
Passando por cima da dúvida, Jakob prosseguiu,
— Certa noite, ela fugiu de seu quarto para me encontrar. O estábulo estava escuro, e ela acabou escolhendo o animal errado. Um garanhão indomável a levou à morte.
Lágrimas derramaram-se nos olhos escuros e brilhantes de Lydia.
Jakob sabia que não havia culpado. Ninguém tivera culpa. Fora um horrível acidente, mas uma pequena parcela de culpa insistia em atormentar o recanto mais secreto 
de seu coração. Sylvie o amava, e teria sido capaz de qualquer coisa para agradá-Io. Naquela noite, saíra para atender ao seu pedido insistente e egoísta, e nunca 
mais voltara.
— Esperei por quase uma hora. Imaginei que houvesse adormecido, ou que o pai a tivesse surpreendido no momento da fuga. Só descobri o que havia acontecido no dia 
seguinte.
— Sinto muito — Lydia sussurrou.
— Não vou permitir que nada lhe aconteça, Lydia. Passei seis semanas longe daqui, trabalhando, certo de que estava segura na casa de minha família, e agora descubro 
que andou cavalgando sozinha por estradas desertas, correndo perigo.
Num gesto surpreendente, Lydia adiantou-se um passo e apoiou o rosto em sua camisa molhada de suor.
— Por que não me disse? — soluçou.
— O que passou, passou. Não vamos mais falar sobre isso.
— Então me perdoa?
Jakob sorriu, certo de que seria capaz de perdoá-Ia de qualquer coisa, desde que o tocasse com aquelas mãos suaves e o fitasse com seus lindos olhos puros e inocentes.
— Só se me perdoar — respondeu.
— Ia.
— Agora que nos entendemos, é melhor sairmos do sol. — indicou, entregando as rédeas de Caroline e entrelaçando os dedos das mãos para que ela pudesse montar. — 
Suba.
Lydia obedeceu e montou com graça inesperada, impressionando-o. Casara-se com uma mulher capaz de realizar tudo aquilo a que se propunha, desde aprender a costurar 
e cozinhar, até mudar sua vida radicalmente e adaptar-se.
Se pelo menos o amasse...
Mas como poderia amá-Io, se não fazia nada para conquistar seu amor?
Logo a família percebeu a gravidez de Peine, que mostrava-se mais animada e prestativa a cada dia.
Os homens dedicavam-se ao corte do feno, e só voltavam para casa quando o sol se punha no horizonte. Lydia e Annette revezavam-se para levar as refeições ao campo, 
e aproveitavam para apreciar os progressos da colheita.
Todos os Neubauer acordavam cedo e dormiam exaustos. Annette e Lydia trabalhavam tanto quanto os homens, costurando as enormes toalhas nas quais o milho seria posto 
para secar e as sacas onde os grãos seriam armazenados, e até Peine foi obrigada a assumir sua cota de tarefas diárias.
Lydia e Annette haviam terminado de colher as últimas maçãs no pomar.
— Vamos ter de descascar todas essas frutas? — Lydia perguntou, lembrando-se das frutas secas na despensa.
— Não! — Annette riu. — Venha, vou lhe mostrar como as conservamos.
Franz havia espalhado uma camada de feno no pátio, junto à casa, e Annette despejou as maçãs sobre ele. Em seguida cobriram as frutas com mais fenos e várias tábuas.
— Quando nevar, a temperatura baixa as conservará por todo o inverno.
Estavam voltando para a cozinha, quando uma nuvem de poeira à esquerda da fazenda indicou a chegada de uma charrete. Ainda não era hora dos homens voltarem do campo, 
e Lydia sentiu uma estranha apreensão. Tentando acalmar-se, fitou a cunhada em busca de seu sorriso fácil e amigo, mas viu apenas o medo estampado em seus olhos.
Não havia dúvida. Algo terrível acontecera.
DEZOITO
Johann conduzia a charrete e duas cabeças podiam ser vistas atrás dele. Onde estaria a terceira?
Assim que pararam no pátio, as mulheres correram ao encontro do grupo e viram Franz e Anton segurando os chapéus para proteger o rosto de Jakob do sol. Ele estava 
deitado de costas, um joelho flexionado e uma das mãos espalmada sobre o peito.
Assustada, Lydia subiu na charrete e ajoelhou-se ao lado do marido, os olhos percorrendo seu corpo em busca de ferimentos ou manchas de sangue. Nada.
Sua calça estava suja de terra e a camisa havia desaparecido. Os irmãos retiraram os chapéus de seu rosto e o ajudaram a sentar-se, revelando as manchas avermelhadas 
que cobriam uma das faces e o pescoço.
— Jakob? — Lydia chamou, o medo claro em sua voz. – O que...
— Posso me sustentar sozinho — ele resmungou.
— Foram abelhas — Johann explicou.
Anton saltou da charrete e correu em direção ao estábulo. Lydia e Franz esperaram que Jakob descesse e, apreensivos, o seguiram até a cozinha, onde Annette já providenciava 
água e toalhas limpas:
— Vamos lá para cima — Franz indicou.
Lydia correu na frente e puxou as cobertas da cama. Como um velho reumático, Jakob sentou-se devagar. O rosto havia inchado ainda mais nos últimos minutos, e as 
manchas em seu pescoço transformaram-se em enormes caroços vermelhos, inclinou-se para tirar as botas e gemeu.
Franz o ajudou, e Lydia ajeitou os travesseiros e o fez deitar-se. Um olho havia desaparecido sob a pálpebra inchada, e o outro parecia seguir pelo mesmo caminho..Vê-lo 
nesse estado provocou algo intenso e inegável em seu peito, mas, consciente de seus deveres de esposa escondeu o pavor sob um sorriso temo.
Annette entrou no quarto trazendo água fria e toalhas.
— Espero que Anton providencie gelo depois de chamar o médico — disse.
Quanto tempo era necessário para a viagem de ida e volta à cidade? Johann retirou a rolha de uma garrafa com os dentes e entregou um copo ao filho. Reconhecendo 
o aroma da bebida, Lydia esperou que o álcool pudesse lhe proporcionar algum alívio. Jakob esvaziou o copo em segundos e Johann voltou a enchê-Io. Desta vez ele 
bebeu mais devagar.
— Como ele está? — perguntou com dificuldade, gemendo de dor ao mover os lábios inchados.
— Mal meu filho.
— De quem estão falando? — Lydia quis saber.
— Blaze. Jakob estava cortando o feno e derrubou uma colméia.
As abelhas atacaram os animais, que começaram a se debater para escapar dos arreios que os prendiam à máquina de ceifar. Felizmente ele conseguiu evitar o pior. 
Fez um excelente trabalho, filho.
Então havia se exposto às ferroadas das abelhas para salvar seus preciosos cavalos!
— Estava trabalhando sem camisa?
Jakob moveu os lábios, mas foi Johann quem explicou:
— Ele estava vestido. Tiramos sua camisa porque ela estava coberta de abelhas.
Lydia fechou os olhos para livrar-se da horrível imagem invocada por sua mente.
— Vamos ver os cavalos, pai — Franz sugeriu.
Annette e Lydia banharam a pele de Jakob em água fria para amenizar o ardor provocado pelas ferroadas. Antes de sair, Annette deixou um frasco sobre a cama e indicou:
— Cubra as inflamações com esse ungüento.
Sozinha, Lydia olhou para o peito nu e musculoso e lembrou-se de como ele havia medicado as picadas de formigas em suas costas sem a menor hesitação. Disfarçando 
a apreensão, respirou fundo para reunir forças e abriu o frasco.
— Lydia?
— Ia.
— Elas também atacaram minhas pernas. É melhor me ajudar a tirar a calça.
Até esse momento, a intimidade havia sido limitada a esporádicas explosões de paixão, e nada a preparara para o que estava prestes a viver. Vermelha, deixou o frasco 
no chão, ao lado da cama, e tentou abrir a fivela do cinto e os botões da calça, apesar do tremor que dominava suas mãos. Como já desconfiava pelas roupas que lavava 
todos os dias, Jakob não usava ceroulas quando enfrentava o calor dos campos de milho e feno. Seu bronzeado terminava numa linha definitiva e clara na altura do 
umbigo, e abaixo dele a pele era tão pálida quanto a dela.
Sem querer, roçou os dedos em uma de suas pernas e ambos descobriram que a dor não era obstáculo para o desejo que o queimava desde que a conhecera. O rosto de Lydia 
ficou tão vermelho quanto as manchas que o deformavam. Com o coração aos saltos, jogou a calça no chão, aos pés da cama, cobriu-o com o lençol e virou-se para apanhar 
o frasco de ungüento, aproveitando os segundos para controlar as reações caóticas de seu corpo.
Finalmente respirou fundo e encarou-o novamente. Jakob estava de olhos fechados, o rosto e as orelhas inchados e deformados.
— Oh, meu Deus...
— Isso vai passar, meu bem — ele a confortou.
Devagar, Lydia espalhou a solução fria sobre as picadas e percebeu que ele tremia intensamente, sinal de que a febre estava subindo. Sem saber o que fazer, ajoelhou-se 
ao lado da cama e rezou até que, uma hora mais tarde, alguém abriu a porta.
O médico deixou sua valise ao lado da cama, lavou as mãos na bacia de porcelana e inclinou-se sobre o paciente. Depois de um rápido exame, retirou duas garrafas 
da valise e entregou-as a Lydia.
— Esta é para a infecção, e a outra é para combater a dor. Uma colher a cada quatro horas. Onde estão os cavalos?
 Vendo que ele preparava-se para partir, venceu a inibição e perguntou:
— Como ele está?
— Envenenado.
— Ele... Isso vai passar?
— Alguns pacientes reagem mal e morrem. Outros voltam ao trabalho como se nada houvesse acontecido. Depende da tolerância do organismo — e saiu.
Chocada com a franqueza do médico, Lydia ficou paralisada por alguns instantes, os olhos fixos em Jakob. O rosto inchado era uma paródia grotesca da beleza que acostumara-se 
a ver a seu lado todas as manhãs. Morrer? Seu Jakob corria o risco de morrer?
Não!
— Ele é assim mesmo.
A voz rouca do marido a trouxe de volta à realidade.
— Não fale — indicou, enxugando as lágrimas com a ponta do avental. — Vai ferir seus lábios.
— Já fui picado por abelhas antes, e ainda estou aqui.
— É claro. Vou buscar uma colher para lhe dar o remédio.
Medicado, Jakob dormiu e s6 acordou uma hora mais tarde.
Percebendo seus movimentos, Lydia inclinou-se para a frente na cadeira de balanço que Johann levara para o quarto e observou-o com preocupação. Pelo pouco que podia 
ver através das pálpebras inchadas, seus olhos pareciam claros e movimentavam-se com normalidade.
— Está com fome?
Ele afirmou com a cabeça e gemeu. A pele fina dos lábios distendera-se além de sua capacidade e rachara. Lydia lavou o sangue Com uma tolha limpa e molhada e cobriu 
os ferimentos Com o mesmo ungüento usado nas picadas do corpo. Depois alimentou-o com sopa e um copo de leite.
Jakob teve uma noite agitada, mas na manhã seguinte a febre havia cedido. Habituado a ocupar todo o tempo com o trabalho, ele tornou-se irritado com a falta de atividade 
e passou a dormir cada vez menos, até que, no terceiro dia, começou a recusar-se a tomar o remédio. O comportamento infantil e insensato ameaçava acabar com a paciência 
de sua esposa.
Na manhã do quarto dia, Lydia entrou no quarto com uma bacia de água morna e seu aparelho de barbear. Sentada aos pés da cama, Peine a encarou como se ela fosse 
a intrusa.
— Conversaremos mais tarde, Jakob — disse antes de sair.
Enquanto ele fazia a barba, Lydia observou o contorno de seu corpo nu sob o lençol e teve certeza de que Peine também o notara. Quem lhe dera intimidade para invadir 
o quarto que dividia com seu marido?
Segurando o espelho, aproveitou a moldura para esconder o rosto perturbado. Peine sempre falava como se o conhecesse melhor que ela mesma, sua esposa!
— Costumam conversar muito?
— De quem está falando?
— Você e Peine.
— Moramos na mesma casa. É óbvio que conversamos muito.
— Aqui?
— Ela só veio ver como eu estava.
Por que estava tão irritada com a possibilidade da cunhada ter percebido a nudez de seu marido sob o lençol?
Vendo que ele havia terminado, guardou o espelho e o aparelho de barba e comentou:
— Você está com uma aparência bem melhor.
— Estava perturbada com minha aparência?
— É claro que sim!
— Pensei que só desse valor ao interior. Deus só se importa com o que temos dentro de nós, lembra-se?
— E diferente.
— Você chegou a dizer que não havia nada de errado em ser vesgo!
— Sabe muito bem que eu estava falando sobre a aparência natural das pessoas.
— E eu não parecia natural?
Lydia não respondeu. Jakob aproximara-se tanto, que não seria capaz de falar sem trair a emoção que a dominava. Amava seus olhos, seu rosto, seu corpo... Amava esse 
homem! E sentia vontade de chorar ao vê-Io desfigurado.
— O que pode ser mais natural que os pássaros e as abelhas?
— O que os pássaros têm a ver com isso?
Ele riu, gemendo ao sentir a dor provocada pela distensão dos lábios. Havia surpreendido a esposa observando seu corpo, e podia jurar ter visto um brilho de apreciação 
em seus olhos.
— Sugiro que espere lá fora.
— Por quê? — ela surpreendeu-se.
— Porque quero me lavar. A menos que tenha a intenção de me ajudar...
Sabia que a provocação era cruel, mas a inatividade começava a mexer com seus nervos e afetar seu comportamento. Além do mais, o que tinha a perder?
Talvez ela decidisse ficar.
Confusa, Lydia levantou-se e hesitou.
Talvez decidisse ajudá-Io a lavar o corpo tomado pelo desejo.
Empurrando o lençol, lembrou o constrangimento com que ela o ajudara a despir a calça e experimentou uma excitação imediata e inquietante.
Ao vê-Io descobrir-se, ela correu para fora do quarto e fechou a porta.
Jakob apareceu na cozinha limpo e penteado, vestido com as roupas de trabalho.
Lydia encarou-o e, afastando as lembranças embaraçosas, avisou:
— Não vou deixá-Io sair!
— E como vai me impedir?
— Você ainda tem veneno no corpo, e o sol pode ser prejudicial à cicatrização das picadas.
Discreta, Annette saiu e os deixou a sós.
— Eu, estou bem. Não posso ficar deitado naquela cama para sempre. E perda de tempo, Lydia! Preciso trabalhar. Vai preparar alguma coisa para o seu marido comer, 
ou terei de cuidar disso sozinho?
Levara suas refeições ao quarto regularmente. Por que ele falava como se estivesse negligenciando suas obrigações de esposa?
Irritada, apanhou a forma de pão na prateleira e divertiu-se com a idéia de atirá-Ia em sua cabeça. Em vez disso, depositou-a sobre a mesa com um estrondo que surpreendeu 
aos dois.
Jakob comeu os sanduíches em silêncio, bebeu dois copos de leite e foi buscar o chapéu..
— Lydia?
— O que é?
— Danke.
A voz era sincera, e a palavra pronunciada em seu idioma dava a entender que tentava agradá-Ia. Seus olhos e lábios pareciam bem melhores, mas ainda estavam inchados 
e avermelhados. Lembrando-se da terrível ameaça proferida pelo médico, respirou fundo e, livrando-se da raiva, sorriu.
— Bitte.
Lydia interrompeu a aborrecida tarefa de virar a colher de pau na tina de roupas. Um lamento chamou sua atenção e ela aguçou os ouvidos, julgando tê-lo imaginado. 
mas o som repetiu-se em seguida.
Virando-se, tentou ajustar os olhos à penumbra da varanda e notou que alguém a observava. Preparou-se para fugir, assustada, mas o lamento repetiu-se, desta vez 
acompanhado por baques surdos e repetidos.
— Jess?
A cadela bateu a cauda no chão de madeira.
— O que houve? Venha aqui para que eu possa vê-Ia.
Depois de muita insistência, conseguiu atrair a cadela para fora da varanda e, à luz do sol, viu as orelhas e o focinho do animal cobertos por caroços. A língua 
seca tentava aliviar a dor dos ferimentos.
— Oh, Jess! Pobrezinha!
Com voz doce, chamou-a até conseguir levá-Ia para a cozinha, onde lavou os ferimentos provocados por abelhas e aplicou o ungüento de Annette sobre as picadas. Em 
seguida estendeu um cobertor velho num canto da varanda, encheu uma tigela com água fresca e a deixou perto do animal. Quando estava voltando para a tina de roupas, 
um tiro rompeu o silêncio da tarde quente.
As reverberações ecoaram por entre os galpões da fazenda até dissiparem-se no ar morno e parado. Surpresa, Lydia correu na direção do grito lancinante.
Através da porta do estábulo, podia ver apenas camisas azuis e chapéus cobertos de poeira. Aproximando-se, reconheceu Jakob e Johann ajoelhados ao lado de um cavalo. 
O sangue escorria do buraco aberto entre seus olhos.
Blaze.
Lembrou-se do orgulho que Jakob demonstrara ao mostrar os cavalos que comprara e o cuidado com que os alimentava e escovava. Lembrou-se de como ela mesma o escovara 
várias vezes e sentiu o coração apertado, contraído pela dor.
— Oh, Jakob — sussurrou.
Ele virou-se para encará-Ia, mas permaneceu em silêncio, os lábios apertados numa linha fina e sem cor. Pálido; segurava a arma ao lado do corpo como se ela pesasse 
toneladas.
— Foi necessário, faiulein — Johann explicou. — Achamos melhor esperar até que Jake pudesse decidir, mas o pobrezinho estava sofrendo.
— Oh, Jakob, eu sinto muito — ela aproximou-se.
Seus olhos escuros e temos quase acabaram com o pouco de força que ainda lhe restava. Mordendo o interior da boca, tentou encontrar uma maneira de afastá-Ia e impedir 
que testemunhasse esse momento de fraqueza.
Mas então ela tocou seu braço, e o gesto desatou algo em seu peito. Entregando a arma ao pai, abraçou-a com força e respirou fundo, lutando contra as lágrimas.
— Fico feliz por estar fora de perigo — ela murmurou. — Jess também está doente...
— Jess? — ele repetiu, erguendo a cabeça para fitá-Ia.
— Acabei de lavar e medicar várias picadas em seu focinho. Acho que ela vai melhorar.
— Você cuidou de Jess?
Lydia afirmou com a cabeça.
E pensar que perdera esse espetáculo! Do jeito que as duas evitavam-se? A compaixão havia superado o medo. Mais uma realização para a imensa coleção de Lydia Beker 
Neubauer. Orgulhoso, abraçou-a novamente e sentiu os braços em tomo de sua cintura.
— Obrigado, querida — disse, sentindo que a tarefa de enterrar o cavalo já não seria tão terrível.
Lydia estava escolhendo maçãs na despensa quando Franz entrou na cozinha e abraçou Annette, beijando seu pescoço. Embaraçada, afastou-se para o canto mais distante 
e, discretamente, observou-os.
Abandonando temporariamente as panelas sobre o fogão, Annette virou-se, sorriu para o marido e beijou-o com paixão, colando o corpo ao dele. Sabia que devia fugir 
ou anunciar sua presença, mas estava tão perplexa com a cena, que não conseguia mover-se.
Ela parecia desejar o marido com a mesma ansiedade demonstrada por ele!
Quando o beijo chegou ao fim, os olhos de Annette eram poços de ternura e desejo.
— Não quer me encontrar no galpão das ferramentas esta noite? — ele perguntou.
Rindo, Annette virou-se novamente para as panelas e prometeu:
— Estarei lá.
O aroma ácido das maçãs invadiu os sentidos de Lydia que, constrangida, retrocedeu para o fundo da despensa, deixando-se envolver pela escuridão. Imaginou o casal 
na privacidade do galpão de ferramentas... e sorriu.
— Lydia?
Assustada, deixou cair as frutas que escolhera e viu Franz abaixar-se para ajudá-Ia a recolhê-Ias.
— Você está bem?
— Não. Quero dizer, sim! Estou bem, obrigada.
— Você me assustou. Tem certeza de que está bem?
Embaraçada, estendeu o avental para que ele depositasse as maçãs. Afinal, qual era o problema? Ordenhava as vacas ao lado desse mesmo homem, noite após noite! Ele 
não havia criado chifres só porque demonstrara desejo pela esposa.
— Estou um pouco cansada.
Ela a seguiu até a mesa da cozinha e esperou que terminasse de depositar as frutas numa grande tigela para dizer:
— Você cuidou bem de Jake. Sei que ele é rabugento, mas... o cavalo...
— Eu sei.
— Tente descansar um pouco esta noite.
— Vou tentar. Obrigada.
Agora sabia exatamente o que queria da vida. Ansiava... não, ardia por essa cumplicidade que presenciara entre Franz e Annette. E havia uma maneira de realizar esse 
anseio, se tivesse coragem. Se realmente esperava ter um casamento de verdade, um lar e filhos, não tinha outra alternativa.
Teria de livrar-se do orgulho, das inibições e constrangimentos, e pedir...
Conversaria com Jakob.
DEZENOVE
Lydia suspirou aliviada com o fim da colheita. Não precisava mais ordenhar de manhã e à noite, e a família voltava a reunir-se à mesa do jantar e nas horas de lazer, 
antes de recolherem-se.
Nesta noite, Jakob tocava violino e ela e Johann revezavam-se, dançando com Nikolaus.
— Vamos verificar os animais — Franz avisou, saindo da sala acompanhado pela esposa.
Lydia olhou para Jakob e lembrou-se do beijo que presenciara na cozinha. Invadida por um calor súbito, surpreendeu-se observando as mãos fortes e bronzeadas do marido.
— Cansada? — ele perguntou, mostrando o tabuleiro de xadrez.
— Não...
— Ainda acha que serei condenado ao inferno por jogar?
— Talvez — ela riu, fingindo brincar com os blocos de Nikolaus.
— Quer tentar me vencer no xadrez?
— É uma boa idéia.
Jakob desculpou-se e saiu da sala levando o tabuleiro.
Depois de vencer a quarta partida consecutiva, ele encarou-a:
— Está prestando atenção?
— Humm? Não, acho que não.
Estava deitada de bruços sobre a cama e, com um suspiro, virou-se de costas e ajeitou o vestido.
— Em que está pensando?
Sempre fazia perguntas diretas. Sabia que ele apreciava a honestidade, e por isso preparou-se para revelar os verdadeiros pensamentos, apesar do calor que lhe subia 
ao rosto.
— Estava pensando no que Franz e Annette estão fazendo lá fora.
Jakob encarou-a boquiaberto, e um inesperado rubor tingiu suas faces.
Tentando manter-se ocupado para disfarçar o embaraço, ele arrumou as peças do jogo.
— Eu... não sei.
— Acha que estão jogando xadrez?
Ele sorriu, mas recusou-se a fitá-la.
— Duvido.
Lydia venceu a partida seguinte, mas não por estar mais atenta.
— Jakob?
Julgando o assunto esquecido, ele encarou-a.
— Quero lhe fazer uma pergunta.
— Lydia, por favor — ele levantou-se, indo guardar o tabuleiro num canto do armário. Vendo que ela sentava-se e preparava-se para insistir, decidiu encarar o problema 
de frente. — Tudo bem, pergunte.
— Gostaria de saber por que sempre se arrepende.
O silêncio prolongou-se por uma eternidade.
— O que faço de errado, Jakob?
— Nada.
— Mas... não sei como... agradá-Io — e abaixou a cabeça, tentando esconder o desconforto provocado pela inabilidade de expressar-se. — Vejo como fica infeliz e aborrecido 
sempre que... E algo comigo? Com meu corpo? Algo que eu não saiba como fazer?
Desta vez ele abriu a boca como se quisesse dizer alguma coisa, mas não tivesse coragem. Algo doloroso? Ofensivo?
— Sei que não é correto dar tanta importância ao meu desejo de ter filhos. Não tenho pressa, e se...
— Não! — ele cortou, caminhando até a janela. Quando voltou, ajeitou a cadeira diante dela e sentou-se, tomando suas mãos. — Não, Lydia. Você é linda, e perfeita 
em todos os sentidos. O que me aborrece é o que deve pensar a meu respeito. Planejei ludo quando estava longe, e queria que fosse diferente.
Pensara nessas coisas enquanto estava longe? Então ainda havia esperança!
— O que planejou diferente, Jakob?
— Prometi a mim mesmo que iria mais devagar com você. Queria compensar... tudo, mas não consegui. Não fui gentil e protetor como devia ter sido.
— Você é gentil e protetor o tempo todo, Jakob!
— Não. Sou egoísta, e sempre consigo... Sinto que sou sempre rude, apressado. Felizmente você não tem como fazer comparações.
— Minha avó disse que seríamos capazes de superar todas essas pequenas diferenças. Ela disse que isso tudo é natural e saudável, e acredito nela.
Jakob fez uma inspeção cuidadosa de seu rosto e, por um momento, teve medo de que toda a casa pudesse ouvir as batidas de seu coração. Ela será dócil e obediente, 
porque todos os Cristãos o são... As palavras de Etham Beker voltaram a atormentá-Io.
— Não diga isso só para me agradar.
— Acha que eu diria algo em que não acreditasse?
Ele a segurou pelos braços e Lydia arregalou os olhos. Mas não havia medo neles. Apenas confiança, e um brilho intenso que parecia implorar por alguma coisa.
— O que está dizendo?
— Você me agrada. Quero viver com você o que Franz e Annette dividem.
Ela o queria! E até o apreciava!
Chegara a compará-la com Sylvie. Sim, era pura, como Sylvie.
Temente a Deus, como Sylvie. Queria agradá-Io, como Sylvie também quisera. Mas não havia mais nada...
Algo em Lydia era absolutamente diferente e único.
Fitando-a nos olhos, sentiu uma forte onda de desejo e o viu refletido em seu rosto, no rubor que o tingia e nos tremores que a sacudiam.
Lydia respondia. Essa era a diferença.
Também desejara Sylvie, mas ela nunca havia correspondido. Carregara a culpa por tanto tempo, que o sentimento tomara-se parte dele. Como um rel6gio de bolso, que 
apanhava no início da manhã e mantinha Junto ao corpo durante todo o dia, verificando-o de quando em quando.
Lydia também era inocente, mas o seguira de boa vontade e submetera-se às suas carícias sem demonstrar desprazer. Talvez fosse realmente rude e grosseiro, mas... 
talvez ela não se importasse. Várias vezes perguntara-se até quando permitiria a presença de Etham Beker entre eles, e agora sabia a resposta.
— Lydia, acha mesmo que não consegue me fazer feliz?
Ela afirmou com a cabeça, os olhos luminosos cheios de lágrimas. Ainda era inocente, boa, pura e generosa. E sempre seria. O desejo que sentia por ela jamais macularia 
a pureza de seu coração. E o desejo que demonstrava por ele, e que o inflamava de maneira espantosa, apenas a tomava mais linda e desejável.
Jakob balançou a cabeça.
— Não há nada errado com você. É uma mulher linda, e pensar no seu corpo me faz arder de desejo. Sou louco por você desde a primeira vez em que nos vimos.
Os lábios caíram sobre os dela e ele a beijou com uma intensidade que a aqueceu, derretendo barreiras e inibições. Os braços enlaçaram seu corpo delicado e os dois 
levantaram-se, afastando os lábios para trocarem um olhar cheio de promessas.
Lydia pousou a mão sobre o peito do marido e sentiu as batidas de seu coração: Terno, ele a beijou novamente e abraçou-a com mais força, colando o corpo ao dela.
Sentindo os lábios percorrerem seu pescoço, Lydia não pôde mais ignorar o calor sufocante que a invadia e gemeu:
— Jakob... Toque-me, por favor.
Por um momento, pensou que ele fosse afastar-se sem atender ao pedido, tal foi a imobilidade que o dominou. Mas em seguida ele a fez virar-se e, devagar, desabotoou 
seu vestido. Em seguida Virou-a novamente, desfez o laço de cetim de sua camisa íntima e expôs a parte superior de seu peito.
Acariciou seus seios e inclinou a cabeça para beijar a pele pálida e macia, excitando-a a ponto de ter de agarrar-se aos cabelos dele para não perder o controle 
e gritar.
Sem interromper as carícias, ele abaixou um braço e terminou de despi-Ia, criando um verdadeiro mar de tecidos, fitas e rendas em tomo de seus pés. Abraçando-a, 
ergueu-a e livrou-a das roupas, aproveitando para tirar seus sapatos e meias. A luz da lamparina caiu sobre seu corpo nu e Jakob fitou-a como se estivesse enfeitiçado.
Contagiada pelo fogo que iluminava seus olhos, ela estendeu a mão e desabotoou sua camisa, despindo-a com impaciência. Enquanto isso, Jakob enterrava os dedos em 
seus cabelos e os livrava dos grampos, desfazendo as tranças que o impediam de tocar aquele encantador véu de seda.
— Adoro seus cabelos.
— Jakob, eu sinto muito...
— Não precisa se lamentar. Eles vão crescer novamente.
— Só queria agradá-Io. Pensei que gostaria de me ver parecida com as damas de Pittsburgh.
— Não quero nem saber como são as damas de Pittsburgh. Gosto de você exatamente como é.
Vendo-o inclinar-se, Lydia ofereceu o pescoço para os beijos provocantes e sensuais.
— Oh, Lydia...
Era assim que queria ouví-Io pronunciar seu nome. Como uma prece murmurada por um amante fervoroso, um canto de adoração.
Fechando os olhos, estremeceu e sussurrou:
— Ja, mir gefalt... sehr gut, Mann.
— Gosta disso? — ele tentou traduzir.
— Ja.
— Mir gefalt sehr gut. Weib.
— Você aprende depressa.
Sorrindo, Jakob afastou as cobertas da cama e a fez deitar-se. — Quer que eu apague a lamparina?
— Não.
Feliz por poder apreciar a beleza máscula do marido, esperou
Que ele terminasse de despir-se e sentiu-se mais segura para aprender os segredos desse antigo ritual.
Com o coração aos saltos e o corpo em chamas, Lydia o viu deitar-se a seu lado e sentiu toda a força de seu desejo. Jakob tocou seu lábio superior com a ponta do 
dedo.
— O que é isso?
— Die Lippe.
Ele a beijou onde antes a tocara, e pousou a mão em seu ombro.
— E isso?
— Die Schulter.
— E isso? — prosseguiu, depois de beijar seu ombro e tocar um dos seios.
— Die Brust.
— Schiin — ele aprovou, enterrando o rosto em seu peito e beijando a pele macia.
Lydia sentiu-se incapaz de respirar. A doçura dos lábios em seu corpo era como uma chama a incendiá-Ia, uma sensação nova na qual queria mergulhar cada vez mais 
fundo.
Querendo encorajá-Io e arrastá-Io nessa alucinante viagem dos sentidos, segurou seu rosto entre as mãos e o fez beijá-Ia, acariciando suas costas enquanto oferecia 
os lábios numa rendição incondicional.
Ofegante, Jakob deslizou novamente os lábios por seu rosto, depositando beijos suaves por toda a extensão de pele até o pescoço. Lydia pressionou a cabeça contra 
o travesseiro para inclinar o corpo e oferecer-se. O gesto foi mais do que ele pôde suportar e, sentindo a pressão do joelho forte entre suas pernas, ela preparou-se 
para recebê-Io.
Sentir o peso do corpo dele sobre o seu e experimentar novamente a felicidade de ser possuída pelo homem cujo rosto povoara suas noites de insônia foi o bastante 
para que Lydia passasse a responder com naturalidade. Esquecendo as inibições, moveu-se Com ele num ritmo crescente que os arrastava para um mundo desconhecido, 
cheio de sensações intensas e envolventes.
Algo quente e delicioso cresceu em seu ventre e explodiu em ondas de prazer que pareciam espalhar-se por cada poro, cada recanto de seu corpo, invadindo o quarto, 
a casa e o mundo.
Nesse momento compreendeu o que Jakob sempre quisera lhe oferecer, o que sempre buscara com tanta ansiedade, e teve certeza de que haviam dividido algo maravilhoso 
e especial. Emocionada, abafou um soluço e tentou conter as lágrimas.
Jakob gemeu e deixou-se cair a seu lado.
Esperando que o calor diminuísse gradativamente e a respiração voltasse ao normal, acariciou os cabelos claros de seu marido e enxugou o suor que brotava em sua 
testa.
— Foi bom, Jakob? — murmurou.
Ele ergueu a cabeça, fitou-a e brindou-a com o mais lindo dos sorrisos:
— Est ist gut, Lydia. Sehr gut.
Lydia acordou confusa e demorou alguns instantes para identificar o som familiar. Água pingando na bacia de porcelana.
— Vou buscar água quente para você, Jakob — avisou, sentando-se na cama.
— Não — ele protestou, interrompendo a tarefa para empurrá-Ia gentilmente de encontro ao travesseiro. — Eu irei buscar água quente para você assim que terminar de 
me vestir.
— Bobo — sorriu sonolenta, adorando sentir o calor das mãos dele nos ombros.
— Não sou nenhum bobo. Sou um derrotado.
Confusa, encarou-o sem saber por que ele dizia algo tão terrível depois de uma noite como a que tiveram.
— Derrotado por sua beleza — ele riu.
Como o amava! Jamais imaginara-se capaz de experimentar um sentimento tão forte por Jakob Neubauer. Por ninguém!
— Está me adulando outra vez?
— Estou orando. Não conhece o Cântico de Salomão:
— Nunca o estudei com profundidade O que diz?
— Não sei as palavras exatas, mas é algo parecido com... Você roubou meu coração, minha irmã, minha esposa. O amor é mais saboroso e inebriante que o vinho. É mais 
justo, minha irmã, minha esposa. E seus lábios são como o mel e o leite derrubando-se sobre os meus...
— Jakob! Isso está na Bíblia?
— Não sei — ele riu.
— É um poema como Romeu e Julieta, não é?
— Você leu Romeu e Julieta? — Jakob espantou-se.
— Li alguns de seus livros enquanto estava fora, construindo pontes.
— Seu pai teria mandado me matar, se soubesse!
Lydia concordou com um sorriso, divertindo-se com a expressão assustada que via no rosto do marido..
— Tive tanto medo, Lydia — ele confessou. — Achei que acabaria se arrependendo de ter me acompanhado. A vida era perfeita em sua comunidade, mas aqui as pessoas 
brigam, ferem e dizem coisas duras e feias. Tirei você do Paraíso e a arrastei para um mundo de imperfeições e tristezas. Fui egoísta.
— Aqui eu tenho amigos, Jakob, e aprendi a gostar da vida. — Você era feliz com sua família, e estaria satisfeita com eles até hoje, se eu não tivesse aparecido. 
Não sabia que existia outra vida fora da Sociedade.
— Você não é egoísta, e minha vida não era perfeita antes de conhecê-lo Eu não tinha nada, exceto vovó e minhas irmãs, e até mesmo o prazer de demonstrar afeto pelos 
parentes era proibido. Tentava sentir-me satisfeita, mas era como se faltasse algo vital. Há alguns meses, não poderia lhe dizer o que me faltava, mas agora...
— Agora sabe?
— Acho que sim. Não consigo sequer imaginar o que teria sido de minha vida se Deus não o houvesse mandado a Accord.
— Acredita que tenha sido mera coincidência?
— Não — ele sorriu.
— Também tive medo, Jakob. Pensei que estivesse arrependido por ter me trazido para cá. A princípio era uma novidade, mas depois você começou a descobrir minhas 
inabilidades, minha dificuldade de adaptação, minha incompetência...
— Lydia! Eu quero que seja feliz! Você é diferente de todas as pessoas que já conheci, e não quero que tente ser igual — e abraçou-a com força, sentindo seu calor 
por alguns instantes antes de afastar-se. — Está com fome?
— Um pouco.
— Pois eu estou faminto! Acha que pode fazer um daqueles bolos de canela e frutas secas?
— Num minuto — ela levantou-se, recolhendo as roupas que haviam sido deixadas no chão na noite anterior.
Quando ergueu o corpo, viu que Jakob a observava e sorriu
— Se eu não sair desse quarto imediatamente, chegaremos atrasados à igreja. Vou buscar sua água.
Sorrindo, Lydia o viu sair e experimentou uma imensa felicidade. Jakob a queria, e desta vez não havia se arrependido de tê-Ia possuído. Pelo contrário, não havia 
sequer tentado esconder o prazer que sentira em seus braços. E, buscando esse prazer, a fizera sentí-Io também.
A vida não podia ser melhor.
Depois do serviço religiosos, voltaram para casa e fizeram a refeição junto com a família. Assim que terminaram, Jakob sugeriu:
— Quer dar uma cavalgada depois de cuidar da louça?
Peine os observava atenta.
Lydia despejava os restos de comida na lata de lixo.
— Vou terminar aqui e irei encontrá-Io no estábulo — disse.
— Jakob parece cansado hoje — Peine comentou ao vê-Io sair. — Acha que ele já está recuperado para enfrentar tanta atividade? Talvez ainda haja veneno em seu corpo.
— Jakob está recuperado — Lydia respondeu. — E pelas atividades que costumo testemunhar, tenho certeza de que ele conhece a própria capacidade — e mostrou uma panela 
cheia de gordura. — É sua vez de ir jogar as sobras para as galinhas, não?
Notando que Peine enrijecia o corpo e fazia uma careta de nojo, ela aproximou-se e colocou a panela sob seu nariz, sorrindo com satisfação ao ver o brilho de raiva 
em seus olhos verdes. Apesar da evidente repugnância, Peine levantou-se para cumprir a tarefa que lhe fora imposta.
Mais tarde, depois de arrumar a cozinha e mudar de roupa,
Lydia foi encontrar o marido para a cavalgada. O sol já não era tão escaldante, e as noites eram cada vez mais frias e longas.
— No ano que vem estaremos morando aqui — ele comentou, mostrando o terreno onde construiriam a casa.
— Será maravilhoso.
Desmontaram sob uma arvore frondosa cujas folhas secas formavam um manto sobre a relva. Surpresa, Lydia o viu retirar um cobertor do alforje preso à sela do cavalo 
e estendê-Io no chão.
— Venha sentar-se ao meu lado — Jakob convidou depois de acomodar-se.
Aceitando o convite, Lydia gemeu ao sentir a dureza do solo sob seu corpo.
— É muito duro!
— Isso aqui é macio, comparado ao lugar onde eu dormia em Susquehanna.
— Pensava em você o tempo todo, e tentava imaginar onde dormia.
— Também pensava em você, e dormia numa tenda cheia de homens suados e barbudos.
— Por isso ficou tão satisfeito ao reverme.
— Quando aprendeu a fazer piadas?
— Nesta família, a capacidade de provocar e fazer rir parece vir naturalmente.
— É verdade. Disse que pensava em mim... O que pensava, exatamente?
— Nos beijos que havíamos trocado, no dia em que você passou ungüento nas picadas de formigas em minhas costas...
— Também pensei muito nesse dia. Como tive coragem de ser tão rude?
— Foi maravilhoso, Jakob. E senti sua falta. Sabe de uma coisa? Acho que um bebê já não tem tanta importância.
— Mas teremos muitos bebês, Lydia. Nossa casa será repleta de crianças. Juro que vou me esforçar nesse sentido— e deitou-se, puxando-a pela cintura.
— Jakob! O que está fazendo?(
— Beijando minha esposa. Realizando todos os sonhos que me atormentaram durante as noites que passei em claro naquela tenda.
— E o que pretende fazer depois de me beijar?
— Estou pensando em tirar esse seu vestido para impedir que ele fique amarrotado e feio.
Assustada, Lydia sentou-se e encarou-o:
— Aqui?
VINTE
— Sim, aqui..
Lydia desviou os olhos de seu rosto e examinou a planície, tentando enxergar além das árvores e elevações. Em seguida virou-se e, iluminada pela paixão, apreciou 
o contorno de seus lábios, a força de suas mãos, e finalmente a indecisão transformou-se em desejo.
Jakob beijou-a novamente e, sem hesitar, começou a desabotoar seu vestido. As mãos dela o detiveram e, franzindo a testa, ele a encarou em busca de algum sinal de 
arrependimento ou dúvida. Mas, em vez de afastar-se, Lydia o fez ficar imóvel enquanto desabotoava sua camisa e acariciava seu peito.
Jakob fechou os olhos.
— Isso é o paraíso — murmurou. Sentindo que ela interrompia as carícias, abriu os olhos. — O que foi?
— Vovó disse que a única coisa melhor que isso é o Paraíso.
— Sua avó é uma mulher esperta. Continue — e livrou-se da camisa. — Beije-me.
Lydia pressionou os lábios contra o peito musculoso e sentiu as batidas aceleradas de seu coração. Movendo-se, beijou a ponta de sua orelha e ouviu o gemido abafado 
que brotava de sua garganta, sinal claro de que conseguira incendiá-Io. Quando aproximou os lábios dos dele, Jakob agarrou-a e beijou-a com paixão, colando o corpo 
ao dela e fazendo-a sentir a evidência física do desejo que sentia por ela.
Ofegante, permitiu que ele a despisse e ficou ainda mais excitada com a aventura de sentir o vento tocando sua pele nua como uma carícia adicional.
Impaciente, Jakob a fez deitar-se para poder explorar toda a extensão de seu corpo com os lábios e as mãos. Lydia tentou ajudá-Io a despir a calça, e sua atitude 
o deixou em chamas. Mais ousado, deslizou as mãos por seu corpo até encontrar o calor de sua feminilidade. Acariciou-a sem nenhuma inibição, e julgou-se prestes 
a explodir ao sentir que ela enterrava as unhas em seus ombros e gritava, descontrolada. Mergulhando nas sensações intensas que descobriam juntos, Jakob prosseguiu 
com a carícia enquanto depositava beijos úmidos e provocante sem seus seios. O aroma de sua pele o intoxicava, e os gemidos e gritos que brotavam de sua garganta 
o enlouqueciam a ponto de lhe roubar o fôlego.
Incapaz de suportar o doce tormento por mais tempo, Jakob deitou-se sobre ela e sentiu que era recebido com ansiedade e desejo...
As árvores eram como um arco verde e dourado sobre suas cabeças, e as folhas sob o cobertor estalavam sob os movimentos cada vez mais frenéticos dos corpos. O som 
perdia-se num coro de gemidos, sussurros e gritos.
Jakob obrigou-se a parar e, apoiando-se nos braços, ergueu o corpo.
— Jakob? — ela estranhou.
— Quero que seja tão bom para você quando é para mim. — Mas é maravilhoso, e eu...
— Perguntei a Franz.
— Você o quê?
— Precisava saber como tornar tudo isso melhor para você.
— Você falou com Franz a respeito... disso? Sobre nós?
— É claro que não! Mas não nasci conhecendo todas as respostas só por ser homem. Ele era a pessoa mais próxima e confiável, e então decidi procurá-Io e conversar.
Lydia o encarava com os olhos bem abertos, e arregalou-os ainda mais ao sentir que ele movia-se novamente dentro de seu corpo. Apesar de tudo, tinha de admitir que 
Franz e Annette pareciam absolutamente felizes, e informação nunca fez mal a ninguém. Os movimentos de Jakob afastaram o constrangimento inicial e o fascínio surgiu 
no lugar da vergonha.
— Confia em mim? — ele perguntou, percebendo a mudança. Lydia afirmou com a cabeça.
Segurando-a pelos quadris, deitou-se de costas e, sem separar-se dela, puxou-a sobre o próprio corpo e guiou-a com as mãos até que ela encontrasse o ritmo.
De olhos fechados, Lydia movia-se como se estivesse em transe, os músculos das pernas tensos e o rosto adorável contorcido pela emoção. Os lábios entreabertos produziam 
gemidos que o enlouqueciam, e os seios rígidos e alvos, movendo-se com o restante de seu corpo, eram a personificação de todas as suas fantasias.
Lydia moveu-se uma última vez, gritou seu nome e caiu exausta sobre seu peito.
Sentia o coração bater apressado, cheio de amor e alegria. Cada porção de seu ser havia sido tocada pelas ondas dê calor que brotaram de seu ventre. Feliz, ergueu-se 
e deslizou as mãos pelo peito úmido de Jakob.
Positivamente imoral! Em plena luz do dia, com o sol brilhando sobre suas cabeças, e ela nua e satisfeita nos braços do marido.
Divertindo-se com a imagem, encarou-o e, juntos, explodiram em gargalhadas travessas, como crianças que acabam de realizar um feito heróico.
— Quando nossa casa estiver pronta, ficaremos sentados na varanda recordando esse dia — ele disse, acariciando seus cabelos.
Não era pequena, mas feminina. Forte, sensual e feita para ele. Sua mulher. Tudo começava a acontecer conforme havia planejado. No próximo ano, estariam vivendo 
numa casa só deles. De repente, sentiu medo de entregar-se a tanta felicidade.
Era bom demais para ser verdade.
Um cavalo estranho ruminava aveia no estábulo quando Lydia e Jakob retomaram à fazenda.
— Temos visita — ele deduziu.
Cuidaram dos animais e dirigiram-se à casa de mãos dadas.
O sol começava a debruçar-se sobre o horizonte, prometendo uma noite fria.
Um jovem claro e de boa aparência levantou-se da mesa ao vê-Ios entrar na cozinha. Lydia piscou várias vezes, e precisou de alguns segundos para reconhecer seu irmão 
fora do contexto em que acostumara-se a vê-Io.
— Nathan? O que está fazendo aqui? — perguntou, correndo a abraçá-Io num gesto natural.
A surpresa de Nathan foi tão evidente, que Jakob trocou um olhar confuso com Johann.
Annette serviu café a todos e cortou fatias do bolo que Lydia havia feito naquela manhã.
— Obrigado, senhora — Nathan recusou o prato e a xícara.
— Preciso conversar com minha irmã.
De repente, todos desapareceram como que por encanto.
— Jakob, fique — ela pediu, antes de virar-se para o irmão.
— Nathan, é bom vê-Io. Como conseguiu me encontrar aqui? Por que papai...?
— Ele não sabe que vim procurá-Ia. Vovó me mandou até aqui, e sugeriu que eu tomasse emprestado um cavalo do estábulo da comunidade e pedisse informações em Butler.
— O que aconteceu? — perguntou temerosa, certa de que ele não teria corrido o risco de ser severamente punido pelo pai, se não tivesse motivos muito fortes para 
cometer tamanha rebeldia.
— Vovó está muito doente. O médico disse que duvida que ela veja mais um dia.
Silêncio, os olhos de Nathan eram um reflexo dos dela, cheios de lágrimas.
Jakob viu a mão de Lydia estremecer sobre o braço do irmão e sentiu-se dilacerado por suas lágrimas silenciosas.
— Ela está sofrendo?
— O médico lhe deu remédios fortes. Mas ela só... Ela só fala em você. Implorou para que eu viesse. Disse que papai não permitiria, mas vovó recusou-se a ouvir. 
O que mais eu poderia fazer? Não tive coragem para lhe negar um pedido em circunstâncias tão... definitivas.
Lydia O abraçou novamente, e desta vez Nathan retribuiu o gesto.
— Danke. Está correndo um risco enorme por mim. Trouxe alguma mensagem?
— Ela quer vê-Ia.
O silêncio prolongou-se até que, perturbado, Nathan opinou:
— Acho que vovó perdeu a lucidez. Você não pode entrar na colônia! Direi a ela que estive com você, que está muito bem e que mandou lembranças.
Lydia afirmou com a cabeça sem entusiasmo.
— Ja.
Jakob serviu café em duas xícaras e lembrou-se de si mesmo aos dez anos de idade, recordando as intensas emoções que experimentara na última vez em que vira a mãe 
com vida. Haviam falado do amor que sentiam um pelo outro e choraram muito. Aquele último adeus era uma lembrança que guardaria para sempre como um tesouro.
— Talvez eu possa entrar escondida, como da outra vez
Lydia murmurou, apoiando-se na mesa.
— Impossível. Vater passa o tempo todo sentado ao lado dela.
Em silêncio, olhou para a xícara que o marido colocou diante dela.
Jakob tentava pensar numa solução para o impasse. Sua esposa teria de enfrentar o luto sem o conforto da família, de ter se despedido da avó adorada e atendido ao 
último pedido da mulher que tantas coisas lhe ensinara!
Uma onda de culpa o invadiu. Por causa dele, Lydia não teria direito ao mais elementar consolo. Escolhera ser sua esposa, em vez de Harmonista, e agora tinha de 
pagar o preço da escolha. Mas o preço era muito alto!
Etham Beker era o único culpado! Por causa de sua mente estreita e limitada, Lydia e a mãe sofriam e suportavam inúmeras humilhações. Vater Beker julgava-se no direito 
de tomar decisões sem considerar os sentimentos de quem quer que fosse.
Lembrou-se da noite em que tomara chá na cozinha dos Beker e teve a impressão de poder ver novamente o sorriso franco e simpático de Rose. Lydia amava aquela mulher 
profundamente, e não permitiria que sofresse e a fizesse sofrer com sua ausência.
Respirando fundo, acalmou-se antes de dizer:
— Lydia, apanhe a mala de couro no armário e separe uma muda de roupas para cada um de nós. Pegue um agasalho bem quente para você. Nathan, tome uma xícara de café 
enquanto eu vou lá fora, no estábulo.
— O quê? Por quê? Jakob. eu...
— Você vai se despedir de sua avó.
— Como? Meu pai não permitiria...
— Seu pai não a impedirá de vê-Ia, ou comerei meu chapéu! Conhecendo o marido, Lydia saiu da cozinha correndo e foi preparar-se para a viagem.
Meia hora mais tarde, os três cortavam a escuridão em direção a Accord. Nathan parecia surpreso com a nova habilidade da irmã que, segura, cavalgava sozinha, o vestido 
preso sob os joelhos. Jakob ia na fronte e indicava o caminho sem hesitar.
Quando finalmente pararam no alto da última encosta antes da comunidade, Lydia olhou para as luzes que piscavam lá embaixo e sentiu o estômago contrair-se. Seu pai 
estava lá. Qual seria sua reação quando a visse?.
Jakob seguiu pela rua principal e parou na frente da casa dos Beker. Desmontou, segurou a esposa pela cintura e tirou-se de sobre o cavalo, colocando-a no chão.
— Nathan pode cuidar dos cavalos. Venha comigo — indicou autoritário.
O que Etham Beker faria quando os visse entrando em sua casa?
— Jakob, estou com medo — cochichou, o coração disparado dentro do peito.
— Quer ver sua avó, não quer?
— Mais que tudo na vida.
— Então entre e vá vê-Ia.
— Mas...
— Estou bem atrás de você.
Lydia respirou fundo e abriu a porta, piscando até que os olhos se ajustassem a luz brilhante da cozinha. Mutter e RacheI estavam sentadas à mesa, diante de xícaras 
vazias. Pareciam exatamente iguais com seus vestidos cinzentos e toucas brancas. Em vez de fornecer conforto, a familiaridade da cena a entristeceu. Desde que partira, 
vivera cada dia por inteiro, sem medo, confusão ou monotonia. A família Beker suportava dia após dia como se viver fosse uma obrigação, sem prazer ou revolta.
— Lydia! — Mutter gritou, o brilho de felicidade desaparecendo imediatamente sob o olhar de ansiedade e medo. Em silêncio, observou o homem que colocava-se atrás 
de sua filha de modo protetor.
RacheI foi a primeira a mover-se, empurrando a cadeira e levantando-se.
— Vater está no quarto com vovó.
— Ela ainda...
— Sim.
— Graças a Deus!
— Lydia irá vê-Ia agora — Jakob avisou com tom firme.
RacheI e a mãe trocaram um olhar tenso, mas não protestaram.
Segurando o braço da esposa, Jakob a seguiu pelo corredor até a porta do quarto de Rose Beker. Etham falava em voz baixa e suave e, ouvindo os passos do lado de 
fora, levantou-se e surpreendeu os intrusos.
— O que estão fazendo aqui?
Lydia abriu a boca, mas foi Jakob quem respondeu.
— Ela veio ver a avó.
— Ela fez uma escolha, Herr Neubauer. Virou as costas para a família e o lar.
— Não, Reverendo Beker. Você fez essa escolha por ela. Você virou as costas para sua filha.
— Eu tinha o direito de tomar uma decisão! Agora ela terá de manter-se afastada de nós até reconhecer seus erros e arrepender-se!
— O inferno congelará antes disso. Lydia está aqui para ver a avó, e ela vai ver a avó. E quero ver quem tentará detê-Ia!
— Tudo o que preciso fazer é mandar um dos garotos tocar o Sino e dar o alarme. Vinte homens aparecerão imediatamente para expulsa-lo daqui. Portanto, é melhor irem 
embora por conta própria e facilitar as coisas para todos nós.
Rápido, Jakob adiantou-se para proteger a esposa com o corpo e retirou um objeto escuro de sob a jaqueta, apontando-o para Etham.
- Vai voltar para dentro desse quarto e ficar fora do caminho de minha mulher!
Reconhecendo o objeto Lydia agarrou-o pela manga e gemeu.
- Não, por favor...
- Entre nesse quarto!
- Jakob...
- Entre de uma vez!
Com o coração aos saltos, Lydia passou pelo pai e viu os olhos de Rose Beker brilharem com um misto de alegria e surpresa.
- Criança!
- Vovó – e ajoelhou-se ao lado da cama.
Era obvio que Etham Beker jamais estivera sob a mira de uma pistola. Apavorado, voltou para dentro do quarto e sentou-se na cadeira indicada pelo homem que o ameaçava.
Lydia viu um sorriso bailar nos lábios da avó.
- sabia que encontraria um jeito – Rose riu em voz baixa.
Mutter e Rachel trouxeram mais cadeiras e Jakob sentou-se, agradecendo a gentileza como se fosse um convidado qualquer.
Nathan chegou pouco depois e arregalou os olhos ao ver a pistola nas mãos do Forasteiro.
- Danke, Nathan – Rose riu para o neto. – Sabia que não me desapontaria.
Ao sentir o olhar do pai em seu rosto, o rapaz corou e abaixou a cabeça.
Conversaram por mais de uma hora, até que, cansada, Rose tocou a mão da neta e disparou:
- Ele a faz feliz?
- Sim, muito. – e virou-se para o marido, que sorriu de maneira animadora.
- Não se contente com menos, criança. Não faça como eles.
- De quem está falando?
— Deles — e apontou para seus pais. — Etham, filho, você se contentou com menos que a felicidade e obrigou Christine a fazer o mesmo. Ela já foi jovem, vibrante, 
alegre, bela... Lembra-se?
Etham ergueu o corpo e fixou os olhos no rosto da mãe.
— Mas agora... Seu pai sempre aceitou todas as dádivas de Deus e as transformou em felicidade. Matthãus... Ele era alto, como você, Jakob, mas tinha cabelos escuros. 
Ainda me lembro do dia em que foi me buscar. Morávamos em Carbon, e meu pai criava porcos para viver. Eu havia conhecido Matthãus no verão anterior, quando ele e 
o pai estiveram em nossa fazenda para comprar alguns animais.
Etham a observava como se Rose estivesse alucinando.
— Mutter, nunca ouvi falar nesse lugar.
— Não. Você só conhece a história da gente de seu pai, os alemães. Os meus pais eram irlandeses.
— E ele foi buscá-Ia? — Lydia interessou-se. — Como podia saber que o acompanharia?
— Ele não sabia. Disse que pretendia fundar uma nova cidade na Pensilvânia, e que ficaria grato se eu o acompanhasse na qualidade de sua esposa e o ajudasse a construir 
esse povoado.
— O que fez?
— Pedi a opinião de meu pai, mas ele disse que eu era adulta e capaz de decidir sozinha. Eu tinha dezessete anos, e sete irmãos menores que ainda precisavam ser 
alimentados.
— Então partiu com ele?
— Matthãus levou-me para Nova Harmonia, e fomos um dos doze casais unidos em matrimônio. Depois viemos para cá em busca de uma vida nova. Perdi as contas de quantas 
noites fomos dormir com fome. Ninguém contratava o trabalho dos homens de nossa comunidade, mas ainda tínhamos uns aos outros — e fechou os olhos, respirando com 
dificuldade. — Vocês têm a minha bênção — disse antes de mergulhar num sono profundo.
Chorando, Lydia levantou-se e viu a confusão estampada no rosto de Etham. Sua própria mãe era uma Forasteira! Por isso vovó Rose era tão diferente dos outros.(
Quando o dia amanheceu, Rose Beker fechou os olhos para sempre.
Tentando aliviar a dor da esposa, Jakob citou o apóstolo Paulo e lembrou as palavras de Rose sobre o Paraíso e a morte, uma recompensa para os que viveram de acordo 
com as leis do amor e da bondade.
Etham o fitava perplexo. Então Jakob conhecia as escrituras!
Não era o herege que os Harmonistas acreditavam!
Vendo Christine dar início aos preparativos para o enterro, Lydia levantou-se e foi ajudá-Ia.
Etham e Jakob ficaram sozinhos.
— Ainda preciso disso? — o mais jovem perguntou, mostrando a arma.
— Por respeito à minha mãe, não vou reagir como deveria. Mantenha essa... arma escondida até que ela esteja decentemente enterrada,por favor.
— Desde que não tente obrigar Lydia a partir antes disso. Ela precisa estar com a mãe nesse momento doloroso.
Etham afirmou com a cabeça.
Guardando a arma, Jakob experimentou a agradável sensação do dever cumprido.
VINTE E UM
Etham havia marcado a hora para o enterro da mãe: três da tarde de um belíssimo dia de outono.
Nathan e Jakob cavalgaram pelos campos e retomaram carregados com o que restava das flores da primavera.
Pálida, usando um vestido cinzento e uma touca branca, Lydia mantinha-se ao lado das irmãs, e Jakob permanecia junto de Nathan e dos outros colonos.
O serviço breve e simples foi realizado em alemão. Segurando o chapéu, Jakob preparou-se para seguir a esposa e as outras mulheres, mas reparou que Etham não fazia 
menção de deixar a beira da sepultura. Ao compreender a desagradável tarefa que o aguardava, foi invadido por uma onda de compaixão e esperou, disposto a ajudá-lo, 
se fosse necessário.
Vater Beker deixou a Bíblia no chão e tirou a jaqueta azul, demonstrando surpresa ao perceber a aproximação do marido da filha.
— Esse trabalho é seu?
O mais velho afirmou com a cabeça.
Jakob também tirou a jaqueta e apanhou uma pá.
Em silêncio, Etham o viu jogar a primeira porção de terra no buraco aberto no solo. Mais uma ou duas pás, e Jakob olhou para o rosto pensativo, quase embaraçado 
do sogro. Etham apanhou outra pá e lançou-se ao trabalho.
Depois de algum tempo, inclinou-se sobre a sepultura, limpou o suor da testa e disse:
— Não sou nenhum tirano, Herr Neubauer. Faço o que é necessário para merecer o respeito dos colonos.
Jakob pensou em perguntar se, para ser respeitado, precisava ferir os sentimentos alheios, mas preferiu ficar em silêncio e respeitar a mulher que acabara de ajudar 
a enterrar.
— Aprendi que minha liderança seria comparada e decidi ser um chefe mais dedicado e útil que meu pai. E não fracassei. Accord é uma comunidade produtiva e próspera, 
e os Harmonistas possuem participação em duas estradas de ferro da região. Mantemos relações diplomáticas com os órgãos de Estado.
Irritado, Jakob foi incapaz de manter o silêncio por mais tempo.
— O que quer que eu diga? Que é um homem bom, fiel e religioso? Não sou Deus. Não posso julgá-Io. Realizou todas essas coisas, mas esqueceu detalhes importantes. 
Sua família, o sofrimento que está causando a Lydia... Seus seguidores respeitam esse tipo de atitude, ou teriam apreciado um pouco de compaixão de um homem à beira 
do leito de morte da própria mãe? O que há de tão pecaminoso num pouco de calor humano? Seus filhos imploram por uma demonstração de carinho!
— Você não entende nosso modo de vida.
— Não entendo, e não estou interessado em entender! Jamais compreenderei por que não pode confortar alguém que ama com um abraço, ou por que não pode mostrar à mulher 
que ama o quanto a deseja. Essa é a diferença entre nós. Eu admito todas essas pequenas fraquezas terrenas — e vestiu a jaqueta para partir.
— E quero que saiba que voltaremos.
— Pretende trazer sua arma?
— Por quê? Vou precisar dela?
Etham suspirou, enxugou o suor do rosto com a manga da camisa e murmurou:
— Vou rezar por vocês.
— Certa vez você disse que eu me arrependeria. Pois não me arrependi. E se quer saber a verdade, acho que o único a lamentar seus atos em toda essa história é você.
Naquela noite, a família não tomou sua refeição na sala. Depois de um jantar simples que Lydia ajudou a mãe a preparar, Etham calçou os sapatos, vestiu a jaqueta 
e partiu, levando com ele a tensão que carregava a atmosfera.
Os irmãos de Lydia mostravam-se fascinados com o discurso e as maneiras de Jakob, e Nathan não se cansava de fazer perguntas sobre plantas, árvores e tipos de solo.
— Como sabe tanto sobre conservação do solo e agricultura?
— Freqüentei a Universidade de Agricultura de Filadélfia por um ano. Morei com uma boa família, assisti às aulas, usei gravatas — riu. — Conheci o pacote completo. 
Ei, ele parece tão perplexo quanto você, querida! — exclamou, divertindo-se com o olhar atônito do rapaz.
Usara o tratamento sem pensar, e Lydia ruborizou ao encontrar os olhos da mãe.
Envergonhado, Amos, um dos filhos mais jovens da família, aproximou-se do Forasteiro com um livro.
— O que temos aqui, companheiro? — ele perguntou, passando um braço sobre os ombros do garoto. — Pássaros! Gosto deles.
Lydia viu os olhos do irmão caírem sobre a mão em seu ombro e brilharem com ternura. Era doloroso ver o quanto ansiavam por uma demonstração de afeto e amizade, 
pelo simples prazer de sentir o calor humano do qual haviam sido privados desde o berço. Jakob os tratava com ternura, exatamente como havia feito com ela. Em silêncio, 
orou e agradeceu a Deus por sua sorte.
— Na verdade — ele continuou — tive uma coleção de ninhos quando era da sua idade. Minha mãe os encontrou numa gaveta e jogou-os no meio do quintal. Depois disso, 
tive de escondê-Ios no celeiro, e a brincadeira deixou de ser tão divertida.
— Também tinha irmãos?
— Dois.
— E eles também colecionavam ninhos?
— Não. Anton tinha uma caixa cheia de pedras e um vidro com partes de relógios quebrados. Franz gostava de bolinhas de gude. Sempre brigávamos pelas mais bonitas.
— O que são bolinhas de gude?
— São pequenas bolas de vidro com as quais se joga no chão, dentro de um círculo desenhado na terra.
— Crianças — Mutter interrompeu -, deixem Herr Neubauer descansar. Já fizeram muitas perguntas. Preparem-se para dormir.
Os dois menores despediram-se e deixaram a cozinha imediatamente.
Jakob olhou para a esposa e perguntou:
— Acha que nossos filhos serão interessados como eles?
— Só se saírem parecidos com você — ela riu.
— RacheI, ajude-me a preparar o quarto de vovó — Christine
pediu. — Jakob poderá dormir lá, e Lydia ficará bem acomodada
no colchão, em seu dormitório.
— Mutter, acho que Jakob e eu devemos partir.
— Vocês não dormiram — ela lembrou, fitando-os como se não estivesse preparada para despedir-se.
— Se Lydia quiser ficar, não tenho nenhuma objeção — Jakob indicou.
Sabia que não podiam viajar exaustos como estavam e, em silêncio, ela foi ajudar a mãe a separar todos os objetos que haviam sido de sua avó. Uma tensão estranha 
as envolveu quando, com lágrimas nos olhos, Christine dobrou a colcha de núpcias e colocou-a sobre uma cadeira, perto da porta.
Lydia reconheceu a dor e a impotência da mãe. Sabia que estava dividida entre a obediência ao marido e o amor pela filha, frustrada com a inabilidade de fazer qualquer 
coisa para solucionar o impasse, e o sofrimento estampado em seu rosto a enfurecia.
— Está tudo bem — disse. — Sei que papai decidiu dar a colcha a RacheI. É só matéria, mamãe. Um objeto sem importância. E certamente estará velho quando ela tiver 
uma filha em idade de se casar!
Mutter pôs a mão no bolso do avental e retirou um pequeno objeto, um estojo com o par de agulhas de costura e bordado que fora de sua avó. Lydia recebeu o presente 
com um sorriso de gratidão, certa de que Etham jamais daria pela falta do estojo.
Christine e RacheI saíram com as roupas e cobertores que seriam usados por outros colonos. Em poucos minutos, haviam apagado todos os traços da existência de Rose 
Beker. Lydia olhou para a cama vazia e tocou o estojo de agulhas em seu bolso, confortando-se com a lembrança e o gesto da mãe.
Preocupado, Jakob sentou-se na cama e tirou as botas.
— Em que está pensando? — ela perguntou, notando seu ar compenetrado.
— Estava imaginando se tem algum tipo de arrependimento — e dobrou o cobertor, colocando-o no lugar onde deveria haver um travesseiro, objeto que, na colônia, ninguém 
conhecia.
— Acha que estou triste porque não posso herdar as coisas que foram de vovó? Não, Jakob. Não estou arrependida. Pelo contrário. Sinto-me feliz por ter tomado as 
decisões que mudaram minha vida. Você me deu muito mais...
Num gesto intempestivo, ele abraçou-a e beijou-a, incendiando seu sangue imediatamente. Imagens dos encontros recentes que haviam tido a incentivaram a abraçá-Io 
e pressionar o corpo contra o peito musculoso, onde tantas vezes encontrara consolo e paixão.
Jakob respirou fundo e interrompeu o beijo com um suspiro quase inaudível. Segurando a cabeça dela em seu peito, murmurou:
— Pensei estar cansado o bastante para dormir sem pensar em mais nada, mas agora vejo que estava enganado.
— Ora, Jakob! — ela exclamou, brincando para aliviar a tensão que os envolvera. — Não esqueceu nada durante o jantar? Não vejo o coldre onde carrega sua arma! E 
se minha mãe não tivesse lhe oferecido o pão de milho? Não teria como ameaçá-Ia com a pistola.
— Que diferença faz? Esqueci de trazer as balas.
— Jakob! A arma estava... descarregada?
— Absolutamente.
— Ora, seu... seu... trapaceiro!
Ele riu e soltou-a, levando a mão dela aos lábios para um beijo suave.
— Guarde a lembrança desse beijo com você esta noite disse.
Acostumada com a presença segura a seu lado, Lydia logo lembrou o quanto era desagradável passar a noite sozinha. A cama de Jakob, cujo tamanho exagerado já havia 
parecido imoral e pecaminoso, agora era o exemplo do conforto e da comodidade.
— Durma bem — disse, levantando-se para sair.
— Gute Nacht, Weib.
Na manhã seguinte, as janelas abertas transformavam a casa dos Neubauer num ambiente quente e aconchegante. Annette interrompeu a tarefa de amassar o pão para limpar 
as mãos no avental e receber a cunhada com um abraço caloroso.
Pela primeira vez, Lydia apreciou a xícara de café quente que lhe foi servida para aquecê-Ia, depois da cavalgada.
Enquanto saboreava a bebida aromática, contou sobre a visita que fizera à casa dos pais.
— Fico feliz por ter ido ver sua avó.
— Graças a Jakob. Ele manteve meu pai sob a mira de uma pistola e o impediu de me expulsar.
— E você fala isso sorrindo?
— A arma não estava carregada, mas ninguém sabia disso.
— O que sua família deve estar pensando dele?
— Estão absolutamente apaixonados! Exceto meu pai, é claro. Acho que ele já esperava tal comportamento de um pagão.
Annette riu.
— Qual é a graça — Franz perguntou ao entrar na cozinha com Anton.
Enquanto servia café para os dois, ela contou:
— O irmão de vocês tem maneiras bem próprias de conseguir o que quer. Lydia deve ter despertado seu lado mais desesperado.
— Ou seu cavalheirismo — ela corrigiu.
Jakob a encarou e sorriu, certo de que seria capaz de fazer qualquer coisa por ela.
— Será que alguém pode me contar essa história tão engraçada? — Franz pediu.
— Eu obriguei o pai dela a aceitá-Ia em sua casa.
— Como?
— Com minha pistola.
Seu tom isento de emoção e o ar inocente com que falava levou todos às gargalhadas. Johann entrou e Franz repetiu o episódio, enquanto Annette fazia mais um bule 
de café. Peine devia estar no quarto com Nikolaus e Lydia sentia-se imensamente feliz por não ter de enfrentá-Ia. Suportara tensões e emoções demais nos últimos 
dias.
Enquanto ajudava a cunhada a preparar a refeição, divertia-se com as vozes e risadas masculinas que passaram a fazer parte de sua vida.
Mais tarde, quando terminou de lavar a louça e encontrou o olhar febril de Jakob, teve certeza de que a noite seria repleta de paixão.
Quando reuniram-se na sala para tocar violino, jogar e conversar, Franz segurou a mão da esposa e anunciou:
— Temos novidades para todos. Vamos ter um bebê.
Johann correu a abraçá-los, enquanto Jakob afagou a mão de Lydia e sorriu, os olhos cheios de promessas. Um coro de exclamações felizes ecoou pela sala... com uma 
exceção.
Peine permanecia impassível. De repente levantou-se, pegou o filho nos braços e levou-o para cima.
Lydia preparou-se para dormir. Em seguida abriu a Bíblia e releu as passagens que seu pai havia lido em voz alta no enterro de Vovó Rose. Lágrimas quentes brotaram 
de seus olhos provocadas pelas palavras de consolo dos salmos. Vovó estava exatamente onde desejava estar, ao lado de vovô Matthãus, Lydia chorava por si mesma, 
pela desolação de ter perdido a melhor amiga e conselheira.
Jakob entrou no quarto, despiu-se e deitou-se ao dela. Reconhecendo o vermelho em seus olhos, encarou-a e perguntou:
— Você está bem?
— Eu... sim.
— Quer conversar?
— Não — murmurou, abraçando-o e repousando a cabeça em seu peito.
Jakob beijou-a, acariciou seu rosto e esperou até que as lágrimas desaparecessem, levando com elas a angústia da perda.
No início, tocá-Io não fora um gesto natural, mas agora que descobrira a sensibilidade de sua pele, sabia que nunca mais conseguiria parar. Jakob era como o ar que 
precisava respirar para viver, o alimento que sustentava sua alma e a canção que alegrava seu espírito.
Em silêncio, Jakob acariciava seu corpo com reverência, bebendo o néctar do desejo em cada curva perfeita, despertando-a como havia arrancado o som melodioso das 
cordas do violino.
Anton entrou e fechou a porta sem fazer barulho. Assim que o viu tirar as botas, Peine foi buscá-Ias e colocou-as sob o guarda-roupa, onde exigia que ficassem. Enquanto 
isso, ele despia a camisa e a jogava no cesto de roupas sujas.
Sentando-se diante do espelho, ela apanhou a escova sobre a penteadeira e escovou os cabelos com gestos vigorosos. Vestido apenas com as ceroulas, Anton aproximou-se 
do berço do filho e tocou seu rosto com um dedo. Em seguida colocou-se atrás da esposa e, num gesto raro, afagou os cabelos dourados e brilhantes.
Certa vez Jakob havia elogiado os cabelos de sua esposa.
— Você nunca usa tranças — comentou.
— Tranças são comuns. Quer que eu fique parecida com Lydia? — e levantou-se, encarando-o com ressentimento.
— Nunca tem uma palavra gentil para ninguém? Alguma vez pensou em falar comigo num tom menos agressivo?
— Gentil? O que sabe sobre gentileza?
— Isso é comum, aquilo é aborreci dó, eu sou impossível!
Você só sabe reclamar! Nada a faz feliz!
— Como pode saber o que me faz feliz, se nunca tentou descobrir? Você é infantil, Anton.
— Infantil? Que outros nomes escolheu para esta noite, minha esposa?
— Teimoso, cabeça dura e incapaz de pensar em alguém além de você!
— Ah, agora também sou egoísta!
— Egoísta e absolutamente irritante!
— Pare de gritar, ou vai acabar acordando Nikky com essa sua voz estridente. — Grito quanto quiser! Quero ter certeza de que está me ouvindo!
Anton perdeu a paciência, segurou-a pelos ombros e jogou-a sobre a cama. Peine esperneou, gritando nomes horríveis e tentando agredí-Io, mas ele era mais forte. 
Usando uma das mãos para imobilizá-Ia, abriu seu roupão de cetim e olhou para o corpo arredondado com algo muito parecido com satisfação. Então ainda a desejava. 
Podia tratá-Ia mal, com frieza, mas ainda a queria.
Por que Jakob não a queria?
Ele compreendia sua sensibilidade, conversava com ela e prestava atenção ao que dizia, mesmo que fosse só uma bobagem.
Fechando os olhos, imaginou-o no lugar de Anton e sentiu o corpo responder de imediato.
— Não, Peine. Não desta vez — ele a soltou.
— O quê?
— Tem sido sempre assim. É bem provável que eu tenha concebido meus dois filhos num momento de raiva.
Agora a rejeitava!
Com a mão livre, esbofeteou-o com toda a força que possuía.
— Seu bastardo presunçoso! Vocês homens são todos iguais! Incapazes de pensar em qualquer coisa além de suas próprias façanhas!
— Peine, fale baixo...
— Talvez tenha concebido aquele filho num momento de raiva — e apontou para o berço. — Mas você não tem nada a ver com a criança que cresce em meu ventre!
— O que disse? — ele repetiu num sussurro, como se não pudesse acreditar em suas palavras.
— Disse que este filho não é seu — gritou, pousando a mão sobre o ventre.
— Não pode estar falando sério — ele a agarrou pelos ombros. — Está mentindo, Peine! Quem mais pode ser o pai desse bebê, senão eu?
Erguendo o queixo, ela respirou fundo e desferiu o golpe final:
— Jakob.
VINTE E DOIS
Lydia espalhou açúcar e canela sobre as roscas e colocou-as no fomo.
— Anton já deixou de tomar café antes?
— Não — Annette respondeu enquanto fazia o café. — Acho que ele dormiu no celeiro. Ouvi vozes ontem à noite.
— Ah... Pode olhar os biscoitos, por favor? Volto num minuto. Depois de examinar o celeiro e encontrá-Io vazio, decidiu ir até o galpão de ferramentas, onde o encontrou 
empilhando tábuas. — Anton.
— Lydia!
Aproximando-se, viu que as tábuas eram os restos de um berço destruído.
— Anton, por favor, deixe-me ajudar — pediu, certa de que o problema era grave.
— Você não pode.
— Não sei o que o está perturbando, mas podemos rezar juntos.
— Rezei a noite toda, e continuo sem saber o que fazer. Se Deus estava ouvindo, Ele preferiu olhar para o outro lado.
— Não digo isso! Deus nunca ignora um filho! Nesse momento, Ele deve estar tentando lhe mostrar uma solução.
Anton inclinou-se sobre a bancada de trabalho e enterrou o rosto entre as mãos. Alguns minutos se passaram até que ela percebesse que o cunhado choramingava, desesperado 
e aflito.
— Oh, Anton... — dominada pela compaixão, obrigou-o a sentar-se numa cadeira e abraçou-o, embalando-o como se fosse uma criança assustada.
— Estou no fim da linha — ele disse.
— Desculpe, mas... acho que não entendi.
Apesar das lágrimas, ele sorriu e levantou a cabeça.
— Imagine alguém pendurado à beira de um precipício sem fim. Os braços doem, não há ninguém por perto para ajudá-Io, e nenhum lugar para ir senão... o fundo do abismo.
— Uma imagem bem clara.
— Eu sei. Ela não me ama, Lydia. Acho que nunca me amou. Não há mais nada a fazer. Ninguém pode me ajudar.
— Deus pode.
— Desta vez, nem Ele pode resolver.
— Anton, o que pode ser tão terrível? Por que não me conta?
— Fui traído. Estou apenas esperando que o ódio cresça o bastante para socar o...
— Quem?.
Anton balançou a cabeça.
— De quem está falando?
— Se eu disser, vai sentir a mesma coisa que estou sentindo, e não quero fazê-Ia infeliz e amarga. Por outro lado... não sei como esconder a verdade de você.
— Que verdade?
— Eu... sinto muito, Lydia.
— Por quê? A culpa foi sua?
— Talvez — ele encolheu os ombros. — De alguma maneira distorcida e caótica, talvez eu tenha sido o único culpado.
— Fale de uma vez, Anton! Está me deixando nervosa!
— O filho que Peine está esperando não é meu.
Atônita, Lydia tentou absorver o impacto provocado pelas palavras. O filho de Peine só podia ser dele! Eram casados! Quem mais poderia ser o pai?
— Não entendi — murmurou.
— Eles nos traíram, Lydia! — Anton gritou desesperado. — Quem?
— Jakob e Peine. O bebê é filho de Jakob.
Anton estava delirando! Não podia ter consciência do absurdo que estava dizendo!
— Mas... isso é impossível.
— Tem certeza? Peine sempre desejou meu irmão. Eu percebia os olhares que lançava na direção dele, mas fazia o possível para não acreditar no que via. Orgulho demais, 
acho.
Devagar, Lydia começou a juntar as peças do quebra-cabeças. Peine sempre o desejara? Claro! Agora tudo fazia sentido! Por isso a convencera a cortar os cabelos e 
plantara sementes de dúvida sobre as meretrizes das cidades. Peine, não Lydia, sua esposa, preocupara-se com a possibilidade dele estar se deitando com outras mulheres!
Peine queria Jakob. Por isso havia lhe contado sobre a primeira visita que fizera à casa paterna. Por isso fizera de tudo para desiludí-Ios. Desconfiara de alguma 
coisa, mas havia sido incapaz, ou covarde demais, para transformar os pressentimentos e presságios em pensamentos concretos.
No entanto... acreditara em Jakob quando ele fizera seus votos de casamento. Sabia que ele não prometera em vão.
— Jakob não teria coragem de me trair — disse com tom firme. ...
— É evidente que não. Mas Peine está completando o sexto mês de gravidez, o que significa que estiveram juntos antes de vocês se casarem. Deus, o que estou dizendo? 
— desesperou-se, passando as mãos pelos cabelos num gesto aflito. — Não sei de mais nada!
O chão abria-se sob seus pés e sua cabeça girava. Olhava para Anton, mas não conseguia enxergá-Io O ar no galpão era insuficiente, e não havia nenhum lugar para 
onde ir. Nada em que pensar. Apenas sentimentos confusos, emoções conflitantes. Agonia. Traição. Vazio.
Agora compreendia por que Jakob queria tanto ter uma casa. Precisava afastar-se da mulher que desejava, e que casara-se com seu irmão. Como sua esposa, representava 
apenas uma distração conveniente, uma forma de desviar seus pensamentos da atração que sentia por Peine. Talvez não houvesse sido capaz de dar prosseguimento ao 
romance com a esposa de seu irmão, e por isso casara-se. Mas... havia dito que jamais estivera com outra mulher antes. Teria mentido?
Jakob devia amar Peine. Jamais havia dito amá-Ia, apesar de confessar seu desejo de forma incansável e insistente. Atendia às necessidades de seu corpo, mas estava 
longe de ser a eleita de seu coração.
— Oh, meu Deus — choramingou.
Peine estava esperando um bebê. O filho que, por direito, devia estar crescendo em seu ventre!
Mortificada, lembrou-se das palavras do marido depois daquela primeira vez, quando Ihe dissera que teriam de estar juntos mais de uma vez para conceberem uma criança.
Muitas vezes...
Com Peine?
Anton fitou-a e perguntou:
— Você está bem?
— Não! E não sei se serei capaz de perdoá-Ios!
— Sinto muito, Lydia.
Incapaz de falar, ela afirmou com a cabeça e saiu do galpão. O vento frio a atingiu como uma bofetada, mas a sensação não era nada, comparada às coisas horriveis 
que sentia. Como poderia ver o ventre de Peine crescendo a cada dia, abrigando o filho de Jakob?
Impossível!
Havia ignorado a natureza humana até deixar a casa paterna e vir para a casa dos Neubauer. Como Peine devia ter se divertido com sua estupidez! Mentira, inventara 
coisas horríveis para atormentá-Ia... e Jakob também pecara por omissão.
Na escada da varanda, parou para respirar e pensou na possibilidade dele ignorar a terrível tragédia que desencadeara. Saberia que havia engravidado a mulher de 
seu irmão?
Evidente que sim! Peine não perderia uma chance de prendê-Io. Sempre encontrava formas de entabular conversas particulares, secretas... De repente lembrou-se de 
uma cena particularmente inquietante. Peine sentada aos pés de sua cama, os olhos verdes devorando o contorno do corpo de Jakob sob o lençol.
Não... Não poderia ficar e conviver com tanta imoralidade.
Tinha de ir embora, e depressa.
— Tirei as roscas do fomo — Annette avisou ao vê-Ia entrar. — Lydia! O que aconteceu?
Balançando a cabeça, atravessou a cozinha correndo e subiu a escada para o quarto, onde começou a arrumar as malas como se todos os demônios a perseguissem.
— Lydia! O que está fazendo? — Annette insistiu.
— Vou embora — disse, tirando os vestidos cinzentos do armário e dobrando-os sem o menor cuidado.
— Mas... para onde?
Finalmente Lydia virou-se e encarou a cunhada. A dor e a preocupação que viu em seus olhos tiveram o poder de trazê-Ia de volta à realidade.
— Para onde vou? — O que estava fazendo? Não tinha nenhum lugar para onde ir. Agora que sua avó falecera, não tinha ninguém em Accord. Não podia voltar para lá. 
Não tinha nada e nem ninguém para quem pudesse fugir. Mas tinha Jakob e Peine de quem fugir. — Não sei. Não importa.
— Lydia, o que aconteceu? Por que vai partir?
— Porque Jakob não me ama. Nunca me amou.
— Não acredito!
— Pode acreditar — insistiu, abrindo as gavetas onde guardara os presentes com os quais ele aliviara a própria consciência.
Se entrara nesse casamento sem nada, sem posses ou bens materiais, sairia dele da mesma forma. Só precisava das moedas de prata que guardara sob os lenços de seda. 
Depois, quando encontrasse um emprego, pensaria num jeito de devolvê-Ias sem ter de encontrá-Io.
Apressada, terminou de jogar seus poucos pertences na mala e fechou-a.
— Lydia, não faça isso, por favor. Você está me assustando!
Lydia a abraçou, tentando não chorar diante dos fragmentos dos sonhos esmagados.
— Obrigada por ser minha amiga e tentar me ajudar. Cuide bem do bebê. .Você será uma mãe maravilhosa.
— O que vou dizer a Jakob?
Sem responder, Lydia virou-se e saiu da casa onde, pela primeira vez na vida, conhecera a felicidade. E o desespero.
Jakob chegou para a refeição diurna e olhou em volta.
— Onde está Lydia?
— Não posso dizer ao certo — Annette respondeu temerosa, virando-se depois de deixar o prato de roscas e biscoitos sobre a mesa.
Jakob sentou-se, escolheu um biscoito e mordeu-o.
— O que quer dizer? Não vi minha mulher lá fora, e isso só nos deixa duas alternativas. Ou ela está lá em cima, ou foi buscar alguma coisa na despensa.
— Não. Ela não está em nenhum dos dois lugares.
Peine e Anton também não haviam descido para comer, e Annette alimentava Nikolaus em sua cadeira alta. Confuso, Jakob olhou para o pai e o irmão, que pareciam tão 
atordoados quanto ele.
— Afinal, onde ela está?
— Já disse que não sei.
— Mas sabe que ela não está em casa, certo?
— Certo.
— Annette, quer fazer o favor de falar o que sabe?
— Ela foi embora. Isso é tudo que sei.
Invadido por um estranho pressentimento, Jakob levantou-se e subiu a escada aos saltos. O quarto estava arrumado, limpo... e vazio.
No armário, o vestido amarelo e o verde pendiam do arame que mandara instalar logo depois do casamento, mas os trajes mais antigos, os de tecido cinza, haviam desaparecido, 
bem como a mala de couro.
A escova de cabelo e os grampos também não estavam sobre a penteadeira, e um suave perfume de lavanda pairava no ar, alimentando sua aflição.
Onde estava Lydia?
Como um louco, disparou a abrir gavetas e encontrou os presentes que lhe trouxera, abandonados em meio aos espaços antes ocupados por seus objetos pessoais.
Confuso, examinou o quarto que haviam dividido nos últimos meses. A Bíblia havia desaparecido da mesa de cabeceira, e a visão da superfície vazia foi o golpe de 
misericórdia em sua esperança.
Lydia havia partido.
Mas... para onde?
Na noite anterior, haviam feito amor naquela cama e dormido abraçados. Antes de sair para o trabalho, naquela manhã, beijara seus lábios com tanta paixão que ela 
tivera de empurrá-Io até a porta para impedir que a arrastasse de volta à cama. O último olhar trocado à mesa do café fora uma promessa para a noite seguinte. Esta 
noite. Onde Lydia passaria a noite, se não a encontrasse? O que havia acontecido entre o café da manhã e este momento?
Desesperado, saiu do quarto e desceu a escada como um raio.
— Que diabos está acontecendo? — trovejou.
Johann encarou-o como se o filho houvesse se apresentado nu para o jantar. Franz abriu a boca e lançou um olhar assustado na direção da esposa.
Annette permanecia junto à pia, os dedos crispados sobre o mármore frio. Devagar, virou-se e encarou o cunhado, os olhos cheios de lágrimas intensificando sua apreensão.
— Onde ela está? — Jakob perguntou mais uma vez.
A porta de tela rangeu e Anton entrou, parando no meio da cozinha ao sentir a tensão que dominava o ambiente.
Annette manteve os olhos fixos nos de Jakob e moveu a cabeça na direção de Anton num movimento imperceptível, como se indicasse que ele era o portador da resposta.
— Onde está minha esposa? — Jakob rosnou, desta vez dirigindo-se ao irmão.
— Eu contei a ela — Anton respondeu em voz baixa.
— Contou o quê?
— Sobre o bebê.
— Que bebê?
— O filho que vai ter com Peine.
— De que diabos está falando?
— Estou falando sobre a noite... ou noites que passou na cama com minha esposa.
— O quê?
— Não negue, Jakob. Peine me contou tudo.
— Disse... que eu a engravidei? — Jakob balançou a cabeça, tentando clarear as idéias. — E você acreditou?
— Sim, eu acreditei. Isso explica uma série de coisas.
— Quais, por exemplo? — perguntou, concentrando-se para tentar entender o que estava acontecendo.
Só podia ser um pesadelo!
Anton olhou para Johann e Franz.
— Uma série de coisas — repetiu.
— E disse esse absurdo a Lydia?
Ele afirmou com a cabeça, demonstrando os primeiros sinais de dúvida.
— E ela também acreditou — concluiu, tentando conter as emoções tumultuadas que ameaçavam dominá-Io.
Fúria. Pânico. Dor.
— Jakob, Peine sempre o desejou.
— Você enlouqueceu, Anton!
— Está querendo dizer que não sabia disso?
— Ela sempre me tratou bem. Você está cometendo uma injustiça!
Lembrou-se de Lydia falando sobre coisas que Peine havia dito ou feito, e que pareciam sem propósito. Não dera importância, e agora ela causara ainda mais dano. 
Irreparável, talvez.
Os dois irmãos encaravam-se. Nenhuma palavra seria capaz de apagar o mal feito. Jakob sentia-se morrer aos poucos sob o peso da acusação do irmão. Peine havia mentido, 
e Anton acreditara nela! Depois de crescer ao seu lado, sob o mesmo teto, julgava-o capaz de adultério!
E Lydia... Acreditar que seria capaz de um ato tão baixo era mais que uma simples ofensa. Ele havia sido traído por sua falta de confiança! Onde estariam sua fé, 
sua pureza e inocência. Onde ela estava?
— Tenho de encontrá-Ia.
— Ela levou Caroline — Anton revelou.
— Você a deixou partir montada num cavalo? Partiu seu coração com uma mentira cruel e a deixou ir embora cavalgando? Seu filho de uma...
Deitado no chão, onde o murro de Jakob o jogara, Anton passou a mão pelo olho dolorido e fitou-o com lágrimas nos olhos. Devagar levantou-se e respirou fundo, como 
se quisesse controlar-se e evitar maiores aborrecimentos para a família.
De sua parte, Jakob também acalmou-se, arrependido por tê-Io agredido. Não devia estar perdendo tempo com brigas inúteis e ridículas.
Agora, o mais importante era encontrar Lydia, e só havia um lugar para onde ela podia ter ido: Accord.
Levando apenas o chapéu e a jaqueta, saiu batendo a porta e
deixou a família toda boquiaberta.
VINTE E TRÊS
Nuvens escuras escondiam o sol, e a temperatura caía rapidamente. Relâmpagos cortavam o céu.
Assustada com o estrondo de um trovão, Caroline tropeçou e Lydia segurou as rédeas com força, murmurando palavras doces na tentativa de acalmá-Ia.
Jamais sentira tanto medo... Na pressa de escapar de um confronto com Peine ou Jakob, esquecera-se dos perigos da viagem e não pegara sequer uma arma para proteger-se. 
De qualquer forma, as armas pertenciam aos Neubauer, e não as teria pego.
Caroline seguia a direção que, Lydia esperava, a levaria a Butler. Estava faminta, e se não chegasse logo à cidade, teria de parar e passar a noite ao relento. Na 
manhã seguinte completaria a jornada e pediria informações sobre como chegar a Pittsburgh. Lá encontraria um emprego, talvez numa padaria, ou no comércio, e ganharia 
dinheiro para sustentar-se e devolver o que havia tirado da gaveta.
Embora seus planos fossem claros e a determinação forte, a mente recusava-se a seguir o caminho traçado por sua vontade. Qual seria a reação de Jakob quando desse 
por sua falta? Ficaria aborrecido? Culpado? Aliviado? Iria dizer a Peine que estavam livres? Ou ela já sabia? Talvez estivesse esperando por ele, ansiosa para contar 
a novidade. Pensou no movimento das cortinas do quarto da cunhada quando terminava de preparar Caroline para a viagem. Sem dúvida, acompanhara sua partida com um 
sorriso satisfeito nos lábios.
Quem se importaria?
Annette. Johann.
Lágrimas voltaram a brotar de seus olhos. Jakob cometera uma injustiça ao levá-Ia para viver no seio de sua família. Sabia que aprenderia a amá-Ios! Como também 
fora injusto conquistar seu amor, quando seu coração já pertencia a outro alguém.
Um relâmpago cortou o céu e Caroline tentou escapar novamente ao comando, fazendo-a arrepender-se por não ter trazido Freida, mais lenta, porém dócil.
— Calma — murmurou, fazendo uma prece e pedindo a Deus que a guiasse.
Durante toda a vida, sempre tivera alguém para prover seu sustento e garantir sua segurança. O pai, os colonos... e Jakob. Agora estava sozinha, e podia contar apenas 
com Deus.
Minutos mais tarde, um som a fez compreender que sua prece havia sido atendida. Atenta, obrigou Caroline a parar para escutar melhor. Um piano! Sacudindo as rédeas, 
pôs o animal em movimento e seguiu a galope na direção da melodia, respirando aliviada ao ver as luzes alguns metros à frente. Agora encontraria um lugar para passar 
a noite.
— Obrigada, Senhor! Sabia que não me deixaria sozinha nesse momento de amargura.
Jakob ergueu a gola da jaqueta e afundou o chapéu na cabeça. A chuva o castigara na última meia hora, e as roupas molhadas aumentavam a sensação de frio. Não sabia 
com quem estava mais furioso: Peine, por sua abominável mentira, seu irmão, por passá-Ia adiante de forma irresponsável, ou Lydia, por acreditar nela e causar tanto 
sofrimento e embaraço.
Na rua estreita, desmontou e prendeu as rédeas do cavalo em tomo de um poste de luz. Temia o encontro com Etham Beker, mas tinha de encontrar sua esposa. Olhou para 
as janelas do edifício de dois andares e viu uma delas iluminada. As crianças deviam estar dormindo. E Lydia? Estaria deitada num colchão ao lado da irmã? O que 
diria quando a visse?
Fortificado pela indignação, bateu na porta e esperou alguns segundos até ser atendido pelo próprio Etham Beker.
— Quero ver Lydia — disse com fineza, notando que o sogro não o convidava a entrar, apesar da chuva. — Estou procurando minha esposa.
— Desculpe, Herr Neubauer, mas acho que não entendi. Perdeu sua esposa?
— Minha cunhada tramou um plano ardiloso para magoá-Ia, e ela deixou a fazenda esta tarde. Pensei que estivesse aqui.
— Não, ela não veio para cá. Se não acredita em mim, pode entrar e verificar com seus próprios olhos.
Sem se preocupar com as poças que suas botas formavam no chão limpo e polido, Jakob entrou e parou ao ver Christine sair de um dos quartos. Uma trança longa e dourada 
descia por sobre um de seus ombros, atravessando todo o cumprimento do peito até a cintura, conferindo-lhe uma aparência mais jovem.
— Herr Neubauer? O que aconteceu? Algum problema com Lydia?
Jakob sentiu o coração parar dentro do peito. Então ela não voltara para a casa paterna! Imediatamente, arrependeu-se por ter causado tanta preocupação.
— Desculpe, Frau Beker. Tinha certeza de que a encontraria aqui.
O medo tomou o lugar das outras emoções. Lydia conhecia o caminho até Accord. Teria sofrido um acidente, ou sido atacada por ladrões em algum ponto da estrada? Tentara 
manter-se atento ao longo da jornada, mas nunca fora muito bom em seguir pistas, especialmente quando estava nervoso e apressado. Talvez devesse voltar sobre os 
próprios passos e procurá-Ia à beira do caminho.
Podia estar ferida, inconsciente!
— O que foi? — Christine perguntou.
— Nada. Tenho certeza de que ela está bem. Talvez tenha ido visitar algum vizinho, ou uma amiga numa fazenda próxima à nossa.
— Tiveram algum... desentendimento? — ela insistiu.
— Mais ou menos. Desculpe, Frau Beker, mas preciso procurá-Ia.
— Jakob. Por favor, mande alguém me avisar assim que a encontrar.
— Mandarei notícias imediatamente — prometeu antes de sair.
Restava apenas uma possibilidade: Butler. Lydia não podia ter ido mais longe que isso.
Gostaria de seguir a galope, mas manteve a cautela a fim de evitar que o animal tropeçasse no lodo da estrada ou enfiasse a pata num buraco. A chuva diminuíra bastante, 
mas ainda era suficiente para encharcar suas roupas e congelá-Io até os ossos.
E como se não bastasse, estava cada vez mais furioso. Lydia atrevera-se a pegar suas coisas e partir sem olhar para trás, ignorando os dias e noites de felicidade 
que haviam conhecido recentemente! Não acreditava em sua honra, em sua honestidade? Jamais lhe dera motivos para desconfiar de sua fidelidade! Trouxera presentes 
lindos, coisas com as quais pretendera provar que só ela ocupava seus pensamentos.
Estava construindo uma casa para ela! Não era o bastante para demonstrar sua intenção de ser um bom marido e um pai amoroso?
E se não a encontrasse? E se Caroline a houvesse derrubado, e agora ela estivesse caída em algum lugar escuro e isolado, ferida... ou morta? A lembrança do corpo 
imóvel de Sylvie o envolveu num pânico irracional.
E se Lydia conseguisse embarcar num trem, ou numa carruagem? Nunca mais a veria! Apavorado, teve a impressão de que tudo conspirava contra ele. Até a natureza!
Pois a chuva não conseguiria detê-Io! Encontraria Lydia e a faria esclarecer cada dúvida que o assaltara desde o início desse pesadelo. E ela que tivesse boas respostas!
Só Lydia poderia decidir com que tipo de homem julgava ter se casado e quais as possibilidades de futuro para esse casamento.
Jakob desmontou diante do único estábulo de Butler e acordou o proprietário com as violentas batidas na porta. Depois de acertar o preço pelos cuidados com o animal, 
pediu para examinar as baias e experimentou um imenso alívio ao reconhecer Caroline.
— Quando esse cavalo chegou aqui?
— No final da tarde. Uma senhora me pediu para cuidar da égua até que um certo sr. Neubauer viesse buscá-Ia.
— Sou eu.
— Então é o dono da égua?
— Exatamente. Onde está a mulher que a trouxe para cá?
— Não sei.
— Ela disse alguma coisa que possa servir como pista?
— Por quê?
— Porque ela é minha esposa!
— Parece que ela perguntou alguma coisa sobre o trem para Pittsburgh. Talvez tenha embarcado.
Desesperado, Jakob correu para a estação e descobriu que o trem havia partido uma hora antes. O próximo só sairia na manhã seguinte. O gerente do único hotel da 
cidade não vira nenhum forasteiro nas últimas semanas, e Jakob não teve outra alternativa senão escolher um quarto para passar a noite.
Antes de dormir, ajoelhou-se ao lado da cama e rezou agradecendo a Deus pelo tempo que passara ao lado de Lydia e pedindo Sua ajuda para encontrá-Ia. Não seria capaz 
de continuar vivendo sem ela.
Quando terminou suas orações, o dia já estava clareando.
Peine parou diante do espelho e escovou os cabelos dourados. sorrindo para o reflexo. Lydia havia partido.
Ninguém falara com ela à mesa do jantar. mas isso não tinha importância. Não gostava de nenhum deles, mesmo.
Anton trabalhara mais depressa do que imaginara espalhando a novidade e o plano concretizara-se em um único dia. Acabaria acontecendo mais cedo ou mais tarde. Lydia 
não era a mulher ideal para Jakob. Adaptaria-se melhor à vida na colônia, e talvez até despertasse a atenção de um daqueles fanáticos sombrios.
Feliz, imaginou Jakob escovando seus cabelos, construindo uma casa para eles em algum lugar distante dessa horrível família. Anton acabaria se conformando e os deixando 
em paz. Sabia que o amor que a unia ao irmão era mais forte que tudo, e agora que tomara conhecimento do bebê, não tentaria mais impedi-Ia de ser feliz o lado do 
homem que amava.
Quanto a Jakob... acabaria voltando para ela. Saíra em busca da esposa apenas para cumprir sua obrigação, mas certamente estaria em casa ao amanhecer, conformado 
e pronto para assumir as novas responsabilidades ao lado da mãe de seu filho. Seria um pai amoroso, atencioso, mas a colocaria sempre em primeiro lugar.
Teria falado com ele a respeito do bebê? Não conseguia lembrar... Ultimamente, as coisas pareciam confundir-se em sua cabeça.
Não tinha importância. Mais algumas horas, e Jakob estaria em seus braços. Para sempre..
Jakob parou na frente da joalheria de Pittsburgh e olhou para os colares e pulseiras de ouro e prata. Havia parado neste mesmo lugar para comprar o bracelete de 
Lydia e a aliança de casamento, meses antes.
Virando-se, examinou a rua movimentada, repleta de carruagens e cavalos que passavam apressados conduzindo seus proprietários. Homens em roupas elegantes pareciam 
correr de um lado para o outro atrás de seus negócios, e mulheres elegantes passeavam pelas calçadas como se a vida fosse um imenso parque de diversões. Uma sombrinha 
amarela chamou sua atenção e ele sentiu o coração disparar dentro do peito. A mulher que a carregava sorriu para o cavalheiro a seu lado e virou o rosto em sua direção. 
Não era Lydia. E nem poderia ser. Ela não levara o vestido amarelo que lhe dera de presente.
Como gostaria de passear pela cidade de braços dados com sua esposa! Por que não pensara nisso antes? Um lugar cheio de coisas que ela jamais vira, que adoraria 
ver, e que ele deveria ter lhe apresentado. Em vez disso, partira sozinha para um local distante. Se conseguisse encontrá-Ia, a levaria para conhecer o mundo todo!
— Quer um jornal, senhor?
Jakob olhou para o rosto sardento do garoto e apanhou uma moeda no bolso para pagar pelo periódico.
— Viu uma mulher usando um vestido cinza e uma touca branca, filho? — perguntou pela centésima vez.
— Não.
— Obrigado.
Com o jornal dobrado sob o braço, seguiu caminhando pela calçada: Cinco dias. Procurava por Lydia há cinco dias e ainda não conseguira nenhuma notícia. Checara todos 
os hotéis até conseguir arrancar dos proprietários a promessa de que mandariam uma carta, caso vissem alguém compatível com a descrição oferecida. Freqüentava a 
estação ferroviária e questionava os funcionários sem descanso, mas nenhum deles havia visto uma mulher viajando sozinha e vestida com simplicidade.
Talvez devesse ter voltado a Butler e procurado pelos campos. Sabia que ela havia estado lá, e era possível que algo a tivesse impedido de embarcar no trem daquela 
primeira noite.
Afinal, por que Peine cometera tamanha crueldade? Jamais havia prestado muita atenção à cunhada. Tentava mostrar-se atento e gentil sempre que ela o procurava para 
conversar, e nunca percebera o lado sombrio de sua personalidade que os outros aparentemente conheciam. Talvez a insegurança de Lydia fosse justificada. Se ao menos 
pudesse encontrá-Ia e fazer todas as perguntas que o atormentavam!
Mais um dia. Vasculharia Pittsburgh novamente no dia seguinte, e depois voltaria para casa.
— Você é uma artista!
Lydia enrolava roscas com a eficiência nascida dos anos de prática e sorria para a mulher a seu lado.
— Parece tão fácil! Nunca vi ninguém preparar guloseimas como você. Os fregueses que procuram a casa para o café da manhã dobraram em número desde sua chegada.
Florence Allgood administrava a única pensão de Butler e um dos dois restaurantes da cidade. Era grande e sorridente, dona de uma bondade que refletia-se em seus 
olhos profundos a atentos.
— Acho que está exagerando.
— Exagerando? Você trabalha de sol a sol sem parar, e nunca reclama de cansaço!
— Estou acostumada — Lydia respondeu com modéstia.
Quando descobrira que não tinha dinheiro suficiente para pagar a passagem de trem e hospedar-se em Pittsburgh, havia pensado depressa e informara-se sobre os estabelecimentos 
locais. O primeiro restaurante não demonstrara interesse em empregá-Ia, mas Florence Allgood lembrara-se dela dos serviços religiosos e a aceitou de imediato. Lydia 
era grata pelo salário e pelo quarto onde morava.
— Pode ficar aqui, se quiser. Não precisa ir procurar outro emprego em Pittsburgh. Além do mais, aqui é mais seguro.
— Obrigada, mas partirei assim que conseguir o dinheiro necessário.
— Trabalhando desse jeito, irá embora mais depressa do que imagina.
Concentrada na tarefa, levantou-se para colocar as roscas no fomo e teve de parar no meio do caminho, acometida por uma súbita tontura. Apoiando-se na mesa, respirou 
fundo e esperou que o mal estar passasse.
— Os fregueses elogiaram suas tortas ontem à noite.
— Que bom — murmurou, fechando os olhos e esperando alguns segundos para abrií-Ios.
Felizmente havia passado.
O balanço monótono do trem começava a irritá-Io. Inquieto, Jakob olhava através da janela para a noite escura e chuvosa, certo de que não seria capaz de pegar no 
sono. Dormira pouco nas últimas seis noites que passara em Pittsburgh, e agora voltava para casa de mãos vazias.
Lydia. Oh, Lydia!
Onde poderia estar?
— Butler! — o condutor gritou.
Agora teria de enfrentar uma cavalgada de duas horas até a fazenda, sob a chuva, e precisava comer alguma coisa antes de iniciar a jornada.
Num dos dois restaurantes da cidade, onde foi atendido por uma jovem que já havia visto na igreja, pediu uma xícara de café, guisado e pão.
— Não quer um pedaço de torta? — a garota ofereceu enquanto tirava os pratos.
— Por que não? — ele encolheu os ombros.
Assim que foi servido, Jakob olhou para a fatia de torta de maçã e canela e mergulhou nas recordações. Triste, levou um pedaço à boca e o sabor o atingiu como um 
murro no estômago.
Ninguém mais podia fazer tortas como aquela!
— Senhorita! — chamou, levantando-se como se houvesse um incêndio no restaurante.
— Sim? — ela apressou-se, assustada com sua reação.
— A cozinheira que fez a torta... onde posso encontrá-Ia?
— Por quê? Algum problema, senhor?
— Não, nenhum! Só quero ver a pessoa que fez a torta!
— Bem, eu...
— Sr. Neubauer? — FIorence Allgood aproximou-se, passando um braço sobre os ombros da filha. — Posso ajudá-Io em alguma coisa?
— A torta que serve em seu estabelecimento é esplêndida, sra. Allgood.
— Obrigada.
— Quero vê-Ia.
— A torta?
— Por favor, sra. Allgood. Nós dois sabemos que minha esposa fez essa torta. Preciso vê-Ia imediatamente.
— Ah... Ela está em minha pensão. É uma boa moça.
— Em que quarto?
— Dezesseis. Espere um minuto, sim? — e foi até a cozinha, de onde voltou com uma chave. — Por favor, não acorde os outros hóspedes.
— Prometo que não vou perturbá-Ios — Jakob sorriu.
VINTE E QUATRO
Lydia estava encolhida sob as cobertas, tremendo de medo, frio e solidão. Um som metálico misturado ao ruído da chuva chamou sua atenção, e um feixe de luz penetrou 
pela porta que abria-se devagar. Na soleira, a silhueta de um homem recortava-se contra a luminosidade. Um corpo alto, forte... e dolorosamente familiar.
— Jakob... — gemeu.
— Onde está a lamparina?
— Aqui — e ajoelhou-se na cama para acendê-Ia sobre a mesa de cabeceira.
Jakob piscou. Assim que os olhos acostumaram-se à luminosidade, encarou-a com ar de acusação e tirou o chapéu, jogando-o no chão.
— Você assumiu riscos imensos, mulher! Quase morri de medo pensando no que poderia ter lhe acontecido.
— Não aconteceu nada. Há uma toalha ali — e apontou para um cabide atrás da porta, notando que ele estava ensopado. Jakob pegou-a e secou os cabelos com movimentos 
vigorosos.
— É uma mulher de sorte.
— Não sei se posso me considerar felizarda nas atuais circunstâncias.
— Parou para pensar antes de sair correndo como uma maluca?
— Não havia nada a ser pensado.
— O que aconteceu entre a última noite e o dia seguinte?
— Não quero falar sobre isso.
— É uma pena, porque vai ter de falar!
— Não grite comigo, Jakob!
— Desculpe — suspirou.
— É melhor tirar essas botas molhadas.
Irritado, ele sentou-se na beirada da cama e livrou-se dos calçados encharcados.
— Por que, Lydia? Por que fugiu de mim?
— Porque não podia ficar.
— Por causa das coisas que Anton lhe disse?
— Sim — murmurou, sentindo a dor reviver em seu peito.
— Maldição! — furioso, desabotoou a camisa enquanto falava.
— Então acha que sou mentiroso adúltero! O que mais?
— Jakob, não...
— Continue! Não quer que eu fale sobre sua falta de confiança em mim, sobre como fugiu sem ao menos me dar uma chance de defesa? Simplesmente concluiu que seu marido 
seria capaz de um ato tão baixo e desapareceu! Sua opinião a meu respeito é tocante, Lydia! Obrigado pela confiança!
— Vai negar o amor que sente por Peine?
— Diabos! De onde tirou essa idéia ridícula e absurda? Já esqueceu como a persegui como uma abelha em volta de uma flor até convencê-Ia a casar-se comigo? Não fiz 
o que pude para agradá-Ia, para garantir suas necessidades e seu conforto? Sofria cada vez que a tocava, porque não queria apressá-Ia! Esperei até que estivesse 
preparada, esperei até quase explodir de desejo! O que mais podia ter feito para provar o que sinto por você?
— Mas Peine...
Num gesto intempestivo, ele a segurou pelos ombros e obrigou-a a encará-Io.
— Pessoas casadas não precisam confiar? Lydia, nunca houve ninguém antes de você. Prometi fidelidade, lembra-se? Minha palavra não significa nada? Acha que eu me 
deitaria com a mulher de meu irmão e guardaria segredo? Que tipo de homem pensa que sou? Às vezes é tão injusta quanto seu pai com relação aos Forasteiros! Como 
teve coragem de partir sem sequer dizer adeus? — e beijou-a com urgência, incapaz de conter as emoções que explodiam em seu peito.
Sem saber como resistir ao calor que a invadia, Lydia deixou-se beijar até que ele afastasse os lábios dos dela.
— Meu Deus, vasculhei Pittsburgh à sua procura. Estava enlouquecendo de medo e tristeza!
— Você foi a Pittsburgh?
— Primeiro estive em Accord, certo de que a encontraria na casa de sua família.
— Eu fugi de minha família.
— Estou falando da comunidade.
— Não há nada para mim naquele lugar.
— E também não há nada para você em minha casa, suponho?
— Jakob, lamento ter acreditado em Anton. Alguma vez...? Esteve com Sylvie como...?
— Nunca. Já disse que não houve ninguém antes de você.
As mãos dele acariciavam seu corpo, provocando reações intensas e incontroláveis. Deitando-a, Jakob deslizou os lábios por seu pescoço e murmurou palavras doces, 
falando sobre o desejo que o queimava e a saudade que sentira.
Era tão bom! Como sentira falta dele, apesar da tristeza e a dor! Incapaz de conter-se, abraçou-o como se temesse perdê-Io para sempre.
— Estou cansado de me defender; Lydia. Não aprendeu nada vivendo comigo? — perguntou, despindo-a com mãos ágeis e delicadas. — Não sabe o que senti quando julguei 
tê-Ia perdido. Preciso de você!
— Eu sei — ela sorriu entre as lágrimas tocando seu rosto adorado.
Se conhecia seus sentimentos, tinha o direito de supor que ele também sabia o quanto o queria e como precisava dele para viver.
— Oh, Jakob... Quero ser sua novamente. Agora! — murmurou, ajudando-o a despir-se.
A chuva parou no meio da noite. Lydia acordou e ouviu os sons da rua, aninhando-se ao corpo quente do marido.
Que tipo de homem era? Viver com ele a fizera compreender muitas coisas. Era trabalhador, determinado, obstinado e gentil. Os muitos presentes que havia lhe dado 
comprovavam sua generosidade. Era persuasivo, e tinha um sorriso encantador capaz de derreter o mais empedernido coração. Era excitante, dono de lábios doces e mãos 
habilidosas.
Estava sempre disposto a satisfazê-Ia. Era um amante terno e um músico talentoso. Era muitas coisas, mas, acima de tudo, era um homem honrado.
O homem que amava.
Peine havia mentido. Por causa disso, tinha o direito de acreditar que todos os Forasteiros eram mentirosos? Não. Como também não acreditava que todos os colonos 
fossem bons e honestos. Não era essa capacidade que Deus esperava de seus filhos? A habilidade de distinguir entre o certo e o errado, o bom e o mau?
Se houvesse seguido o coração, e não a cabeça, não teria duvidado de Jakob, e não teria ferido o único e verdadeiro amor de sua vida.
Determinada a nunca mais decepcioná-Io, aconchegou-se em seu peito e adormeceu.
Quando a luz da manhã a despertou, Lydia descobriu-se sozinha na cama e sentou-se, desesperada.
A visão do chapéu pendurado nas costas da cadeira a fez respirar aliviada.
Feliz, lavou-se e escovou os cabelos antes dele retomar, meia hora mais tarde, carregando um embrulho, um prato com biscoitos e uma xícara de café.
— Obrigada — sorriu, percebendo que estava faminta.
Depois de beijá-Ia, Jakob abriu o pacote e mostrou a calça nova, a camisa e o chapéu, roupas secas que vestiu enquanto ela comia.
Quando terminou de aprontar-se, Jakob encarou-a e disse:
— Pensei em arrastá-Ia de volta para casa, se fosse necessário, mas agora sei que seria uma grande bobagem. Você precisa decidir se confia em mim, e se ainda quer 
viver comigo. Mas lembre-se que jurou fidelidade até o fim de seus dias, e lembre-se que... Bem, você pode estar grávida.
— Não preciso pensar em nada, Jakob. Já tomei minha decisão.
— E?
— Vou voltar para casa com você. Isto é... se puder me perdoar por ter sido tão injusta.
— Hummm... Não sei — ele riu.
— Jakob!
— Estava pensando em começar a construir nossa casa imediatamente, mas acho que posso ficar nesse quarto por mais alguns dias.
— Impossível! A sra. Allgood não permite a permanência de homens neste andar, e certamente nos mandará embora. A propósito... como conseguiu convencê-Ia a deixá-Io 
entrar? Você não...
— Não apontei uma arma para ela, se é o que está imaginando.
— Graças a Deus!
— Lydia...
— O que é?
-— Não me deixe nunca mais.
— Você tem a minha palavra.
Mais que minha palavra. Você tem meu coração, minha alma
e minha vida.
VINTE E CINCO
Uma charrete verde com rodas brancas passou pela rua puxada por dois lindos cavalos, e Lydia a acompanhou com olhos brilhantes e sorridentes. A cidade não a desapontara. 
Nem o homem a seu lado.
Estavam saindo do telégrafo local.
— Prometi à sua mãe que avisaria assim que tivesse notícias suas, e imaginei que meu pai também gostaria de saber que está bem.
Orgulhosa, Lydia alisou o vestido azul que Jakob havia lhe comprado naquela manhã, logo depois de chegarem a Pittsburgh. Cativada pelas imagens e sons que a cercavam, 
caminhava ao lado do marido com passos rápidos, falando muito e com animação. Jakob já respondera dúzias de perguntas.
Numa esquina, ele parou e apontou para o edifício onde haviam passado antes. Era uma construção de tijolos, com janelas em forma de arco e batentes brancos, e aporta 
principal ficava de frente para a intersecção. Sobre ela, uma câmera de madeira pendia de um cabo de aço. A placa de identificação, também de madeira, dizia: Simon 
Ulrich, Fotógrafo.
— O que acha?
— Do quê? — ela perguntou confusa.
— De tirarmos um retrato.
Seus rostos capturados para sempre, juntos? A idéia a agradava imensamente.
— Eu adoraria!
O fotógrafo, um homem grisalho com um grande bigode branco, sorriu para o casal, consultou o relógio de pulso e perguntou:
— Uma foto de casamento, talvez?
— Exatamente — Jakob fitou a esposa com olhos brilhantes.
Posaram solenemente enquanto o profissional escondia-se sob uma capa preta. Uma luz, uma nuvem de fumaça, e o trabalho estava concluído. Mais tarde deveriam retomar 
para buscar o retrato.
Como nunca havia visto uma foto em toda sua vida, Lydia olhava para a imagem fascinada. Parecia estar grudada na cadeira, uma das mãos no joelho do marido e a outra 
no buquê de flores de seda que o fotógrafo lhe emprestara. Sua expressão era plácida, embora um pouco divertida, e a pele era alva e de aparência suave.
Era uma pena não poder ver o azul intenso dos olhos de Jakob no retrato. O tom era tão surpreendente e único, que seu rosto parecia perder um toque de vida na imagem 
em preto e branco.
Jakob a levou para jantar num restaurante elegante e alugou uma carruagem para o passeio noturno. Feliz por ter realizado um sonho antigo, Lydia surpreendeu-se ao 
descobrir que nada a satisfazia mais do que a vida na fazenda, ao lado do marido. Como sua esposa, via todos os sonhos se realizarem a cada dia, através de pequenos 
gestos de carinho e atenção.
Nunca mais duvidaria de sua honra e sinceridade.
Mais tarde devolveram a carruagem e voltaram para o hotel de mãos dadas. O que mais podia querer? Tinha uma vida agradável, um marido que amava, bons amigos... Logo 
teriam uma casa e, se Deus a ajudasse, um filho.
Era mais que suficiente.
A família a recebeu de braços abertos, e até Jess parecia feliz com seu retorno, balançando a cauda e andando de um lado para o outro a seus pés.
Anton aproveitou a primeira oportunidade para levá-Ios para a sala e desculpar-se.
— Ainda não sei ao certo o que aconteceu — encolheu os ombros. — Sei que ela mentiu. O que me assusta é que ela parece não saber que mentiu
Jakob e Lydia trocaram um olhar intrigado antes de encararem
Anton, que sentara-se no sofá e torcia as mãos num gesto nervoso.
— O que está dizendo? — Jakob perguntou.
— Acho que ela acredita na mentira. Ou acredita, ou é uma atriz como jamais se viu.
Lydia não viu Peine até a hora do jantar, quando ela entrou na cozinha com um lindo vestido azul e uma fita da mesma cor nos cabelos. A criança que carregava no 
ventre acrescentava um brilho especial à sua pele, tornando-a especialmente radiante. Os Neubauer trocaram olhares de apreensão e incerteza.
— O que comeram no restaurante de Pittsburgh? — Annette perguntou, rompendo o estranho silêncio.
— Rosbife — Jakob respondeu.
— Legumes com um molho de queijo e pastéis de frutas para a sobremesa — Lydia completou, dando continuidade à conversa e amenizando o desconforto de todos os outros. 
— Acho que sou capaz de fazê-Ios.
— Sentimos sua falta, filha — Johann confessou.
Filha! O calor que sua nova família lhe oferecia envolvia seu coração num manto de alegria.
Todos concordaram com o patriarca. Todos, menos Peine, que cortava uma cenoura cozida no prato de Nikolaus e ignorava o ambiente que a cercava.
Segurando a mão da esposa, Jakob informou a todos os familiares:
— Vou construir a casa antes do inverno. Se puder contar com um pouco de ajuda, acho que conseguirei terminar tudo e ainda fazer uma linda lareira.
— Conte comigo — Anton prontificou-se.
Franz e Johann também se colocaram à disposição.
— Podemos aproveitar as noites frias para costurar e bordar as cortinas — Annette sugeriu.
Emoções confusas tomavam conta do peito de Lydia. Sabia que seria maravilhoso ter sua própria casa, mas tinha certeza de que sentiria muita falta do carinho da família 
e das longas e agradáveis conversas.
Como se percebesse seus sentimentos, Jakob pousou um braço sobre seu ombro e puxou-a para mais perto.
Mais tarde, depois de todos irem se deitar, ficaram sentados no chão diante da lareira, vendo as últimas porções de lenha transformarem-se em brasas.
— No próximo inverno, estaremos sentados diante da nossa lareira — Jakob comentou.
— É verdade.
— Faremos um fogo bem forte e ficaremos nus.
Lydia riu, mas o calor mais intenso que o provocado pelo fogo envolveu seu corpo.
— É engraçado — ele prosseguiu, abraçando-a e beijando seus cabelos. — Foi exatamente o fogo que nos uniu, lembra-se? Às vezes me perguntou se estaríamos casados, 
caso não houvesse acontecido aquele incêndio na padaria.
— Não sei — ela suspirou, virando-se e deslizando um dedo sobre seus lábios. — Perdi as contas de quantas vezes orei agradecendo a Deus pelo incêndio, e por ninguém 
ter saído ferido. Você foi corajoso.
— Não foi nada.
Rindo, ela ergueu a cabeça para um beijo rápido.
A luz da lareira projetava suas sombras na parede. Peine ouvia suas vozes com desconforto crescente, sentindo a serpente do ódio enroscando-se em suas entranhas. 
Silenciosa, apoiou-se na parede do corredor e pousou a mão sobre o ventre. Maldita Lydia! Havia sido uma pedra em seu caminho desde a primeira vez em que a vira. 
Aquela criatura ridícula devia ter morrido no fogo! Devia ter se perdido na fuga. Jakob teria ficado aliviado e feliz por saber que estavam livres.
Mas era bom demais. Enquanto sua esposa estivesse por perto, sentiria-se responsável e continuaria cumprindo seu dever. A única maneira de lhe trazer paz era acabar 
com o problema de uma Vez por todas. Se Lydia desaparecesse...
 A idéia era boa. A criança em seu ventre mexeu-se, um sinal obvio de cumplicidade. Um rápido momento de lucidez lançou uma ruga em sua testa. A criança! Filho de 
Jakob? Filho de Anton. Fechou os olhos e viu o rosto sorridente de Jakob. Ouviu as palavras doces que só ele sabia pronunciar e o imaginou livre para viver a seu 
lado. A névoa dissipou-se em sua mente e ela lembrou.
O filho de Jakob. E dela. Lydia era uma intrusa.
Sorrindo, atravessou o corredor e subiu a escada. No quarto, apanhou a lamparina sobre a mesa de cabeceira e encostou um palito de fósforo à chama, vendo-o inflamar-se 
numa solução bruxuleante e azulada. Em pouco tempo você estará livre. Jakob. Pouquíssimo tempo.
A oportunidade nem sempre vem bater na porta. Às vezes se tem de sair atrás dela. E Peine queria Lydia fora de seu caminho. Sonhara com isso na noite anterior. Quando 
os homens levantaram-se para o trabalho ao amanhecer, ela já havia se vestido e preparava-se para entrar em ação.
Annette seria distraída com facilidade. Ela nunca perdia uma oportunidade de embalar Nikolaus, trocar sua fralda ou dar uma refeição.
Fingindo dor de cabeça e pontadas nas costas, Peine esperou que a cunhada se oferecesse para levar Nikolaus para o quarto, o que aconteceu imediatamente. Rápida, 
deixou a cozinha e foi dar uma olhada no galpão de ferramentas. Tudo perfeito. Agora, só precisava esperar por Gerta. Lydia, corrigiu-se. A sanguessuga. Nada havia 
lhe dado tanto trabalho. Perdera muito tempo tentando livrar-se dela com bondade e gentileza. Reese havia tentado ensiná-Ia a ser uma boa menina. Pois bem, velho, 
era uma pena, mas bondade não oferecia soluções para os problemas criados pelo tipo de Lydia.
Não havia mais tempo. Não suportava mais a piedade, os olhares cheios de compaixão e os comentários sussurrados pelos cantos da casa. Aqueles fanáticos religiosos 
e idiotas achavam que a humilhariam novamente, que aceitaria seus julgamentos de cabeça baixa, sem reagir... Acreditara ter lhes dado uma boa lição com Gerta, mas 
eles deviam ter esquecido. Pois bem, era hora de refrescar suas memórias..
Ultimamente andava muito cansada. Cansada das atitudes de Anton, da presença de Lydia, de esperar por Jakob. Precisava fazer alguma coisa para libertá-Io. Algo permanente, 
capaz de eliminar a ratazana de igreja de uma vez por todas. Algo que, desta vez, não pudessem esquecer tão depressa.
Erguendo a saia acima dos tornozelos, Peine correu de volta para casa.
Desta vez conseguiria... ou morreria na última e definitiva tentativa.
Lydia acabara de fazer sua primeira barra de sabão com gordura e soda cáustica, e estava guardando os pedaços uniformes na despensa cheia. Sentindo os aromas que 
aprendera a apreciar, parou para respirar fundo e identificá-Ios. Batas, cebolas, pimentas secas, mação desidratadas... Depois de três estações, finalmente sentia-se 
parte integrante da família e da vida na fazenda. O inverno seria longo e frio, mas na primavera teriam uma casa nova cercada de flores.
— Lydia, corra! — Peine gritou. — Jakob está ferido! Imediatamente, Lydia abandonou as barras de sabão e seguiu a cunhada, limpando as mãos no avental.
— Onde ele está?
— No galpão de ferramentas.
— Pensei que os homens estivessem recolhendo pedras para a construção da casa.
— E estão, mas Jakob voltou para apanhar algumas ferramentas. Corra
Mesmo grávida, Peine movia-se com velocidade surpreendente. O que teria acontecido com seu marido? Talvez houvesse caído do cavalo, ou sofrido um acidente com uma 
das máquinas ou ferramentas... Lembrando-se do pavor que sentira ao vê-Io desfigurado por picadas de abelhas, fez uma prece rápida e desesperada. Jess alcançou-as 
pouco antes do galpão de ferramentas e as seguiu, latindo muito.
Quando aproximaram-se da porta, Lydia sentiu cheiro de querosene e achou muito estranho mas seguiu em frente. Mais leve, acabou ultrapassando Peine antes de entrarem.
— Onde ele está? — perguntou.
O cheiro era mais intenso dentro do galpão, e ela hesitou na soleira. Algo estava errado.
Peine a empurrou para dentro.
— Vá ajudá-Io!
— Jakob? — chamou, tentando ajustar os olhos à escuridão e andando devagar, dominada por uma estranha e intensa sensação de perigo.
Silêncio.
Apreensiva com o aroma e o sorriso doente nos lábios de Peine, Lydia olhou em volta e viu o fogo ardendo no forno a lenha, bem perto da prateleira onde guardavam 
as tábuas e os restos de madeira. Um maço de feno havia sido trazido para o galpão e deixado ao lado do fomo, e o cheiro forte de querosene começava a enjoá-Ia.
— Não há ninguém aqui.
— É claro que não, sua idiota!
Assustada, Lydia virou-se a tempo de ver Peine trancando a porta e apontando uma arma em sua direção. Do lado de fora, Jess latia desesperada.
— Peine... Onde está Jakob?
— Onde mais, senão construindo nossa casa?
— O que está tentando fazer? — perguntou com voz mansa, como se falasse com uma criança... ou uma lunática.
— O que é necessário para libertar Jakob. Ele quer viver comigo e com o bebê.
— Você já tem um marido.
Uma expressão confusa surgiu no rosto de Peine, mas em seguida ela riu. Estridente. Subitamente. Um riso de louca.
— Marido? Anton? Ele pôs um anúncio no jornal! Não gosta de mim!
— É claro que gosta! Ele a ama!
— Cale a boca! Anton só queria um filho, e isso ele já tem.
Agora posso viver com Jakob em paz!
— Se ele não ama você, por que ficou tão desesperado quando
soube que não era o pai do bebê?
— Orgulho.
Anton estava certo. Peine acreditava na mentira que criara!
—Acho que está cansada, ansiosa... Por que não pensa direito no que está fazendo?
— Cale a boca! Isso é um acidente. Não me obrigue a atirar em você. — Sem desviar os olhos de seu rosto, aproximou-se do fomo e rasgou um pedaço de tecido da própria 
roupa. — Quando ouvi Jakob dizendo que o fogo os havia aproximado, tive certeza de que só ele poderia separá-Ios. Se houvesse ficado longe daqui, nada disso seria 
necessário. Mas Jakob cumpriu sua obrigação de marido e a trouxe de volta.
— Vai me matar?
— Não. Você vai sofrer um terrível acidente.
Tentando acalmar-se, Lydia fez uma prece pedindo a ajuda que sempre lhe socorrera nos momentos mais decisivos.
— E Anton? Também sofrerá um acidente?
— Só se for estúpido como você.
— Peine, acha mesmo que Jakob irá viver com você, se eu morrer?
— Sim! — ela gritou. — Ele me quer! Você nos separou porque me odeia, mas ele me ama! — e aproximou o pedaço de tecido do fogo, olhando para a chama com ar fascinado.
Lydia olhou em volta. Como poderia detê-Ia?
— Sabe de uma coisa? Isso não vai parecer um acidente arriscou. — O que Nikolaus vai pensar quando souber que a mãe é uma assassina?
— Desista, Lydia. Não vai conseguir escapar.
— Só estou pensando em Nikky... e no bebê.
— Pensa muito nesse bebê, não é?
— Sim, muito.
— Adoraria estar carregando um filho de Jakob, não?
— Para ser sincera... eu estou.
Peine abaixou a mão com a tocha improvisada e arregalou os olhos.
— Se me matar, vai estar assassinando o filho de Jakob, também.
— É mentira!
— Não, não é. E ele jamais a perdoará por ter matado seu filho.
— Jakob jamais saberá — e jogou o tecido incandescente na pilha de feno, que inflamou-se com um ruído assustador.
Lydia correu até a porta e conseguiu abri-Ia, apesar dos dedos trêmulos. Em pânico, saiu do galpão e correu como uma louca até sentir-se segura. Estava salva!
No galpão, Peine tremia de raiva. Lydia não tinha o direito de fugir e estragar um plano tão perfeito!
As chamas dançavam ao longo do piso coberto de feno, formando desenhos coloridos e misteriosos, como dedos que a apontavam e a acusavam de estar fracassando.
Não. Não fracassaria. Devagar, acariciou o cano da arma e sussurrou:
— Por nós, Jakob.
Aproximou-se da porta para apontar e inclinou-se, a saia roçando o feno em chamas.
Do lado de fora, Lydia hesitava. Precisava avisar os homens!
Mas se fosse procurá-Ios, o galpão seria destruído pelo fogo.
Um grito de horror a fez lembrar do terror que sentira na padaria, em Accord, quando Jakob a salvara de morrer queimada. Não havia outra alternativa.
Corajosa, agarrou a manta de um dos cavalos no celeiro e voltou para o galpão. Cobriu o rosto com o avental e, tossindo, tentou encontrar Peine no meio da fumaça. 
Ao vê-Ia, jogou a manta sobre seu corpo e tentou posaria para fora.
— Venha, Peine!
— Não.
Confusa, virou-se e viu a arma em sua mão.
— Peine, não...
— Desta vez não vai escapar.
Apavorada, Lydia pensou nas alternativas que tinha. Se ficasse, morreria queimada no galpão de ferramentas. Se corresse, poderia levar um tiro... ou não. Peine podia 
errar! Preparou-se para fugir, mas a fumaça já havia penetrado em seus pulmões e um ataque de tosse lhe roubou o ar.
Um ruído ameaçador anunciou que o teto começava a desabar. E o primeiro pedaço de madeira caiu entre as duas, impedindo que Lydia visse a rival. O fogo espalhara-se 
irremediavelmente, bloqueando a passagem até a porta.
Tossindo, Lydia inclinou-se e tentou respirar, os olhos ardendo e lacrimejando.
— Mamãe! Mamãe! — Peine gritava. — Volte! Não me deixe aqui!
Transportada de volta a um dia de abril em que chegara a preparar-se para morrer, Lydia percebeu que agora não conseguia mais resignar-se ao destino trágico. Disposta 
a lutar, esmurrou o piso de madeira e gritou com todas as forças.
O som da madeira se rompendo e dos estalos provocados pelo fogo juntaram-se aos latidos de Jess. A fumaça invadia seus pulmões. Tentou cobrir o rosto com avental 
e agarrar-se à consciência, mas uma espécie de desorientação começava a dominá-Ia. Se havia perdido as forças, quem ainda estava gritando?
Jakob viu a fumaça antes de chegar ao galpão. Jess o alertara com seus latidos desesperados e insistentes e, estranhando seu comportamento, ele decidira chamar os 
irmãos e voltar para a fazenda.
— Eu ouvi gritos! — Annette avisou ao vê-los desmontar.
Como para confirmar as suspeitas de todos, Lydia gritou desesperada no interior do galpão.
Estava presa no interior do galpão em chamas!
— Providenciem água! — Jakob ordenou, retirando o machado do alforje preso à sela do cavalo.
Com a força gerada pelo desespero, golpeou as paredes várias vezes até derrubá-Ia e abrir espaço suficiente para que pudessem socorrê-Ia. Só esperava ter chegado 
a tempo.
— Lydia!
Rápida, Jess passou pela abertura antes dele e, cego pela fumaça, Jakob orientou-se pelos latidos. Um vulto inerte no chão...
— Lydia!
Sem pensar em mais nada, tomou-a nos braços e correu para fora do galpão, enfrentando as chamas com a bravura dos desesperados.
— Ela está bem? — Annette perguntou ao vê-Ios, assustada com o corpo enegrecido nos braços do cunhado. Então Lydia tossiu e ela respirou aliviada... — Graças a Deus! 
O que devo fazer?
— Vá buscar água e toalhas — ele orientou, vendo os irmãos e o pai voltarem com vários baldes, bacias e outros recipientes. — Vamos lavá-Ia e examiná-Ia em busca 
de ferimentos.
Tentando manter a calma, Jakob a deitou sobre a relva e a viu dobrar-se sob a violência de um ataque de tosse.
— Está tudo bem, querida. Foi a fumaça...
Lydia ergueu o corpo e sentou-se, tentando dizer alguma coisa apesar da falta de ar.
— Pe... Pe...
— Não faça nenhum esforço.
— Pe... Peine! — exclamou, agarrando-se à camisa do marido no momento em que Annette voltava com a água. — Ela está...
— Oh, meu Deus! Anton! Franz! — Jakob gritou, levantando-se como se uma mola o impulsionasse.
Os dois prosseguiam no esforço de lançar água pela abertura criada pelo machado.
— Peine está lá dentro!
Anton largou o balde que segurava e Franz pousou a mão sobre seu ombro.
— É tarde demais.
Sem pensar, Anton lançou-se através da abertura e Jakob ameaçou segui-Io, mas Johann colocou-se no caminho dos filhos.
— E inútil! Não podem fazer mais nada! E tarde demais.
— Mas... o bebê! — Anton balbuciou, passando pelo pai e mergulhando através da abertura na parede.
Franz agarrou-o por uma perna e Jakob o ajudou a puxá-Ia de volta.
Annette assistia à cena e soluçava.
— Anton, é tarde demais! — Johann gritou, segurando o rosto do filho e obrigando-o a encará-Io. — Não pode fazer mais nada! Pense em Nikky!
Impotentes, os Neubauer viram o fogo consumir o galpão de ferramentas.
Jakob carregou Lydia para O quarto.
— Conseguiram encontrar o corpo? — ela perguntou.
— Sim. Papai está construindo um caixão para enterrá-Ia ele respondeu com tristeza, enquanto a ajudava a despir-se para lavar-se. — Quase perdi você, meu amor. E 
por minha culpa!
— Jakob!
— Eu a trouxe para cá, e Peine tentou matá-Ia porque...
— Não fale mais nada! — ela cortou com severidade. — Apenas uma coisa importa, Jakob, e é o que sente por mim.
— Eu amo você, Lydia.
— Eu sei. E nunca fui tão feliz antes. Nunca fui amada, nunca tive um lar, uma família que não se envergonhasse de demonstrar carinho, afeto... Tem idéia do que 
fez por mim? Você preencheu o vazio que me atormentou ao longo de anos, e me ensinou que o verdadeiro objetivo da vida, a maior de todas as bênçãos, é adquirir a 
capacidade de amar e ser amado. É s6 isso que Deus espera de seus filhos. E eu amo você, Jakob. Transformou todos os meus sonhos em realidade.
— Quase todos.
— Todos!
— Todos?
— Sim, meu amor. Vamos ter um bebê.
O sorriso de Jakob a fez pensar no paraíso, e seu beijo a transportou ao céu.
Pensando bem, o paraíso e o céu são apenas estados de espírito
que se pode encontrar aqui mesmo na terra...
EPÍLOGO
Primavera de 1889
Está tudo pronto. Lydia, sente-se e segure Clara enquanto eu tiro as roscas do forno — Annette entregou a criança, movendo-se pela cozinha da cunhada como se estivesse 
em sua própria casa.
Lydia sorriu para a sobrinha de olhos azuis e rosto corado. Jakob colocou a última cadeira junto da mesa da sala de jantar e sentou-se ao lado da esposa.
— Espero que não tenha se cansado muito com o jantar — disse.
— Sou forte e saudável como um touro, Jakob.
— Pensei que fosse ficar grande como um touro, também.
Franz riu e sentou-se ao lado do irmão.
— Ela vai perder o peso extra, Jakob. O bebê só tem uma semana! Olhe só para Annette. Seis meses, e é como se nada houvesse acontecido.
— Quero comer! — Nikolaus gritou de sua cadeira. Johann tentou conter o riso e deu um pedaço de pão ao neto mais velho.
Apesar da palidez no rosto magro e envelhecido, Anton sorriu. O inverno havia sido difícil, mas agora ele estava tentando ajustar-se novamente. A estação da renovação 
trouxera a aceitação, e sentir o calor do sol sobre as costas enquanto preparava o solo para o plantio havia sido o melhor remédio. Com o apoio e o amor da família, 
ele e Nikolaus haviam superado o pior.
Ao ouvir o filho chorando no quarto, Lydia preparou-se para ir atendê-lo.,
— Posso ir buscá-Io? — Anton pediu.
— E claro que sim!
Ele voltou com o bebê envolto num cobertor de flanela, o rosto cheio de ternura como o de Jakob, quando embalava o filho todas as noites.
Annette pôs a cesta de roscas sobre a mesa e tocou o ombro de Anton, que virou-se para ela e sorriu.
— Quero fazer a prece de hoje.
Em tomo da mesa, Os Neubauer reuniram-se para a primeira oração que Anton faria em muitos meses.
— Senhor nosso Deus. Tantas coisas aconteceram no último ano, que cheguei a duvidar de Sua existência. Agora sei que estava enganado. Obrigado por ter nos ajudado 
a reconstruir o galpão e recuperar o que perdemos. Obrigado por ter nos ajudado a enfrentar e superar o inverno. Abençoe a viagem de Jakob e Lydia a Accord, amanhã, 
e obrigado por ter amolecido o coração de Etham Beker. Olhe por nossa família, especialmente Nikky, Clara e Seth, nosso mais novo companheiro. Com Sua ajuda, continuaremos 
cuidando deles, amando-os e transformando-os em gente de bem. E um dia... nós O encontraremos no céu. Amém.
CHERYL ST. JOHN lembra-se de ter escrito e ilustrado um livro ainda criança. Ela recebeu a primeira rejeição aos quatorze anos, e aos quinze escreveu seu primeiro 
romance. Foi chefe de programação e vice-presidente da Heartland Romance Writers of America, e hoje sente-se orgulhosa em servir como presidente. Casada, mãe de 
quatro filhos e avó de três netos, Cheryl aprecia a companhia da família. Em seu tempo livre, corresponde-se com dúzias de escritores e amigos do Canadá ao Texas, 
e diverte-se lendo suas cartas.

