Série ESPIRITUALIDADE
• Caminho de perfeição, Santa Teresa de Jesus
• Castelo interior ou moradas, Santa Teresa de Jesus
• Conselhos e lembranças, Santa Teresinha
• História de uma alma, Santa Teresinha
• Livro da vida, Santa Teresa de Jesus
• Não morro... entro na vida - Últimos colóquios, Santa Teresinha
• Confissões, Santo Agostinho
• O diálogo, Santa Catarina de Sena
• O espírito de Santa Teresa do Menino Jesus, Santa Teresa do M. Jesus
• Santa Teresa de Jesus, mestra de vida espiritual, Fr. Gabriel de Sta. Madalena, OCD
• Cartas a Proba e a Juliana, Santo Agostinho
• Doutrina Espiritual de Elisabete da Trindade, M. M. Philipon
• O cuidado devido aos mortos, Santo Agostinho
• A doutrina cristã - Manual de exegese e formação cristã, Santo Agostinho
• Retiro com Santa Teresinha do Menino Jesus, Pe. Liagre
• A virgindade consagrada, Santo Agostinho
•        São João da Cruz - doutor do "Tudo e Nada", Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• Solilóquios, Santo Agostinho
• A vida feliz, Santo Agostinho
• São João da Cruz - "Noite escura" lida hoje, J. M. Ballester
• Itinerário espiritual de São João da Cruz, Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• Vida de Santa Catarina de Sena, Fr. João Alves Basílio, op
• O amor não cansa nem se cansa, São João da Cruz
• Síntese da espiritualidade agostiniana, A. T.-Barthet
• Teu amor cresceu comigo - Teresa de Lisieux: Gênio espiritual, Fr. M. Eugênio do Menino Jesus
• A solidão em Santa Teresinha do Menino Jesus, Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• Deus presente, Madre Maria José de Jesus
• A Virgem Maria, Santo Agostinho
• Descoberta da "pequena via", Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• As orações, Santa Catarina de Sena
• O dom de si, Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• As mais belas páginas de S. Teresinha, Pe. Pedro T. Cavalcante
• Santa Teresinha em gotas, Pe. Pedro T. Cavalcante
• Santa Teresinha em carne e osso, Pe. Pedro T. Cavalcante
• As cartas, Santa Catarina de Sena
• A lectio divina, Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• Itinerário espiritual de S. Teresa de Ávila - Mestra de oração e doutora da Igreja, Fr. Pedro Paulo Di Berardino, OCD
• Caminho de oração com Teresa de Lisieux, V. Sion
245$ O espírito de santa Teresa do menino jesus
111$ santa Teresa do menino jesus
222$ São Paulo - Paulus, 1986
333$ Religião - espiritualidade
   Conforme seus escritos e as testemunhas oculares de sua vida
Esta feliz serva de Deus possuía tanta ciência que soube indicar aos outros a verdadeira via da salvação
(S. S. Bento XV)
PAULUS - CARMELO DE COTIA
Título original
UEsprit de St. Thérèse de LEnfant Jésus (c) Edition de 1'Office Central de Lisieux
Tradução
Convento de Sta. Teresa - Av. Jabaquara, 244 - S. Paulo Tradução de poesias
Carmelo da SS. Trindade - Tanguá - Estado do Rio Coordenação
Carmelo do I. C. Maria e Sta. Teresinha - Cotia - E. S. Paulo. Nihil obstat
Pe. Frei Francisco de Maria Santíssima, Delegado Provincial O.C.D.
Imprimatur
Benedito de U. V., vig. ger. - São Paulo, 3-3-1972
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
O Espírito de Santa Teresa do Menino Jesus: conforme seus
escritos e as testemunhas oculares de sua vida. - 2ed.,rev. - São Paulo : Paulus, 1986. (Coleção espiritualidade).
Tradução de: L'esprit de St. Thérèse de TEnfant Jésus
ISBN 349-0454-5
1.Espiritualidade 2. Teresa do Menino Jesus, Santa, 1873-1897 3.
Vida espiritual I. Título, li. Série.
86-0837        CDD -284.4
-282.092
índices para catálogo sistemático:
1.        Espiritualidade: Religião : Religião cristã 248.4
2.        Santas : Igreja Católica : Bibliografia e obra 282.092
3.        Vida espiritual : Religião cristã 248.4
(c)PAULUS-1986
Rua Francisco Cruz, 229 04117-091 São Paulo (Brasil) Fax (011) 570-3627 Tel. (011) 5084-3066 http://www.paulus.org.br dir.editorial@paulus.org.br
ISBN 85-349-0454-5
APRESENTAÇÃO
   Os Santos não são chamas estáticas.
   Nem meteoros que passam.
   Eles são luzes que vencem as dimensões do tempo e do espaço, para - à imitação de Deus - ficarem presentes em todos os lugares e em todos os tempos.
   Santa Teresinha do Menino Jesus é assim. Como uma estrela de fulgor perene. Que continua a iluminar as veredas de boa vontade. E é sempre a mestra das almas que 
buscam a luz.
   O seu "espírito" é de ontem e de hoje.
   Como será de amanhã e de sempre, até as tubas do juízo final, quando os caminhos todos terminarem na eterna bem-aventurança da posse amorosa de Deus.
   Por isso, a leitura destas páginas é para os corações de hoje.
   A santa Igreja, renovada no Concilio Vaticano II, aspira a uma simplificação de todas as coisas, que retorne à fonte cristalina da Revelação. E seu espírito é 
reencontrar o preceito máximo do amor. Na sua dupla dimensão, Deus e o próximo.
   É este o espírito de Santa Teresinha. Ela descobrira o amor perene, em todas as suas exigências de virtude, implicações de renúncia e humildade, aplicações ao 
próximo na doçura e na mansidão.
   Santa Teresinha continua a ser mestra atualizada.
   Revistamo-nos de seu espírito. Nós atingiremos também a sua glória e felicidade, na luz do Senhor!
+ ANTÔNIO MARIA ALVES DE SIQUEIRA Are. Metr. de Campinas 22 de agosto de 1971
5
PREFÁCIO DA EDIÇÃO BRASILEIRA
   Oportuna e feliz a lembrança das monjas dos Carmelos de Santa Teresa (de São Paulo) e do Imaculado Coração de Maria e Santa Teresinha (de Cotia) de brindarem 
suas coirmãs e quantos aspiram a viver uma espiritualidade mais alta, com a tradução em nosso vernáculo do já difundido livro que tem por título "O Espírito de Santa 
Teresa do Menino Jesus".
   A presente versão, atualizada a capricho para o bom entendimento do leitor de hoje, espelha com fidelidade o conteúdo original e mira a dar-nos uma visão nítida 
e uma compreensão mais fácil da vivência íntima da jovem carmelita que tanto se sublimou na santidade.
   O "Espírito de Santa Teresinha" não é senão aquele amor ardente que a animava em todas as circunstâncias de sua curta vida no mundo e no claustro, entregue totalmente 
ao serviço de Deus, a quem se consagrara desde os mais tenros anos.
   No decorrer da leitura sente-se em cada página o palpitar de um coração generoso até o heroísmo, a têmpera dessa alma de escol fraguada no amor, que é viva chama 
de zelo pela maior glória de Deus, e pela salvação das almas, amor que se traduz pela renúncia total ao mundo, pelo sacrifício cotidiano, amor que é veemente desejo 
de abrasar o universo na fornalha ardente da caridade do Coração de Jesus.
   Em toda a sua vida, embora de breve duração, outra coisa não quis a santa carmelitana senão fazer a vontade do Senhor, pelo simples, mas integral, cumprimento 
dos seus deveres de cada dia, forja em que Deus tempera as almas heróicas.
6
Que Santa Teresinha, fiel imitadora da insigne mestra e doutora Santa Teresa de Jesus, se digne continuar a fazer chover, consoante a sua promessa, as mais lindas 
rosas do céu, as graças e as bênçãos de Deus, sobre suas felizes coirmãs e sobre todos os que se dispõem a embeber-se daquele seu mesmo espírito de amor a nosso 
Senhor!
DOM ERNESTO DE PAULA Bispo Tit. de Gerocesaréia Junho de 1971
7
INTRODUÇÃO DO DELEGADO PROVINCIAL DOS CARMELITAS DESCALÇOS
   "Fiéis de Cristo, a Igreja expõe hoje aos vossos olhares um novo e admirável modelo de virtude que todos deveis incessantemente contemplar".
   Com essas palavras exaradas pelo sumo pontífice Pio XI na bula de canonização de Santa Teresa do Menino Jesus, queremos apresentar, em nome da Ordem, a todo o 
povo de Deus do Brasil a recente tradução da edição francesa "L'esprit de la Bienheureuse Thérèse de 1'Enfant Jésus" feita pelo Carmelo de Santa Teresa de São Paulo.
   Sai este livro quando nos preparamos para comemorar o primeiro centenário (1873 - 2 de janeiro - 1973) do nascimento da Santinha das Rosas. Seu espírito continua 
vivo e operoso na Igreja de Cristo talvez pelo fato de ter Deus confiado a Teresa de Lisieux a excepcional missão (particularmente adaptada às necessidades atuais 
da Igreja) de lembrar a este mundo materialista e ateu que temos um Pai a velar sobre cada um de nós e que nos quer santificar a nós, seus filhos de adoção. Com 
sua vida e seu espírito, Santa Teresinha nos ensina que, para atingir esta santidade, não há necessidade de milagres nem de êxtases, não é preciso realizar ação 
extraordinária alguma; basta aceitar, dia a dia, a tarefa determinada por Deus e realizá- la por amor e com confiança toda filial duma criança bem pequenina.
   Deus a enviou à terra, dizendo-nos: "Imitai-a; todos o podeis porque na sua vida, nos seus atos, nas suas palavras nada houve fora do comum".
   Exteriormente, tudo foi normal em Teresinha. Todavia, nessa vida tão simples, passada entre as paredes
   8
   domésticas e no sacro silêncio do claustro, houve uma abundância de dons interiores extraordinaríssimos.
   Estes dons aparecem claros lendo o livro "O Espírito de Santa Teresa do Menino Jesus".
   Apresentamo-lo e o recomendamos a todos, especialmente àqueles que a veneram e se esforçam em seguir-lhe os passos.
FREI FRANCISCO DE MARIA SANTÍSSIMA Delegado Provincial, O.C.D.
9
APROVAÇÃO
De S. Exa. D. LEMONNIER Bispo de Bayeux e Lisieux
   Sua eminência o cardeal Vico dignou-se definir, com uma autoridade e uma benevolência notáveis, o sentido objetivo desta obra.
   Permito-me somente, para apreciá-la, inspirar-me no doutor da Igreja, São Boaventura, quando dá este conselho como título ao seu Incendium amoris:
   "Os eruditos e sábios do Mundo podem, na oração e meditação, ler este livro com proveito. Ele os guiará além das coisas do tempo, até ao trono da paz.
   Os simples, sem nenhum outro saber humano, podem nele aprender a amar a Deus, e a fazer muitos progressos no seu santo amor".
   É nesta escola de simplicidade que se deverão formar os discípulos de Santa Teresinha, a fim de penetrar também eles os misericordiosos abismos do amor divino. 
"Bem- aventurados os puros e simples, porque verão a Deus".
TOMÁS
Bispo de Bayeux e Lisieux
10
PREFÁCIO DA PRIMEIRA EDIÇÃO
De sua eminência o CARDEAL VICO Prefeito da Sagrada Congregação dos Ritos
   A publicação do volume "O Espírito de Santa Teresa do Menino Jesus" é, a meu ver, excelentemente oportuna e fará às almas o maior bem.
   A 14 de agosto de 1921, naquela solene e inesquecível audiência em que foi declarada venerável nossa atual bem- aventurada, o papa Bento XV, de grande e santa 
memória, dignou-se salientar a via da infância espiritual seguida por irmã Teresa do Menino Jesus. A amplidão doutrinal deste discurso leva-nos a crer que o chefe 
supremo da Igreja quis legar a todos os seus filhos, como um testamento espiritual, esta via da infância evangélica. Não há, pois, necessidade de insistir para recomendá-la 
aos fiéis.
   Aprecio muitíssimo a forma séria e metódica desta obra sobre o espírito da bem-aventurada. Expõe claramente a característica da sua vida interior, que é o amor 
de Deus, servindo de base a seu edifício de perfeição. Daí uma fecundidade maravilhosa numa existência aparentemente comum. Nada desses traços que nos deixam estupefatos, 
mas sim a mais sólida virtude, oculta por uma arrebatadora simplicidade. Encontra-se nestas páginas a substância mesma do Processo, no qual, através dos mínimos 
pormenores, revela-se a heroicidade.
   Enfim, a impressão produzida pela leitura deste livro reverte toda em benefício do valor moral de Teresa, cuja virtude impõe-se com uma inacreditável majestade: 
a criança torna-se uma heroína, a virgem com as mãos cheias de flores torna-se admirável por sua coragem viril.
11
Sim, verdadeiramente, esta alma, cujo abandono regozija o coração de Deus, e que se oferece sem resistência às ações de seu bel-prazer, em uma palavra, esta criança 
que se oculta tornou-se grande aos olhos do Altíssimo.
   Que ela use mais e mais de seu crédito celeste em favor daqueles que a amam e que se esforçam por seguir seus traços! Que ela conquiste também, pelos encantos 
de sua infância voluntária, aqueles que uma vaidade sutil ou a ignorância da verdade desviaram de sua via luminosa e segura. "É agora o tempo de suas conquistas" 
e o passado prova peremptoriamente que ela será para muitos um anjo de salvação.
A. CARDEAL VICO
Bispo do Porto e de São Rufino Prefeito da Sagrada Congregação dos Ritos
12
ADVERTÊNCIA
   Os textos que compõem o presente volume provêm, seja dos escritos originais de Santa Teresa do Menino Jesus, seja das notas tomadas por suas noviças, e figuram 
nos Atos do Processo de Beatificação e de Canonização. Enfim, as outras citações, ordinariamente datadas, foram recolhidas durante os últimos meses da sua vida, 
e consignadas dia a dia pela Revda. Me. Inês de Jesus (sua irmã Paulina), para sua edificação pessoal.
   Estes documentos foram escolhidos e classificados com a ativa e preciosa colaboração do Sr. Côn. Dubosq, de S. Sulpício, Superior do seminário maior de Bayeux.1
   Os textos que se referem a vários assuntos não foram repetidos, mas se encontram intercalados respectivamente na divisão que parece melhor responder ao seu pensamento 
dominante. Algumas transições discretas servem, aqui ou ali, de traços de união entre estes textos, para facilitar a leitura.
As CARMELITAS DE LISIEUX
* Nota de Tradução:
   As citações desta obra referem-se à "História de uma alma"2 edição francesa in-8?, n. 7043, 4, 1923, e edições seguintes.
   1.        Côn. Dubosq, doutor em teologia e em direito canônico, foi promotor da fé nos processos informativos e apostólicos da causa da bem-aventurada Teresa 
do Menino Jesus.
   2.        "História de uma alma - manuscritos autobiográficos", edição crítica, foi publicada por Edições Paulinas, São Paulo, 1985, 5? edição. As referências 
de páginas, contidas no presente livro, referem-se à supracitada edição francesa.
13
Cartas de Santa Teresinha dirigidas à Revda. Madre Inês de Jesus (sua irmã Paulina, sua "Mãezinha"). Cartas à Irmã Maria do Sagrado Coração (sua irmã Maria).
Cartas a sua irmã Leônia.
Cartas a sua irmã Celina.
Cartas a sua prima Maria Guérin.
Cartas a seus irmãos espirituais.
As datas simplesmente enunciadas se referem às notas
recolhidas em 1897, nos últimos meses da Santa.
14
PRIMEIRA PARTE
O AMOR DE DEUS É PARA SANTA TERESA DO MENINO JESUS A FONTE DE ENERGIA QUE FECUNDA TODA A SUA VIDA ESPIRITUAL
   "Aspirai aos dons superiores. E vou mostrar-vos um caminho ainda mais excelente".
   "Ainda que eu falasse a língua dos homens e dos anjos, se não tiver caridade, sou como um bronze que soa, ou como um címbalo que tine. E ainda que eu tivesse 
o dom da profecia e conhecesse todos os mistérios e toda ciência, e tivesse toda a fé, até o ponto de transportar montanhas, se não tiver caridade, não sou nada. 
E, ainda que eu distribuísse todos os meus bens para o sustento dos pobres, e entregasse o meu corpo para ser queimado, se não tiver caridade nada disto me aproveita" 
(ICor 12,31; 13,1ss.).
   "A caridade é o vínculo da perfeição" (Cl 3,14). "A caridade jamais passará".
   "Agora, pois, permanecem estas três coisas: a fé, a esperança e a caridade, mas a maior das três é a caridade (ICor 13,13), porque o amor é a plenitude da lei" 
(Rm 13,10).
Apóstolo são Paulo
   Vejamos o que nos quer dizer Teresinha, que se tornou uma "Palavra de Deus" (S. S. Pio XI).
15
CAPÍTULO I
DOUTRINA DA SANTA SOBRE O VALOR DO AMOR. ELE É SUA REGRA E SUA LEI
   "Minha vocação é o amor!"'exclama Teresa. "Jesus! quero amá-lo, amá-lo como nunca foi amado"2 "Que ele me dê um amor sem limites!"3 "A todo preço quero colher 
a palma; se não fôr pelo sangue, é necessário que seja pelo amor!"4 "A ciência do amor! Não quero senão esta ciência, porque eu não tenho nenhum outro desejo, senão 
este: amar Jesus até a loucura!"5
   Santa Teresinha não considerava as virtudes como meio para atingir o amor: ao invés, é do amor que faz derivar toda sua perfeição. Ela pensava nesta resposta 
do catecismo: "Deus me criou para conhecê-lo, amá-lo e servi-lo". É, pois, amando-o que ela o serve. Fiel a esta máxima, ela escrevia: "Desejais um meio para chegar 
à perfeição; não conheço senão este: o amor".6
   E como lhe perguntassem: "Tivestes que lutar muito para vos vencer assim tão perfeitamente?" ela respondeu com um acento indefinível:
1.        História de uma alma, cap, 11, p. 216.
2.        Carta, set. 1890.
3.        História de uma alma, cap. 8, p. 134.
4.        Carta, set. 1890.
5.        História de uma alma, cap. 8, p. 145.
   6.        Essa resposta lembra a de S. Francisco de Sales a uma religiosa que lhe dizia: "Quero adquirir o amor pela humildade". - E eu, replicou o santo, quero 
adquirir a humildade pelo amor. - Carta a Maria Guérin, sua prima, 1894.
17
"Oh! não é isto!"7
   Lemos, com efeito, em uma carta de 1893: "Certos diretores, eu sei, aconselham a contar os atos de virtudes para adiantar-se na perfeição; mas meu diretor, que 
é Jesus, não me ensina a contar os meus atos, ele me ensina a fazer tudo por amor".8 E, quase à morte, ela pôde dizer: "Eu sempre dei a Deus somente amor".9 Ela 
sabe que "Jesus deseja ardentemente permanecer em nosso coração", e que estima nosso amor acima de todos os dons que possamos oferecer-lhe.10
   "Sem o amor" escreve ela, todas as obras não são nada, mesmo as mais brilhantes11, não, Jesus não pede grandes ações, mas unicamente o abandono e a gratidão";12 
isto é, o amor.
   "Eu não tenho necessidade", diz ele, "de vossos rebanhos porque todos os animais das florestas me pertencem; se eu tiver fome, não é a vós que o direi, porque 
a terra, com tudo o que ela contém, é minha. Vou, por acaso, comer a carne dos touros e beber o sangue dos bodes? Imolai a Deus sacrifícios de louvor e de ações 
de graça" (Sl 49).
   Teresa se lembra que "um só ato de puro amor é mais útil à Igreja que todas as obras juntas" (São João da Cruz). Assim, ela não fará nada senão pelo amor e julgará 
tudo pelo amor.13
   Ela escreveu, comentando a passagem do salmo citado acima:
   "O Senhor não precisa de nossas obras, mas unicamente de nosso amor. Este mesmo Deus que declara não ter nenhuma necessidade de nos dizer se tem fome (Sl 49), 
não hesita mendigar um pouco de água à samaritana... Ele tinha sede!... Mas dizendo: 'Dá-me de beber' (Jo 4,7), era
7.        3 de agosto.
8.        Carta a sua irmã Celina, julho de 1893.
9.        22 de julho.
10.        Carta à prima Maria Guérin.
11.        História de uma alma, cap. 7, p. 142.
12.        Ib., cap. 7, p. 209.
13.        Ib., cap. 11, p. 219.
18
o amor de sua pobre criatura que desejava. Tinha sede de amor!"14
   Repetia em suas cartas e recomendações, a que ponto Deus é amável; quanto nos ama e procura nosso amor, quanto é delicado e se contenta com pouco; enfim, que 
o amor é a via que conduz à perfeição.
   "É ele que quer nosso amor, que o mendiga..!', escreve. "Ele se coloca, digamos assim, à nossa mercê. Ele nada quer se não lhe dermos de todo coração, e a menor 
oferta é preciosa aos seus olhos divinos".15 Ela apóia sua afirmação nesta estrofe de São João da Cruz:
Volta, pomba, que o cervo vulnerado
   No outeiro assoma Vem pelo ar de teu vôo enamorado E fresco toma.
   "Vede", diz ela, "como o santo reformador, o Esposo, o Cervo ferido, não é atraído pelas alturas, mas somente pelo ar do vôo"; e acrescenta: "Um simples bater 
de asas basta para produzir esta ferida de amor".16
   A propósito desta palavra do Cântico dos Cânticos: "Feriste meu coração com um cabelo de teu pescoço" (Ct 4,9), ela escreve:
   "Dizendo que um cabelo pode operar tal prodígio, Jesus nos mostra que mesmo as pequeninas ações, feitas por amor, são as que encantam seu coração".17
   A seu ver, "a alma mais fervorosa é a mais fiel em fazer todas as suas ações por amor".18
   Ela põe esta confissão nos lábios do Menino Jesus, no seu poema intitulado "Os anjos no presépio":
"A menor alma que me ama Para mim torna-se um céu".19
14.        Ib., cap. 11, p. 210.
15.        Carta a sua irmã Celina, 2 de agosto de 1893.
   16.        Conselhos e lembranças, p. 271. O livro foi publicado, no Brasil, por Edições Paulinas, São Paulo, 1984, 2' edição. As referências de páginas, contidas 
neste livro, referem-se à edição original.
17.        Carta a sua irmã Leônia, 12 de julho de 1896.
18.        Carta a Leônia, janeiro de 1895.
19.        Poesia: Anjos no presépio.
19
Falando às suas noviças de um brinquedo chamado caleidoscópio, cujo funcionamento havia estudado, explica- lhes como só o amor pode dar valor aos seus atos:
   "Quando nossas ações, mesmo as menores, não saem do foco do amor, a Santíssima Trindade, figurada pelos três espelhos convergentes, dá-lhes um reflexo e uma beleza 
admirável, e Jesus acha nosso procedimento sempre belo. Mas se nos distanciarmos deste centro inefável, que verá ele? Um pouco de palha, obras manchadas e de nenhum 
valor".20
   Enfim, ela repete com o Apóstolo: .."Que os dons, mesmo os mais perfeitos, nada são sem o amor; que a caridade é a via mais excelente para ir seguramente a Deus 
(ICor 13), e conclui, indicando a parte que ela escolheu.21
   "Compreendo bem que só o amor é capaz de nos tornar agradáveis a Deus; o amor é o único tesouro que ambiciono. Por ele, tendo dado todas as minhas riquezas, considero 
nada ter dado" (Ct 8,7).22 Diz ainda:
   "Não são as riquezas e a glória, mesmo a glória do céu, que meu coração ambiciona; o que eu peço é o amor!"23
   E foi o amor que, antes de ser a sua recompensa, foi sua única via e ao mesmo tempo seu alvo. Foi ele que "a purificou interiormente e tornou-a forte para sofrer 
e firme para perseverar" (Imit., liv. IV, cap. 5,2). Foi ele ainda que, como um tapete macio, recobriu as asperezas do caminho, que "lhe tornou leve o que era pesado, 
doce e agradável o que era amargo" (Imit., liv. III, cap. 5,3). Assim, escolhendo esta via rápida e segura, encontrou verdadeiramente a pedra filosofal dos antigos, 
que muda para ela, não tudo em ouro, mas tudo em alegria.
   Foi para fazer as almas partilharem de seu tesouro, que Santa Teresinha teve o desejo de comunicar aos
   20.        Conselhos e lembranças, p. 290.
21.        História de uma alma, cap. 11, p. 215.
22.        Ib., cap. 11, p. 208.
23.        Ib., cap. 11, p. 218.
20
outros os ardores de seu amor por Deus, e o método de formação espiritual no qual fora tão bem sucedida.
   Mas não somente durante a sua vida faz-se guia das almas para conduzi-las à perfeição do amor divino: prestes a morrer, tinha confiança de poder ser útil até 
o fim dos séculos; e quando pronuncia esta sentença de uma originalidade sublime, que ficará unida à sua lembrança como sua divisa de cavaleiro "quero passar o meu 
céu fazendo o bem sobre a terra", não há dúvida de que teve em vista dar assistência às almas para conduzi-las à salvação pelo amor.
21
CAPÍTULO II
SEU PRINCÍPIO DE ATIVIDADE NO AMOR: SEU ZELO POR TUDO O QUE "POSSA DAR PRAZER A DEUS"
   "Permaneço pequenina, não tenho outra ocupação que colher flores, as flores do amor e do sacrifício, e oferecê- las a Deus para lhe dar prazer".1
   É assim que Santa Teresinha do Menino Jesus resume, alguns dias antes de sua morte, sua vida toda de amor: "Procurava agir unicamente para agradar nosso Senhor".2
   É de se notar, com efeito, que este pensamento de dar prazer a Jesus, de consolá-lo, agradá-lo, sobrepujava a todos os demais.
   "Os grandes santos trabalharam para a glória de Deus", dizia ela, "mas eu, que sou apenas uma pequena alma, trabalho tão-somente para lhe dar prazer. Quero ser 
nas mãos de Deus, uma florzinha, uma simples rosa, cuja vista e perfume lhe sejam, no entanto, como um descanso, uma pequena alegria de acréscimo".3
   "Eu não quisera apanhar um alfinete para evitar o purgatório", assegurava doutra feita. Tudo o que fiz foi para dar prazer a Deus, para salvar as almas".4 Diz, 
aliás, explicitamente:
   "Não quero possuir méritos para o céu; eu quero, ó Deus, trabalhar só por vosso amor, com o único interesse
1.        6 de agosto.
2.        História de uma alma, cap. 10, p. 192.
3.        Lembranças inéditas.
4.        30 de julho.
22
de vos dar prazer, de consolar vosso sagrado coração, e de salvar as almas que vos amarão eternamente".5
   Vendo aproximar-se a morte, escrevia para sua madre priora:
   "Não creia que sua filha gosta de morrer na aurora, mais do que no declínio do dia; o que ela estima e deseja unicamente é dar prazer a Jesus".6
   A seu ver, a perfeição é o preço deste gênero de amor: "Quero ser santa" lemos em sua correspondência com uma de suas irmãs, "é fácil, existe somente um meio: 
dar prazer a Jesus".7
   É ainda deste amor que espera o socorro de Deus: "Se fores fiel em dar prazer a Jesus nas pequenas ocasiões, ele se verá obrigado a te ajudar nas grandes".8
   "Consolar Jesus" da indiferença e ingratidão dos homens foi sua ocupação constante. Desde criança, ela se oferecia a Jesus para ser sua "pequena flor".
   "Eu queria consolar Jesus, diz ela, ser olhada, cultivada e colhida por ele". Então, "dava-lhe mui freqüentemente seu coração, e se esforçava por agradá-lo em 
todas as suas ações pondo o maior cuidado para não o ofender jamais".9
   Lemos em uma de suas cartas: "Não quero que Jesus sofra; quisera enxugar as lágrimas que ele derrama pelos pecadores, convertendo-os todos".10
   E, num momento de angústia: "Oh! não percamos nosso tempo, salvemos as almas! As almas 'caem no inferno tão numerosas quanto os flocos de neve em um dia de inverno!' 
(Santa Teresa de Jesus) e Jesus chora; e nós pensamos em nossas dores, sem pensar em consolá-lo".11
5.        Ato de oferecimento ao amor misericordioso, p. 306.
6.        História de uma alma, cap. 9, p. 155.
7.        Carta a Leônia, 17 de julho de 1897.
8.        Carta a Celina, 20 de outubro de 1893.
9.        História de uma alma, cap. 4, pp. 54 e 26.
10.        Carta à Madre Inês, 1889.
11.        Carta a Celina, 14 de julho de 1889.
23
Ela nos confia:
   "O grito de Jesus agonizante: 'Tenho sede!' ressoa a cada instante no meu coração para nele acender um ardor até então desconhecido. Queira dar de beber ao meu 
Bem- amado"...12
   Se ela quer salvar as almas, é não somente para assegurar a felicidade individual de cada uma, mas, antes e sobretudo, a fim de proporcionar a Jesus o amor dessas 
mesmas almas. Escreve:
   "Há só uma coisa a fazer durante o único dia, ou antes, a única noite desta vida; é amar, amar a Jesus com todas as forças de nosso coração, e salvar as almas 
para que ele seja amado".13
   A uma noviça que lhe confiara o seu temor de perder as graças por suas infidelidades nas pequenas coisas, responde:
   "Como Deus é misericordioso e vós tendes boa vontade, quem perde não sois vós mas ele; ele, sim, é quem fica prejudicado no vosso amor".14
   A fim de que ele não perca, pois, em amor, ela pede a um de seus irmãos espirituais que faça cada dia por ela esta oração "que encerra todos os seus desejos":
   "Pai misericordioso, em nome de vosso doce Jesus, da SS. Virgem e dos santos, peço-vos que abraseis minha irmã no vosso Espírito de amor, e que lhe concedais 
a graça de vos amar muito".15
   Ela pede que esta oração seja feita mesmo após a sua morte, porque, acrescenta:
   "A única coisa que desejo é ver Deus amado, e confesso que, se no céu não pudesse trabalhar para isto, preferiria o exílio à Pátria".16
   Mas, no entanto, é com o sacrifício que ela conta, para atingir a meta.
12.        História de uma alma, cap. 5, p. 76.
13.        Carta a Celina, 14 de julho de 1889.
14.        Lembranças inéditas.
15.        Carta a seus irmãos espirituais, 24 de fevereiro de 1897.
16.        Ib., 1897.
24
Sabia como são poucas as almas fiéis em manter esta atenção nas pequenas coisas, prova certa do verdadeiro amor, e dizia tristemente:
   "Oh! como Deus é pouco amado na terra! Não, Deus não é suficientemente amado..!'17
   No seu manuscrito, ela exala esta queixa: "Mais que nunca, Jesus tem sede de amor... e mesmo entre seus discípulos se encontram, infelizmente, poucos corações 
que se entregam sem nenhuma reserva à ternura do seu amor infinito!..!'18
   É porque vê a que ponto o amor de Deus é desconhecido neste mundo, que ela se oferece como vítima a este Amor misericordioso. Esperava, com isto, abrir seu coração 
a Deus como um abismo que desejara fosse infinito, a fim de a ele atrair todas as chamas da caridade divina recusadas pela maior parte dos homens, e morrer por elas 
consumida. É procurando assim "consolar a Deus" que encontra nos exercícios múltiplos do amor, o meio de fazê- lo, porque "as almas abrasadas não podem ficarinativas.
   17.        7 de agosto.
18.        História de uma alma, cap. 9, p. 210.
19.        Ib., cap. 10, p. 203.
25
CAPÍTULO III
QUALIDADES DO AMOR DE DEUS EM SANTA TERESA DO MENINO JESUS
AMOR DILIGENTE
   "Combati como um bom soldado de Cristo" (2Tm 2,3), dizia São Paulo ao seu discípulo Timóteo.
   É afirmar que o papel do homem nesta terra não é desfrutar em paz de um amor de beatitude, mas lutar contra as más tendências que nele se opõem ao reino de Deus, 
e estender este reino divino pela atividade de um amor conquistador. Santa Teresinha o entendia deste modo; nesta luta "contra as más tendências" ela é solícita 
em nos revelar, como sempre, o alvo do amor que ela se propôs atingir:
   "Esforço-me", diz ela, "não para fazer minha coroa, para ganhar méritos e adquirir as virtudes; é para dar prazer a Jesus, salvando-lhe as almas".1 É por isso 
que ela canta:
Minha alegria é lutar sempre A fim de dar a Deus eleitos.2
   "Ó meu Jesus! combaterei por vosso amor até o fim de minha vida. Porque não quisestes repouso nesta terra, quero seguir vosso exemplo; desejo ardentemente combater 
para vossa glória; suplico-vos, fortificai minha coragem, armai-me para a luta!"3
   1.        Carta a Celina, 18 de julho de 1893.
   2.        Poesias: Minha paz e minha alegria, p. 413.
   3.        Oração, pp. 310-11.
26
Ela não desanima, e como a vissem ainda, algumas semanas antes de sua morte, renunciar-se em toda circunstância: "Quereis então adquirir muitos méritos?", dizem-lhe.
   "Oh! sim", responde, "mas não para mim: para as almas, para as necessidades de toda a Igreja, enfim para lançar muitas rosas a todos, justos e pecadores".4
Antes de entrarmos nos pormenores desta luta palmo a palmo contra a natureza, vejamos com Santa Teresinha o que é necessário para isto, e constataremos que seu conceito 
da vida perfeita nada tem de quietismo indolente. Ela diz logo:
   "Não desprezo os belos pensamentos que nos unem a Deus; há muito tempo, porém, compreendi que é necessário guardar-se de apoiar-se muito neles. As mais sublimes 
inspirações, sem as obras, de nada nos aproveitam".5 A propósito do louvor dirigido a Judite: "Agistes com uma coragem varonil, e vosso coração fortaleceu-se", faz 
esta reflexão:
   "Muitas almas se escusam dizendo: Não tenho força para cumprir tal sacrifício. Mas que elas se esforcem!6 Às vezes é difícil; no entanto, Deus não recusa nunca 
a primeira graça que dá a coragem de vencer-se; se a alma a ela corresponde, ver-se-á imediatamente na luz, então o coração se fortifica e vai de vitória em vitória".7
   "Qual seria vosso mérito", dizia a uma das noviças, "se fosse necessário combater só quando tivésseis coragem? Que importa que não a tenhais, se agis sempre como 
se a tivésseis?"8
   "Queria ver-nos sempre como um valente soldado que não se queixa em suas penas, que considera muito graves as chagas de seus irmãos e olha as suas apenas como 
arranhões".9
   Uma outra noviça, lendo esta passagem do Eclesiástico: "A misericórdia dará a cada um seu lugar segundo
4.        18 de agosto.
5.        História de uma alma, cap. 10, p. 179.
6.        8 de agosto.
7.        Conselhos e lembranças, p. 266.
8.        Ib., p. 279.
9.        Ib., p. 272.
27
o mérito de suas obras" (Eclo 16,15), perguntou à sua jovem mestra: - Por que diz "segundo o mérito de suas obras", se São Paulo fala em "sermos justificados gratuitamente 
pela graça?" (Rm 3,24).10
   Então a santa explica energicamente que, se a esperança levada até os últimos limites é composta de abandono e de confiança em Deus, seu alimento não é outro 
senão o sacrifício. E ela desenvolve assim seu pensamento:
   "É preciso fazer tudo o que depender de nós, dar sem contar, renunciar-se constantemente, em uma palavra, provar nosso amor por todas as boas obras ao nosso alcance. 
Mas na verdade, como isto é pouca coisa, é preciso colocar sua confiança naquele que só santifica as obras, e confessar-se 'servo inútil' (Lc 17,10), esperando que 
Deus nos há de dar, por sua graça, tudo o que desejamos". Este último pensamento encontrará mais adiante seu desenvolvimento, no "espírito de infância espiritual". 
Mas é útil notar aqui, que a santa teve que lutar para "se renunciar constantemente", e que ela teve necessidade de coragem para defender em si mesma a causa de 
Deus, contra os ataques das inclinações contrárias.
   Esta luta, estas oposições se encontram na vida de todos os santos. Ela quis que soubessem disto para consolação das "pequenas almas" que se perturbam com as 
más tendências.
   É, pois, por uma atenção vigilante e contínua que Teresa fez de sua vida uma magnífica floração de virtudes. No decorrer deste estudo será fácil constatar sua 
parte de mérito em tal ato ou tal forma de amor, vendo-a estremecer diante de um sacrifício, ou sentir a aspereza do estreito caminho do céu.
   Mas com quanta constância, quanto domínio de si mesma, quanta fidelidade, "caminha de vitória em vitória, praticando, segundo sua própria confissão, uma carreira 
de gigante!"11
10.        Lembranças inéditas.
11.        História de uma alma, cap. 5, p. 74.
28
Eis alguns traços em apoio dessas notas: Na infância, "sua extrema sensibilidade"12 era-lhe motivo de sofrimento. Ela escreve: "Afligia-me por qualquer ninharia. 
Chorava, não só nas grandes ocasiões mas também nas pequenas. Se me acontecia magoar involuntariamente alguém, em lugar de deixar passar, desolava- me a ponto de 
adoecer, o que aumentava minha falta ao invés de a reparar; e quando começava a me consolar da falta mesma, chorava por ter chorado".13
   Esta disposição, que poderia ter paralisado seus esforços, forneceu-lhe elemento para uma grande vitória, que descreveu pormenorizadamente, em seu manuscrito: 
Foi após a missa da meia-noite, no Natal de 1886.14 Fizeram- lhe uma reflexão, "que lhe traspassa o coração", mas, "em vez de chorar" como de costume, por motivos 
muito menores, ei-la que recolhe corajosamente suas lágrimas a ponto de fazer pensar que não tinha ouvido!
   Ama apaixonadamente os estudos, contudo compreendendo logo o perigo deste "desejo extremo de saber",15 modera sua procura de livros científicos, e se entrega, 
de preferência, às leituras piedosas.
   Sua natureza, no entanto, lhe oferece ensejo para combates. Nas vésperas de entrar para o Carmelo, triste pela decepção dos três meses de atraso que lhe são impostos, 
"é tentada a não se incomodar, e levar uma vida menos austera que de costume".16 Mas a graça triunfa; ela não quer perder "o benefício do tempo que lhe é dado e 
toma a resolução de se entregar, mais do que antes, a uma vida séria e mortificada".
   O coração de Teresa era terno e sensível, e conheceu, como tantos outros, o desejo natural de amar e de ser amado... No colégio, "vendo várias alunas se apegarem 
particularmente a algumas das mestras, Teresa quis imitar, sem todavia o conseguir".17
12.        Ib., cap. 5,        p. 73.
13.        Ib., cap. 4,        p. 70.
14.        Ib., cap. 5,        pp. 74-75.
15.        Ib., cap. 5,        pp. 77-78.
16.        Ib., cap. 6,        p. 112.
17.        Ib., cap. 4,        p. 63.
29
Não seria a resposta à sua oração diária: "Oh! Jesus, transformai para mim em amarguras todas as alegrias desta terra"? (Imit. liv. III, cap. 26,3).18
   Escolheu, todavia, uma amiga entre as suas companheiras, mas esta afeição foi bem depressa fonte de decepções, e, reconhecendo a vaidade das afeições humanas,19 
escreveu:
   "Quanto agradeço ao Senhor ter-me permitido encontrar somente amargura nas amizades da terra! Com um coração como o meu, ter-me-ia deixado prender e cortar as 
asas: então, como poderia voar e repousar?" (Sl 54,6).20 Contudo, ela disse que "no abandono das criaturas, experimentava alguns momentos de tristeza..!'21 Também 
aqui o seu meio para reagir foi a oração.
   "Dirigia-me à tribuna da capela, e encontrava nesta visita silenciosa, a minha única consolação. Lembro-me que, freqüentemente então, eu repetia esta linha de 
uma bela poesia que nos recitava nosso pai:
   'O tempo é teu navio e não tua morada..! " "Estas palavras davam-me coragem; quando penso nestas coisas, meu olhar se abisma no infinito e parece- me tocar desde 
já as praias eternas!"
   Nossa adolescente diz "não ter sido favorecida, nesta idade, com luzes do alto, como o foi mais tarde.22 Ignorava então", diz ela, "alegria do sacrifício;23 minha 
alma estava longe de ser madura, e eu não possuía muita virtude para me elevar acima de minhas misérias, e meu pobre coraçãozinho sofria muito.24
   Entrando no Carmelo, sentiu repugnância por algumas práticas da regra; mas a elas se sujeitava com a maior exatidão.
   "Durante o meu noviciado", disse ela, "era-me muito penoso, por causa da minha timidez, pedir permissão
   18. Ib., cap. 4, p. 62.
19.        Ib., cap. 4, p. 63.
20.        Ib., cap. 4, p. 63.
21.        Ib., cap. 4, pp. 68-69.
22.        Ib., cap. 4, p. 55.
23.        Ib., cap. 3, pp. 41-43.
24.        Ib., cap. 3, p. 38.
30
para determinadas mortificações usadas nos mosteiros; justamente por isso, era eu muito fiel em praticá-las".25
   "Esforçava-me muito", escreve, "para não me desculpar; minha primeira vitória não foi grande, mas, custou- me bastante. Um jarrinho, deixado por não sei quem, 
junto de uma janela, foi encontrado quebrado. Nossa mestra, crendo-me culpada de o ter deixado fora de lugar, me diz para ser mais cuidadosa de outra vez, e que 
eu não era nada 'amiga da ordem'. Sem nada replicar, beijei o chão; em seguida prometi que no futuro teria mais cuidado.26
   "Por causa de minha pouca virtude, estas pequenas práticas" repito, "custaram-me muito, e eu tinha necessidade de pensar que no dia do julgamento tudo seria revelado".
   Nessa mesma época, "veio-lhe a tentação de consolar- se, de procurar alegria junto de sua madre priora. Para satisfazer sua natureza, vinha-lhe ao espírito o 
pretexto de mil permissões a pedir".27 Mas sua resistência cresce na medida em que se intensifica o assalto. "Passa rapidamente diante da cela de sua priora, e agarra-se 
ao corrimão da escada para não voltar atrás".
   Alhures confessa-se "muito imperfeita" porque entregando-se ao trabalho de pintura, quando encontra os pincéis em desordem, e nota a ausência de uma régua ou 
canivete "pouco lhe falta para perder a paciência"...28 Que faz então para dominar-se?
   "Agarra-a com ambas as mãos e reclama com toda doçura os objetos que lhe faltam".
   Experimentou as misérias da humana fragilidade, pois, escrevendo sobre as tentações das noviças, acrescenta:
   "Eu não poderia explicar tão bem estes tristes sentimentos da natureza, se eu mesma não os tivesse experimentado".29
25.        2 de setembro.
26.        História de uma alma, cap. 7, p. 129.
27.        Ib.. cap. 10, p. 182.
28.        Ib., cap. 9, p. 169.
29.        Ib., cap. 10, p. 178.
31
No entanto, triunfa, como o prova ainda este exemplo: Sentindo uma antipatia natural muito viva por uma religiosa da Comunidade, "que possuía o talento de desagradá-la 
em tudo, não cedeu a estes sentimentos"30 e eis seu engenhoso estratagema, durante longos meses, até conseguir a vitória completa:
   "Aplicava-me" diz, "em fazer esta Irmã o que faria pela pessoa de minha maior estima. Todas as vezes que a encontrava recomendava-a a Deus; mas não me contentava 
com isto, prestava-lhe também todos os serviços possíveis, e quando tinha tentação de lhe responder de uma maneira desagradável apressava-me em lhe sorrir amavelmente. 
Amiúde também, quando o demônio me tentava violentamente, e eu podia esquivar-me, sem que ela percebesse minha luta íntima, fugia como um soldado desertor..!'31
   Conclui alegremente "que este último meio, pouco honroso, dava sempre resultado!"
   Ela se oferece para conduzir todas as tardes uma Irmã enferma ao refeitório do mosteiro, convindo entretanto, que "lhe havia custado muito fazer tal proposta".32
   Sua atitude, em face de provações mais íntimas, é sempre assim impregnada de energia; escreve, a respeito de suas tentações contra a fé:
   "A cada nova ocasião de combate, quando o inimigo me quer provocar, procedo com bravura; sabendo que é uma covardia bater-se em duelo, volto as costas ao meu 
adversário sem jamais encará-lo; depois, corro para o meu Jesus, digo-lhe que estou pronta a derramar todo o meu sangue para confessar que há um céu. Ele bem sabe 
que não tenho as doçuras da fé, esforço-me por fazer obras; tenho feito mais atos de fé durante um ano que durante toda a minha vida".33
   Mas com quanta angústia fazia essas obras e recitava esses atos de fé! Ela nos diz:
30.        Ib., cap. 9, p. 172.
31.        Ib., cap. 9, p. 173.
32.        Ib., cap. 10, p. 193.
33.        Ib., cap. 9, p. 160.
32
"Quando canto a felicidade do céu, a eterna posse de Deus, não sinto nenhuma alegria, canto simplesmente o que eu quero crer".34
   Até mesmo suas comunhões, tão desejadas, não lhe trazem consolações sensíveis, mas ela não deixa de se preparar do melhor modo possível para elas. Eis como muda 
sua pobreza em riqueza:
   "Imagino minha alma como um terreno abandonado; peço à SS. Virgem tirar os entulhos que são as imperfeições; em seguida, suplico-lhe construir ela mesma uma vasta 
tenda digna do céu, e orná-la com seus próprios enfeites. Depois convido todos os anjos e santos para virem cantar cânticos de amor. Parece-me então que Jesus fica 
contente por se ver tão magnificamente recebido, e partilho de sua alegria".35
   "Tudo isto não impede as distrações e o sono de virem me importunar; e assim, não é raro que eu tome a resolução de continuar minha ação de graças durante o dia 
inteiro, visto tê-la feito tão mal, no coro".
   Uma noviça contou-lhe que costumava suplicar à SS. Virgem enviar-lhe, no momento de prova, um sono consolador. "E tenho sido ouvida" acrescentou. A serva de Deus 
replica vivamente: "Ah! eis aí uma coisa que eu não faria nunca! Pedir consolações!..!'36 Já que me quereis imitar convém saber que eu digo:
   Oh! não temas, Senhor, que eu te desperte Espero em paz o alvorecer dos céus...37 "É tão doce servir a Deus na noite e nas provas; temos somente esta vida para 
viver de fé!" Ela expõe sua maneira de agir: "Quando não sinto fervor, estou em secura, incapaz de orar, ou de praticar a virtude, procuro pequenas ocasiões, uns 
nadas, para dar prazer a Jesus, por exemplo, um sorriso, uma palavra amável, justamente quando queria calar ou me mostrar enfadada. E se eu não encontro ocasião
34.        Ib., cap. 9, p. 161.
35.        Ib., cap. 8, p. 140.
36.        Conselhos e lembranças, p. 302.
37.        Poesias: Viver de amor, p. 381.
33
para isso, quero ao menos, repetir-lhe freqüentemente que eu o amo..."38
   No entanto, vêm as horas em que a atmosfera da alma se torna pesada, as nuvens baixam sobre nossas cabeças; então, "tudo cansa, tudo é carga" exteriormente, enquanto 
vemos, no interior, somente o triste quadro dos nossos desfalecimentos.39 Teresa não se esquivará destas provas; serve-se delas para uma maior confiança, e comparando-se 
a um passarinho fora do ninho, faz esta humilde oração:
   "Mui freqüentemente, ó meu Deus! deixo-me distrair de minha única ocupação, distancio-me de vós, molho minhas asinhas nas miseráveis poças de água da terra. Então? 
'Gemo como a andorinha' (Is 38,14), e meu gemido vos informa de tudo e vós vos lembrais - ó misericórdia infinita! - que 'não viestes chamar os justos mas os pecadores' 
" (Mt 9,13).40
   Ela se colocará sempre no número dos impotentes, dos infelizes que têm imensa necessidade de uma "infinita misericórdia". Por outro lado não faltará nunca ao 
dever de atrair essa divina misericórdia sobre "seus irmãos pecadores", pelos esforços constantes da prática das virtudes. Não consentirá um só instante em desertar 
da arena do combate; ela quer:
...Morrer no campo de batalha Tendo as armas nas mãos.41
AMOR GENEROSO
   "Ó meu Deus! bem o sei", escrevia Santa Teresinha, "amor com amor se paga (S. João da Cruz); por isso procurei e encontrei o meio de aliviar o meu coração, pagando- 
vos amor com amor".1
38.        Carta a Celina, 18 de julho de 1893.
39.        Ib., 12 de março de 1889.
40.        História de uma alma, cap. 11, p. 220.
41.        Poesias: minhas armas, p. 415.
1. História de uma alma, cap. 11, p. 217.
34
Ela havia "procurado" e acreditou ter encontrado o ministério ativo junto das almas.
   Durante sua viagem a Roma, um peregrino lhe passa os Anais das religiosas missionárias. Aceitou-os com entusiasmo, mas logo os deu a sua irmã, dizendo-lhe:2
   "Não leio, pois tenho um desejo muito vivo de me consagrar às obras de zelo, e eu quero me esconder no claustro para me dar mais inteiramente a Deus".
   Ela entendia, com isso, sacrificar todas as consolações e satisfações do apostolado exterior. É assim que "havia encontrado o meio de aliviar seu coração": por 
um grande sacrifício de si mesma. Dirá mais tarde:
   "É unicamente a imolação total de si mesmo que merece o nome de amor".3
   E, lembrando sua adolescência: "Quando a perfeição se me apresentou, compreendi que, para ser santa, é necessário sofrer muito, procurar sempre o que há de mais 
perfeito e esquecer-se a si própria. Compreendi que na santidade, os degraus são numerosos, cada alma é livre de responder às solicitações de nosso Senhor, de fazer 
pouco ou muito por seu amor; em uma palavra, de escolher entre os sacrifícios que ele pede. Exclamei: Não quero ser santa pela metade; não tenho medo de sofrer por 
vós, ó meu Deus! Não temo senão uma coisa: fazer minha vontade; tomai-a, porque escolho tudo o que vós quereis!"4
   Este costume de ser generosa no amor, Teresa o tinha desde a infância. Dirá, na tarde de sua vida, "não ter nada recusado a Deus desde a idade de três anos", 
e já revelava pouco tempo antes da sua primeira comunhão:5
   "Todos os dias procuro fazer muitos sacrificiozinhos. Faço o possível para não deixar escapar nenhuma ocasião. Quero que o pequenino Jesus se sinta muito bem 
no meu coração, no dia 8 de maio, que não mais pense em voltar ao céu".6
2.        Lembranças inéditas.
3.        Notas inéditas.
4.        História de uma alma, cap. 1, p. 15.
5.        Conselhos e lembranças, p. 266.
6.        Carta à Madre Inês, fevereiro de 1884.
35
Mais tarde, escreverá:
   "Demos, demos a Jesus, sejamos pródigas para com ele..:'.7
   E, algumas semanas antes de morrer:
   "Eu faço muitos sacrificiozinhos",8 confiou a uma de suas irmãs.
   Ela havia dito:
   "A todos os êxtases, prefiro a monotonia do sacrifício obscuro".9
   E quando, em seus manuscritos, constata que "as obras brilhantes lhe são interditas, que não pode pregar o Evangelho, derramar seu sangue", então escreve: "Que 
importa! eu, criancinha, ponho-me junto ao trono real, amo pelos que combatem... Ó meu Deus! não tenho outro meio de vos provar meu amor, senão lançar flores, quer 
dizer, não deixar escapar nenhum sacrifício, nenhum olhar, nenhuma palavra, aproveitar as menores ações e fazê-las por amor. Eu não encontrarei uma só dessas flores 
sem que a desfolhe para vós!..!'10
   Tal é o programa que ela seguiu à risca.
   A segunda e a terceira divisão deste livro referirão alguns de seus atos de virtude, sem naturalmente esgotar um assunto que ocupa, em parte, as 2.500 páginas 
do Processo de Beatificação e de Canonização da Serva de Deus. Aliás, o escopo da presente obra é ressaltar o espírito da Santa, e não suas obras propriamente ditas.
   Este espírito era o amor: "O amor generoso que não conhece medidas e, semelhante à água que está fervendo, transborda por todos os lados" (Imit. liv. III, cap. 
5,4).
   Os sofrimentos do corpo a visitam freqüentemente: os do coração e da alma lhe são proporcionados numa medida bem larga; entretanto, chega até a lamentar as penas, 
as tentações que não chegou a experimentar! Inveja as provações que lhe foram poupadas!...
7.        Carta a Celina, 2 de agosto de 1893.
8.        6 de julho.
9.        Carta à Madre Inês, 1889.
10.        História de uma alma, cap. 11, p. 218.
36
"Eu não tenho um coração insensível", escreve, "e é justamente por ser ele capaz de sofrer muito que desejo oferecê-lo a Jesus para todos os gêneros de sofrimentos 
que possa suportar".11
   O mesmo atrativo inclina-a para o Carmelo da Indochina, que solicitava sua vinda:
   "Aqui sou amada, e esta afeição me é bem doce; eis por que desejo um mosteiro onde fosse desconhecida, onde tivesse que sofrer o exílio do coração".12
   "Eu queria ir para Hanói a fim de sofrer muito por Deus; estar abandonada, não ter nenhuma consolação, nenhuma alegria sobre a terra".13
   Sabe-se o quanto ela desejava morrer para ver a Deus, estar-lhe unida para sempre; como "seu coração se comoveu de alegria"14 quando ouviu o primeiro chamado 
para as núpcias eternas. E, no entanto, fez esta confissão:
   "Nunca pedi a Deus para morrer jovem; isto pareceria covardia".15
   Sim, com efeito, nosso Senhor disse: "A maior prova de amor é dar a vida por aquele que se ama" (Jo 15,3); devia, pois, estar pronta, por seu amor, a dá-la, não 
só uma vez pela morte, mas pouco a pouco, por uma longa permanência neste mundo.
   Teresa compreendera, e afirma: "Sou livre, sem temores, e se aprouver a Deus, de bom grado consinto em ver minha vida de sofrimentos do corpo e da alma prolongar-se 
indefinidamente. Oh! não, não temo uma longa vida, não recuso o combate. 'O Senhor é a rocha onde estou edificada; é ele que adestra minhas mãos para o combate, 
meus dedos para a guerra; ele é meu broquel, pus nele minha esperança' (Sl 143,1.2).16
   Freqüentemente o Senhor se contenta com o desejo de trabalhar para sua glória, e meus desejos são bem grandes... Sim, estaria pronta a voar para outro campo de
   11.        Ib., cap. 9, p. 163.
12.        Ib., cap. 9, pp. 163-64.
13.        15 de maio.
14.        História de uma alma, cap. 9, p. 157.
15.        Carta aos irmãos espirituais, 1897.
16.        História de uma alma, cap. 9, p. 161.
37
batalha, se o divino general exprimisse esse desejo; uma ordem não seria necessária; um simples olhar, um sinal bastar-me-ia!"17
   No seu ardor para fazer que Deus seja amado, ela escreve:
   "Meu desejo é ser missionária, não somente durante alguns anos; quisera tê-lo sido desde a criação do mundo, e continuar a sê-lo até a consumação dos séculos!"18
   No entanto, ela sabe:
   Mais de um perigo há certamente.
   Na estrada real que ao Céu conduz... (S. João da Cruz).19
   Não ignora que a fragilidade humana é grande e que a alma, ao longo de uma prolongada vida, corre o risco de se manchar com mil poeiras; mas nada pode igualar 
com seu zelo; "Deus perdoará tudo", afirma, se:
"... Por amor vivo contente Até no exílio, até sem luz".20
   Santa Teresinha não disse, no fim de sua vida: "Desde que estou sobrecarregada de trabalhos, cometo muito mais faltas. E, no entanto, como combato generosamente 
e me consumo no serviço de Deus, sinto que me aproximo mais e mais dele".
   Prosseguindo a enumeração de seus desejos sublimes, ela escreve:
   "Quisera iluminar as almas, a exemplo dos profetas, e dos doutores. Quisera percorrer a terra, pregar vosso nome e plantar no solo infiel vossa cruz gloriosa, 
ó meu Bem- amado! Mas uma só missão não me bastaria... quisera ao mesmo tempo anunciar o Evangelho em todas as partes do mundo e até nas ilhas mais distantes..!'.21
   "Oh! acima de tudo, quisera o martírio, mas eis aí outra loucura, porque eu não desejo um só gênero de suplício; para me satisfazer precisaria sofrê-los todos..!'
   17.        Ib., cap. 9, p. 162.
   18.        Ib., cap. 11, p. 214.
   19.        Glosa sobre o divino, p. 410.
   20.        Ib.
   21.        História de uma alma, cap. 11, p. 214.
38
"Como vós, meu Esposo adorado, eu quisera ser flagelada, crucificada... Quisera morrer esfolada como São Bartolomeu; como São João, quisera ser mergulhada em óleo 
fervente; ou como Santo Inácio de Antioquia, ser triturada pelos dentes das feras, a fim de tornar-me um pão digno de Deus; como Santa Inês e Santa Cecília, quisera 
apresentar meu pescoço ao gládio do carrasco, e como Joana d'Arc sobre uma fogueira ardente, murmurar o nome de Jesus! Se meu pensamento se volta para os tormentos 
desconhecidos que serão a partilha dos cristãos no tempo do anticristo, sinto meu coração estremecer; quisera que estes tormentos me fossem reservados".
   "Abri, meu Jesus, vosso livro da vida, onde estão registradas as ações de todos os santos; estas ações, quisera eu tê-las praticado por vós!"
   Esta página de vibrante entusiasmo, "ardores de fogo, chama do Senhor" (Ct 8,6), parece traduzir muito bem toda a brilhante generosidade de Santa Teresinha. Entretanto, 
Teresa não vê nisto a expressão dos sentimentos mais agradáveis a Deus, e se explica nestas linhas seguintes, dirigidas a sua irmã. Estas linhas que saem do presente 
assunto, farão a consolação das almas, aliás, generosas, que poderiam desanimar diante de tais transportes.
   "Como me podeis perguntar se é possível amar a Deus como eu o amo?...22 Meus desejos de martírios não são nada; não é a eles que devo a confiança ilimitada que 
sinto em meu coração. Para dizer a verdade, podem ser postos no rol dessas 'riquezas espirituais que tornam injustas' (Lc 16,2) a quem sobre elas se apóia com complacência, 
e as julga algo de grandioso... Estes desejos são uma consolação que Jesus concede às vezes às almas fracas como a minha - e estas almas são numerosas. Mas quando 
não dá essas consolações, é uma graça de escol. Jesus disse: 'Meu Pai, afastai de mim este cálice'... (Lc 22,42). Como podeis pensar, portanto, que estes desejos 
sejam sinal do meu amor? Ah! eu sinto que não é isto que agrada a Deus em minha alma tão pequenina. O que lhe dá prazer,
22. Carta à Ir. Maria do Sagrado Coração (sua irmã mais velha) 17-9-1896.
39
é ver-me amar minha pequenez e minha pobreza, é a esperança cega que tenho na sua misericórdia... Eis meu único tesouro; por que não poderia ser o vosso?"
   É todo o espírito da "Via da Infância" que assim se resume.
AMOR DESINTERESSADO
   "Não sou egoísta, é a Deus que eu amo, e não a mim!"1
   Isto que Santa Teresinha dizia dois meses antes de sua morte, tinha-o provado constantemente por sua conduta.
   "Pedi a Jesus que eu o ame com um amor desinteressado", escrevia durante o seu noviciado à Madre Inês de Jesus, não desejo o amor sensível; desde que ele o sinta, 
isto me basta".2
   E, durante o seu retiro de profissão: "Vossa filhinha não bebe do 'vinho sagrado das vinhas de Engandi' (Ct 1,13) mas pedi-lhe que ela o saiba dar a seu Esposo 
salvando-lhe almas, e assim ficará consolada".3
   "Minha alma está sempre no túnel, mas sou feliz; sim, bem feliz de não ter nenhuma consolação. Eu teria vergonha se meu amor fosse igual ao daquelas noivas que 
olham para as mãos dos seus amados para ver se lhes trazem algum presente, ou para seus rostos a fim de surpreenderem um sorriso de amor que as arrebate. Teresa, 
a noivinha de Jesus, ama Jesus por ele mesmo".4
Escreve este bilhete para uma de suas irmãs: "Vossa filhinha não ouve as harmonias celestes; sua viagem de núpcias é bem árida! Pensais talvez que ela se aflija? 
Mas não, ela está feliz de seguir o seu Noivo por ele só e não por causa de seus dons. Ele só, é tão belo! tão
1.        27 de julho.
2.        Carta à Madre Inês, 1890.
3.        Carta à Madre Inês, setembro de 1890.
4.        Ib.
40
arrebatador! mesmo quando se cala, mesmo quando se esconde!"5
   Esta felicidade, desfrutada no total esquecimento de si, ela considera "a posse do amor até o heroísmo"6.
   "Amemos a Jesus", aconselha à sua jovem irmã, "para sofrer tudo o que ele quiser, mesmo a aridez, as friezas aparentes. Eis aí um grande amor: amar a Jesus sem 
experimentar a doçura deste amor, eis aí um martírio... Pois bem! morramos mártires!..!'7
   "Oh! minha irmãzinha, desprendamo-nos da terra, voando sobre a montanha do amor, onde se encontra o belo lírio das nossas almas. Desprendamo-nos das consolações 
de Jesus para nos prendermos a ele só!"8
   Ela se entristece considerando "o pequeno número dos amigos de Nosso Senhor, quando ele se cala, diante de seus juizes!" (Mt 26,65)9
   "... Porque muitos o servem quando ele os consola, mas poucos consentem em lhe fazer companhia quando dorme sobre as ondas encapeladas ou quando sofre no jardim 
da agonia! Quem então quererá servir a Jesus, por ele mesmo? - Ah! serei eu!..!'10
   O que Santa Teresinha praticava tão bem, ensinava às suas noviças. Uma delas, dizendo-lhe que ia confiar suas penas a Jesus e chorar a seus pés, porque ao menos 
ele a compreendia sempre, e a consolava, a Santa respondeu: "Chorar diante de Deus! Não façais isso! Onde menos deveis aparecer triste é diante dele, menos ainda 
que diante das criaturas. Como! este bom Mestre não tem para repousar seu coração senão nossos mosteiros; ele vem a nós para repousar, para esquecer as queixas contínuas 
dos seus amigos do mundo, porque geralmente nesta terra, em lugar de se reconhecer o preço da cruz, todos choram e gemem; faríeis como ocomum dos mortais? Francamente, 
este não é o amor desinteressado! Cabe a nós
   5.        Carta a Maria, 4 de setembro de 1890.
6.        Carta a Celina, 14 de julho de 1889.
7.        Ib.
8.        Carta a Celina, 1890.
9.        Ib., 2 de agosto de 1893.
10.        Ib., 7 de julho de 1894.
41
consolar Jesus e, não, a ele consolar-nos... Eu o sei, ele tem o coração tão bom que se chorais enxugará vossas lágrimas, mas em seguida ir-se-á triste, não tendo 
podido repousar em vós".11
   Ela escreve durante um retiro: "Ah! reconheço que raramente as almas o deixam repousar tranqüilamente nelas. Tão fatigado está o bom Mestre de se antecipar em 
gastos e oferecimentos sem fim, que se dá pressa em aproveitar o repouso que lhe ofereço. Ele não despertará, sem dúvida, antes do meu grande retiro da eternidade, 
mas em lugar de me afligir com isto, sinto um extremo prazer".12 Escreve ainda:
   "Nas minhas confidências com Jesus, nada! Apenas securas, sono! Pois se meu Bem-amado quer dormir, não o impedirei; sou muito feliz por ver que não me trata como 
uma estranha, que não faz 'cerimônias' comigo, porque eu vos asseguro, ele não faz questão de manter conversação comigo".13
   E confia à SS. Virgem:
Tudo quanto Jesus me deu pode tomá-lo: Dizei-lhe que de mim disponha livremente. Ele pode ocultar-se, esperarei contente Até o eterno dia em que hei de contemplá-lo.14
   Esta fé sofreu em sua alma uma cruel prova, acolhida, também, como todas as outras, com um amor desinteressado. Estas linhas no-lo provam:
   "Quanto mais o sofrimento é intenso, menos ele aparece aos olhos das criaturas, mais ele vos faz sorrir, ó meu Deus! E se, por impossível, devíeis ignorá-lo, 
eu seria ainda feliz de sofrer, na esperança de que, por minhas lágrimas, pudesse impedir, ou reparar talvez, uma única falta cometida contra a fé".15
11.        Conselhos e lembranças, pp. 273-74.
12.        História de uma alma, cap. 8, p. 131.
13.        Carta à Madre Inês, janeiro de 1889.
14.        Poesias: Porque te amo, p. <?29.
15.        História de uma alma, cap. 9, p. 160.
42
Dirá mais tarde, no mesmo sentido: "Se, por acaso, Deus não visse minhas boas ações, não me afligiria. Amo-o tanto, que quisera dar-lhe prazer sem que ele soubesse 
que lho dava eu. Sabendo-o e vendo-o, ele está como que obrigado a me retribuir; não quisera dar-lhe esse trabalho".16
   Mesmo no momento da comunhão, o Senhor lhe pedia este desinteresse:
   "Não há outro momento, dizia, em que tenha menos consolações, e é muito natural, uma vez que não desejo receber a visita de Nosso Senhor para minha satisfação, 
mas, unicamente para lhe dar prazer!"17
   Ela sabia que, nesta terra, a oração nos é algumas vezes uma fadiga; é então que, perseverar, mesmo nesta disposição, é fazer companhia a Nosso Senhor no Jardim 
da Agonia. Ela respondeu a uma noviça, que lhe dizia regozijar-se de entrar em retiro para desfrutar de repouso:
   "Entrais então em retiro para repousar? Quanto a mim, vou ao retiro para dar muito mais a Deus... lembrai-vos desta palavra tão verdadeira da Imitação: 'Desde 
que se começa a procurar o próprio interesse logo se desmerece no amor' (Imit. liv. III, cap. 5,7).18
   "A glória do meu Jesus, escrevia, eis toda minha ambição; a minha, eu abandono a ele, e se parece que me esquece... pois bem! Ele é livre, que o faça, já não 
me pertenço mais, sou toda dele. Cansar-se-á mais depressa de fazer-me esperar do que eu de o esperar!"19
   Tocante desafio lançado ao Coração de Jesus, e que não ficará sem resposta...
   Mas eis outra hipótese, feita a respeito da recompensa eterna:
   - Se as alegrias do céu forem inferiores às suas esperanças!...
   Oh! que importa a Teresa?
16.        Conselhos e lembranças, p. 296.
17.        História de uma alma, cap. 7, p. 140.
18.        Lembranças inéditas.
19.        Carta à Madre Inês, 1892.
43
-        "Só ver Deus feliz, isto bastaria à minha felicidade", responde ela.20
   Um dia em que nossa Santa lançava pétalas de rosas ao crucifixo do claustro, perguntam: "É com intenção de obter alguma graça?"
   -        "Oh! não", responde vivamente, "é para dar prazer a Jesus; não quero dar para receber".21
   "Em Sexta", confiou a uma noviça, "há um versículo que recito todos os dias, a contragosto. É este: 'Inclinavi cor meum ad faciendas justificationes tuas in aeternum, 
propter retributionem' (Sl 118,12). Interiormente, digo: Ó meu Jesus, sabeis bem que não é pela recompensa que vos sirvo, mas, unicamente porque vos amo e para salvar 
as almas".22
Viver de amor é dar sem medida, Sem na terra o salário reclamar; Ah! sem conta vou dando, convencida Que quem ama não sabe calcular.23
   Ela não deseja mesmo que Deus a ame com um amor de predileção, pensando que será mais feliz ficando livre de seus dons. Escreve, a respeito das almas que lhe 
são confiadas:
   "Ó meu Deus! um dia, no céu, se descobrir que vós as amais mais do que a mim, alegrar-me-ei, porque vos aprouve assim".24
   Ela já dissera: malgrado seu vivo desejo de ver a Deus, a perspectiva de uma longa vida não a atemorizava.
   Sem temer a repetição, este pensamento, que retrata tão bem a verdadeira fisionomia espiritual de Santa Teresinha, será mais de uma vez posto em relevo.
   "Suponho" declara ela, "que Deus me diga: Se morreres agora, terás uma grande glória; se morreres aos 80 anos tua glória será bem menor, mas isto me dará muito
20.        13 de maio.
21.        11 de julho.
   22.        Conselhos e lembranças, p. 289. - "Inclinei meu coração à observância de vossos preceitos por causa da recompensa".
23.        Poesias: Viver de amor, p. 380.
24.        História de uma alma, cap. 10, p. 202.
44
prazer; oh! então, eu não hesitaria em responder: Meu Deus, eu quero morrer aos 80 anos, porque não procuro minha glória, mas somente a vossa".25
   O mesmo absoluto desinteresse a fazia afirmar: "Se eu ficasse curada, não teria nenhuma decepção".26
   "Recuperar a saúde! Se é esta a vontade de Deus serei feliz de lhe dar esse prazer..!'27
   Um dia em que parecia alegrar-se porque o médico a achara pior, objetou-lhe a enfermeira: "Vê-se bem que preferes morrer a viver".
   - "Oh! não", apressou-se em responder, "eu vos asseguro que, se eu me curar direi do fundo do coração: Estou contente de ter sido curada para servir ainda a Deus 
na terra, porque é esta sua vontade. Tenho sofrido tanto como quem vai morrer, mas, não faz mal, quando chegar a hora decisiva tornarei a sofrer!"28
AMOR DELICADO
   " 'O Senhor ama aqueles que dão com alegria' (2Cor 9,7), diz o Apóstolo, respondendo a esta queixa do Profeta: 'Cobris de lágrimas, de prantos e de gemidos o 
altar do Senhor, de sorte que o Senhor não mais olhará vossos sacrifícios, nem mais receberá de vossas mãos uma oblação agradável' (Ml 2,13). O que deseja é que, 
'em todas as vossas ofertas a alegria brilhe em vosso rosto' " (Eclo 38,8).
   Querendo dar a Deus o que ele ama, o que ele deseja, Santa Teresinha do Menino Jesus se aplica sempre em sorrir ao sacrifício.
   Interpretando esta passagem das Escrituras: "O que vedes na Esposa senão coros de música num campo de batalha?" (Ct 7,1), ela escreveu:
25.        16 de julho.
26.        9 de junho.
27.        18 de agosto.
28.        5 de setembro.
45
"Oh! sim, nossa vida é bem um campo de batalha. Gememos às margens dos rios da Babilônia; 'como poderemos cantar os cânticos do Senhor em terra estrangeira?' (Sl 
136,4). E, no entanto, é necessário que cantemos, é necessário que nossa vida inteira seja uma melodia..!'1 É por isso que ela declara:
Se qual forte guerreiro me heis armada, Se como tal com brio hei de lutar. Como Virgem graciosa e enamorada Sempre durante a luta hei de cantar.
Sorrindo afronto a raiva da metralha E ó meu divino Esposo, em tua união, Cantando hei de morrer no campo de batalha Tendo as armas nas mãos!2
   E, na sua História, constatando, com um desgosto sereno e cheio de amor, que suas obras de virtude não correspondem aos seus veementes desejos de perfeição, escreve, 
comparando-se a uma criança bem pequenina:
   "Pois bem! a criancinha embalsamará o trono divino com seus perfumes, e cantará com sua voz argentina, o Cântico de Amor!"3
   "Sim, cantarei, cantarei sempre, mesmo que seja necessário colher minhas rosas no meio dos espinhos, e meu canto será tanto mais melodioso, quanto mais os espinhos 
forem longos e penetrantes".
   Ela tem a intuição de que esta delicadeza de amor será fecunda:
   "Para que, meu Jesus, servir-vos-ão minhas flores e meus cantos? Ah! eu sei muito bem, esta chuva perfumada, estas pétalas frágeis e de nenhum valor, estes cantos 
de amor de um coração tão pequeno, encantar-vos-ão. Sim, estes nadas far-vos-ão sorrir. Farão sorrir a Igreja triun- fante que, recolhendo estas rosas desfolhadas 
e
   1.        Carta a Celina, 1893.
   2.        Poesias: Minhas armas, p. 415.
   3.        História de uma alma, cap. 11, p. 218.
46
Fazendo-as passar por vossas mãos divinas para as revestir de um valor infinito, lançá-las-á sobre a Igreja padecente, a fim de extinguir as chamas; sobre a Igreja 
militante a fim de lhe dar a vitória".4
   Já aos catorze anos, escrevia no mesmo sentido:
   "Quando penso que, por um sofrimento suportado com alegria, amaremos mais ainda a Deus por toda a eternidade!"5
   Eis, exposto sob uma outra forma, seu amor delicado nas provações; quanto mais Jesus parece esquecê-la, tanto mais ela lhe testemunha alegria!
Se todos nesta vida Me vierem a deixar, Calada, a ti unida, Sim, tudo hei de passar E se também te fores, Meu Esposo, meu Rei, Mesmo sem teus favores, Ainda assim 
sorrirei... Esperarei serena sua volta, Senhor Sem suspender na pena Meus cânticos de amor!6
Continua:
Meu céu é sorrir sempre a meu Deus adorado Quando para provar-me ele se oculta e assim Esperar que ele volte e me olhe com agrado - Eis o céu para mim.7
   À delicadeza do seu amor, ela acrescenta uma inefável ternura que se manifesta sobretudo nas horas dolorosas como o mostra o fato seguinte.
   Lembrando-se desta palavra do Evangelho: "Eu virei como um ladrão à hora em que não pensais" (Lc 12,40),
4.        Ib.
5.        Carta à Madre Inês, 1887.
6.        Poesias: O abandono, p. 420.
7.        Poesias: O céu para mim, p. 401.
47
ela gostava, durante sua última doença, de designar nosso Senhor com o apelativo de "divino Ladrão". Um dia, em que estava mal, disseram-lhe: "Então hoje vedes o 
'Ladrão' e com certeza vos alegrais".
   - "Oh! mesmo que não o visse", respondeu ela, "amo- o tanto, que estou sempre contente com o que ele faz. Não o amaria menos, se não me viesse roubar, ao contrário... 
quando me engana faço-lhe mil cumprimentos, que já não sabe o que fazer comigo".8
   Lê-se numa de suas poesias:
E a Jesus mostro mais ternura Quando se encobre à minha fé.9
   "Se soubésseis como Deus será terno para comigo no julgamento!" diz ela a uma de suas irmãs. "Mas se ele for ainda um pouco severo, eu que o conheço bem, achá-lo-ei 
doce assim mesmo. Asseguro-vos que, se estiver nos seus desígnios enviar-me ao purgatório, ficarei muito contente. Sei bem, então, o que farei: imitarei os três 
hebreus na fornalha, e passarei no meio das chamas, cantando o Cântico de Amor".10
   "Penso desde já que, se não ficar muito surpresa ao chegar ao céu, farei de conta que o estou, para alegrar a Deus... Não há perigo de que eu lhe deixe ver minha 
decepção; saberei muito bem disfarçar para que não perceba nada..!'11
   Sempre por uma delicadeza de amor, ela não queria queixar-se das incomodidades da vida, mesmo por estas simples palavras: faz muito frio, faz muito calor.
   "Deus", dizia, "sente muito - ele que nos ama tanto - ser obrigado a nos deixar nesta terra para cumprir nosso tempo de prova; não estejamos, pois, a repetir-lhe 
constantemente que nos sentimos mal; nem sequer devemos dar mostras de percebê-lo!"12
8.        6 de julho.
9.        Poesias: Minha paz e minha alegria, p. 412.
10.        8 de julho.
11.        5 de maio.
12.        Lembranças inéditas.
48
Se ela transpirava nos dias de grande calor, se sofria muito no frio do inverno, tinha esse pensamento de enxugar o rosto e esfregar as mãos "como que às escondidas", 
contava um dia, "para não dar a Deus tempo de notá-lo..!'
   Da mesma forma, quando se entregava a um exercício de penitência prescrito pela regra: "Esforçava-me por sorrir", diz ela, "a fim de que Deus, como que enganado 
pela expressão de meu rosto, não percebesse que eu sofria". Repreendia assim uma noviça que se lamentava: "Jesus ama os corações alegres, ama a alma sempre sorridente. 
Quando aprendereis a ocultar-lhe vossos sofrimentos, ou dizer-lhe, cantando, que sois feliz de sofrer por ele?"13
   Com o mesmo pensamento, abstinha-se de exprimir qualquer desejo a Deus, referente às graças temporais, "com o receio de contristá-lo um pouco, se ele se visse 
obrigado a recusá-las"; ou então afirmava-lhe:
   "Se não fizerdes o que desejo, amar-vos-ei mais ainda!"14
   A propósito de uma oração que a tinham constrangido a fazer, durante a sua doença, e que se fosse ouvida, torná-la-ia muito feliz, hesita:
   "Eu não me estou dirigindo a Deus", diz ela, com uma candura sublime, "quero deixá-lo agir como quiser; peço à SS. Virgem; ela cuida dos meus pequenos desejos, 
apresenta-os ou não a Deus, é a ela que cabe ver se convém para não forçar Deus a me ouvir".15
   Mais tarde, no céu, quer proceder do mesmo modo: "Antes de atender a todos aqueles que me invocarem", dizia, "começarei por fitar bem os olhos do bom Deus, para 
ver se não peço algo contrário à sua vontade".16
   E, no entanto, este amor tão delicado, custava-lhe muitos esforços. Admiravam, um dia, sua generosidade em aceitar os abandonos divinos e as angústias do coração; 
entre outras coisas respondeu:
13.        Conselhos e lembranças.
14.        15 de agosto.
15.        4 de junho.
16.        Lembranças inéditas.
49
"Se, nessas ocasiões, repito mais fortemente a Deus e a todos os santos que os amo, crede-o, é malgrado o que sinto num primeiro movimento".17
   É então que fazia a Deus "mil obséquios", encontrando sua força e sua felicidade nesses louvores, que escondiam justamente uma tentação contra a bondade divina.
   Palavras como estas se encontram em sua História, muitas vezes:
   "Ó Jesus! quem poderá dizer com quanta ternura, quanta doçura conduzis minha pequenina alma.." e logo após, reconhece, no entanto, que "a tempestade ruge fortemente, 
que, para ela, é a noite, sempre a noite profunda".18
   Ela acreditava falar à delicadeza para com seu Pai do céu se não achasse ótimo tudo, em todas as circunstâncias.
   "Sempre o que Deus me deu me agradou",19 disse ela, "mesmo as coisas que pareciam menos boas e menos belas comparadas com as dos outros".20
   E, como lhe diziam: "Vós tivestes muitas provações hoje":
   "Sim", respondeu, "mas eu as amo... Eu amo tudo o que Deus me dá".21
   O costume de louvar o Senhor, por tudo e em todas as coisas, ajuda muito a prática da caridade fraterna.
   Tentada a deter o pensamento nos defeitos de uma pessoa pouco simpática, ela pensa no prazer que dará a Jesus "louvando suas obras", e eis qual é sua conduta 
junto de uma de suas companheiras:
   "Cada vez que encontro essa Irmã, peço a Deus por ela, oferecendo-lhe todas suas virtudes e seus méritos. Sinto que isto alegrava sobremaneira meu Jesus, porque 
ele não é como esses artistas que não gostam de receber louvores por suas obras; o divino artista das almas é feliz quando não nos detemos no exterior, mas que, 
penetrando até o
17.        25 de agosto.
18.        História de uma alma, cap. 11, p. 211.
19.        14 de julho.
20.        Conselhos e lembranças, p. 297.
21.        14 de agosto.
50
santuário íntimo que ele escolheu para morada, admiramos- lhe a beleza".22
   Enfim, ela resume tudo nestas palavras: "Na minha morte, quando eu vir o Deus tão bom que me quis cobrir com sua ternura durante toda a eternidade, sem mais poder 
provar-lhe a minha, pelos sacrifícios, ser- me-á impossível suportar essa situação se não tiver feito nesta terra tudo o que pude para lhe dar prazer!"23
AMOR EXCLUSIVO
   "O amor é forte como a morte, e seu ciúme inflexível como o inferno" (Ct 8,6), nos diz o Espírito Santo no Cântico sagrado. Assim, encontramos em Santa Teresinha 
um santo zelo em excluir de seu coração qualquer outro amor que não fosse o do Bem-amado, em santificar por ele suas afeições legítimas.
   Ela manifesta essa abençoada tendência desde seus primeiros anos. Ouçamo-la falar da época que se seguiu à sua primeira comunhão:
   "Senti um grande desejo de não amar senão a Deus, de não encontrar alegria senão nele".1
   "Como um coração entregue à afeição humana pode se unir estreitamente a Deus? Sinto que isto não é possível. Tenho visto tantas almas, seduzidas por essa falsa 
luz, nela precipitarem-se como pobres borboletas, e queimarem as asas, depois voltarem feridas para Jesus, o fogo divino que queima sem consumir!"2
   Constata também que nosso Senhor havia realizado seu desejo, que "a enganadora luz das criaturas não tinha brilhado aos seus olhos, que ele fora sempre, ele só, 
sua doçura inefável".3
22.        História de uma alma, cap. 9, p. 172.
23.        Notas inéditas.
1.        História de uma alma, cap. 4, p. 61.
2.        Ib., cap. 4, p. 64.
3.        Ib., cap. 4, pp. 64.62.
51
- Quando em meu coração bem tenro a chama pura
   Do amor surgiu tu logo a vieste reclamar, E só em ti, Jesus, minha alma achou fartura Pois até o infinito eu precisava amar.4 "Sim, Jesus era meu único amor; 
eu não sabia falar senão a ele só; todas as conversações, mesmo as piedosas me fatigavam a alma".5
   Durante o seu retiro para tomada de hábito, escreveu para a madre Inês de Jesus:
   "Só Jesus encanta, e ele quer me mostrar que me enganaria procurando alhures uma sombra de beleza, que talvez tomasse pela Beleza mesma. Quanto é bom para mim 
aquele que será logo meu noivo, quanto ele é, divinamente amável, não permitindo que me deixe cativar por coisa alguma deste mundo!"6
   "Não quero que as criaturas tenham um só átomo de meu amor; quero dar tudo a Jesus, porque faz-me compreender que só ele é a felicidade perfeita mesmo quando 
parece que está ausente.."
   Se soubesses a que ponto quero ser indiferente às coisas da terra! Que me importam todas as belezas criadas! Seria muito infeliz se as possuísse! Oh! como o meu 
coração me parece grande quando o considero em relação aos bens deste mundo, pois que todos reunidos não o poderiam contentar; mas quando o considero em relação 
a Jesus, como me parece pequeno!... Desejo tanto amá-lo!"
   No entanto, é pela fé e a vontade, que renuncia a tudo deste mundo; ela mesma confessa que sua natureza não está morta:
   "Eu vos confesso que meu coração tem uma sede ardente de felicidade", escreve ela a sua irmã mais velha, "mas vejo bem que nenhuma criatura é capaz de a estancar! 
Ao contrário, quanto mais bebesse nessa fonte de encantos, tanto mais minha sede seria ardente..."7
4.        Poesias: Um lírio entre os espinhos, p. 416.
5.        História de uma alma, cap. 4, p. 68.
6.        Carta à Madre Inês, janeiro de 1889.
7.        Carta a Maria, 8 de janeiro de 1889.
52
"Conheço uma fonte onde 'depois de ter bebido, tem-se sede ainda' (Eclo 4,20), mas uma sede muito doce, uma sede que se pode sempre satisfazer: esta fonte é o sofrimento 
conhecido por Jesus só!" Lemos ainda nas suas cartas: "Que todos os instantes de nossa vida sejam para ele só, que as criaturas não nos interessem senão de passagem".8
   Dizia a nosso Senhor:
- Se todos nesta vida Vierem a me deixar, Calada a ti unida Sim, tudo hei de passar...9
   No dia de sua profissão religiosa, levou esta prece sobre seu coração:
   "Ó Jesus, que eu não procure e não encontre nunca senão a vós somente! que as criaturas nada sejam para mim e eu, nada para elas!"10
   Este sentimento se enraizava mais e mais. "É necessário tudo guardar para Jesus, com um cuidado cioso... É tão bom trabalhar por ele somente!... e então, o coração 
fica cheio de alegria e a alma, leve!...11
   Ela gosta freqüentemente de se comparar ao "pequeno grão de areia obscuro".
"Jesus só! nada senão ele! O grão de areia é tão pequeno que, se quisesse abrir seu coração a um outro além de Jesus, não haveria mais lugar para o Bem-amado".12 
Aliás, descreve em estilo alegórico seu retiro de profissão:
   "Antes de partir, meu noivo me perguntou para que país queria viajar, que caminho desejava seguir. Eu lhe respondi que não tinha senão um desejo: o de me dirigir 
ao cume da montanha do amor. Imediatamente, caminhos
   8.        Carta a Celina, 15 de outubro de 1889.
9.        Poesias: o abandono, p. 420.
10.        História de uma alma, cap. 8, p. 134.
11.        Carta à Madre Inês, 1891.
12.        Ib., 1892
53
numerosos se oferecem aos meus olhares; havia tantos perfeitos, que me vi incapaz de escolher um de meu pleno agrado.13 Eu disse ao meu divino guia:
   'Sabeis aonde desejo ir, sabeis por que desejo subir a montanha, conheceis aquele que amo e a quem quero contentar unicamente. É somente por ele que empreendo 
esta viagem; levai-me, pois, pelos caminhos de sua escolha; desde que ele esteja contente, será completa minha felicidade'.
   ...Meu noivo não me disse nada, e eu disse-lhe que o amo mais do que a mim mesma, e sinto no fundo do meu coração que é assim mesmo, porque sou mais para ele 
do que para mim..!'
   "O caminho que sigo não me é de nenhuma consolação, mas foi Jesus quem o escolheu; é a ele que desejo contentar inteiramente, inteiramente!..!'
   "Creio que o trabalho de Jesus, durante este retiro, foi o de me desprender ainda mais de tudo o que não é ele".14
   .."Acabaram-se as alegrias da terra! Não pode haver para mim senão alegrias celestes, isto é, uma paz profunda onde todo o criado, que não é nada, dá lugar ao 
incriado que é a realidade...15
   É de se notar que a vida de Santa Teresinha despontou e se manteve nesse mesmo impulso que, muito jovem, a atraía para a santidade. Não tinha senão um pensamento: 
não querer nunca senão a Jesus só; e os menores incidentes da vida a isso a levavam sem cessar.
   E, pensando nas florzinhas das montanhas e dos vales solitários, ela "as considera mais felizes que a rosa dos jardins, porque não brilham para as criaturas mais 
somente para o olhar do Criador".16
   Convida sua irmã Celina, "a companheira da sua infância", para se tornar "gotinha de orvalho", e lhe escreve:
13.        Ib., 1890.
14.        Carta a Maria, 4 de setembro de 1890.
15.        Carta a Maria, 7 de setembro de 1890.
16.        Carta a Celina, 20 de outubro de 1890.
54
.."Feliz gotinha de orvalho, conhecida de Deus só... não te detenhas em considerar o curso dos rios deste mundo; não invejes tampouco o claro regato que serpenteia 
na campina; sem dúvida, seu murmúrio é bem doce, mas as criaturas o podem ouvir...17 e o cálice da divina 'flor dos campos' (Ct 2,1) não o poderia conter..!'18
   "Ó meu Jesus!" escreve ela, " 'vosso nome é como um óleo derramado' (Ct 1,2), é nesse divino perfume que quero mergulhar-me inteiramente, longe do olhar das criaturas".19
   Testemunha das atenções e delicadezas ditadas pela afeição humana, aos esposos da terra, ela expõe seu pensamento íntimo:
   "Não se há de dizer que uma mulher do mundo fará mais por seu esposo, simples mortal, do que eu por meu celeste esposo... Esforçar-me-ei mais do que nunca para 
lhe dar prazer em todas as minhas ações a ele que me quer elevar até uma aliança divina".20
   Ela cantava para o esposo de sua alma:
Só teu amor me enche e fascina.
Deixo meu gado na campina
Já minha alma a guardá-lo não se inclina, Só agradar a meu Jesus Dispus.21
   Certa vez, podaram mui tardiamente no terreno do Carmelo uma alameda de castanheiros, que lhe agradava particularmente; vendo os ramos verdejantes esparsos no 
chão, a Santa sentiu inicialmente um vivo desgosto, mas, dominando-se logo, pensou: "Se eu estivesse em um outro mosteiro, que me importaria se cortassem inteiramente 
todos os castanheiros do Carmelo de Lisieux? Não quero afligir-me por coisas passageiras; meu Bem-amado
   17.        Ib., 25 de abril de 1893.
18.        Ib., 6 de julho de 1893.
19.        Conselhos e lembranças, p. 283.
20.        História de uma alma, cap. 8, p. 135.
21.        Poesias: O que eu amava, p. 507.
55
substituirá tudo. Quero passear somente nos bosques do seu amor, onde ninguém pode mexer".22 A sua lira só conhece uma nota:
Jesus amado, és meu Cordeiro,
Bastas a mim, bem verdadeiro!
Tudo acho em ti: a terra e o céu inteiro.
Só a ti vejo ó Rei de amor Na flor!23
   Santa Teresinha, não tendo em seu coração afeição às coisas perecíveis, via claramente a ação divina em todas as circunstâncias. Nada lhe parecia vir diretamente 
das criaturas, nem alegrias nem penas; era sempre por permissão de Deus que tudo lhe acontecia. Como, desde então, não dar bom acolhimento aos diversos incidentes 
da vida? Ela escreve:
   "O Todo-poderoso nos deu um ponto de apoio: ele, ele só!"24
   "É a mão de Jesus que tudo conduz", não deixava de repetir, "não se pode ver senão ele em tudo.."25
   Vítima de uma cruel decepção e cruciantes sofrimentos de coração relativos ao seu pai, atingindo em sua própria pessoa como o santo homem Jó, ela escreve a sua 
irmã, na véspera da sua tomada de véu:
   "Como te dizer o que se passa na minha alma?... que ferida! Mas sinto que é feita por uma mão amiga, por uma mão divinamente ciumenta!... É verdade que Jesus 
já colocara muitas jóias na minha coroa, mas faltava uma, sem dúvida, de uma beleza incomparável, e esse diamante precioso Jesus mo concedeu hoje... Recebendo-o, 
minhas lágrimas correm... correm ainda enquanto te escrevo. Custa- me manter a pena. Mas é Jesus quem dispõe assim; é ele, reconheço o seu toque de amor..!'26
   A pobre "Teresinha" não é insensível. No entanto, continua:
22.        Conselhos e lembranças, p. 284.
23.        Poesias: O que eu amava, p. 507.
24.        História de uma alma, cap. 10, p. 203.
25.        Carta a Celina, 21 de outubro de 1893.
26.        Ib., 23 de setembro de 1890.
56
"Tua Teresa não te sabe falar senão a linguagem do céu. Não é uma mão humana que faz isto, é Jesus, é seu olhar que está sobre nós. Aceitemos de coração o espinho 
que Jesus nos apresenta..!'27
   Em outra circunstância penosa, escreveu:
   "É a mão de Jesus que orna sua esposa para o dia das núpcias; oh! eu a vejo bem, sua mão querida não se engana nos adornos..!'28
   E, no mesmo sentido:
   "Sim, eu as desejo, essas chagas do coração que tanto fazem sofrer... Sou um 'frágil caniço' plantado à margem das águas do amor e da tribulação, mas os caniços 
se curvam sem se quebrar, e como me poderia quebrar, pois, em tudo quanto me acontece não vejo senão a doce mão de Jesus?"29
   Mas Teresa, mais do que um grão de areia, um frágil caniço, é uma radiosa estrela cintilante de mil raios. E eis que esses reflexos se confundem com os da humildade: 
o bem que pratica atribuiu-o "inteiramente a Jesus".
   Falando de sua vitória sobre sua sensibilidade, vitória definitiva no Natal de 1886, ela diz:
   "Em um instante, a obra que não pudera fazer há tantos anos, Jesus a realizou contentando-se com minha boa vontade... Ele me tornou forte e corajosa, revestiu-me 
de suas armas".30
   Mais adiante, descrevendo seu estado espiritual:
   "Jesus me nutre a cada instante, com um alimento todo novo, eu o encontro em mim sem saber como explicar sua presença. Creio simplesmente que é Jesus mesmo escondido 
no íntimo do meu pobre coraçãozinho quem age em mim de uma maneira misteriosa e me inspira tudo o que quer que eu faça no momento presente".31
27.        Ib., 23 de setembro de 1890.
28.        Ib., 8 de fevereiro de 1889.
29.        Carta a Madre Inês, 1889.
30.        História de uma alma, cap. 5, pp. 74-73.
31.        Ib., cap. 8, p. 132.
57
"...a cada instante ele me guia e me inspira, e percebo noções desconhecidas até então, justamente no momento em que delas necessito".32 Aliás, repete com prazer: 
"É Jesus quem faz tudo; eu não faço nada".33 Se pensa na conquista das almas, é unicamente com Os méritos de nosso Senhor Jesus Cristo que ela conta:
Oh! vem unir-me a ti, vinha santa e sagrada, E meu galho franzino abrirá logo em flor, E eu te poderei dar a fruta sazonada Já desde hoje, Senhor!34
   E ainda:
Nossos atos bons, sei, são bem fictícios, Aos olhos de Deus sem estimação- Para dar valor a meus sacrifícios Eu os lançarei em teu Coração.35
   Mas este preço, quanto é elevado aos seus olhos! Ela ousa escrever:
   "Apanhar um alfinete por amor, pode converter uma alma".36
   Em seguida ela se apressa em acrescentar, como sempre:
   "É Jesus somente, quem pode dar um tal valor às nossas ações..!'
   Quando se explica sobre a caridade fraterna, o faz com a mesma convicção tão justa:
   "Quando sou caridosa, é só Jesus que age em mim. Ó meu Jesus! sei que não pedis nada de impossível; conheceis melhor do que eu minha fraqueza e imperfeição, sabeis 
que jamais eu chegaria a amar as minhas Irmãs como vós as amais, se vós mesmo, ó meu divino Salvador, não as amais ainda em mim!..!'37
32.        Ib., cap. 8, p. 146.
33.        Carta a Celina, 6 de julho de 1893.
34.        Poesias: Meu canto de hoje, p. 378.
35.        Ib., Ao Sagrado Coração, p. 396.
36.        Carta a sua irmã Leônia, janeiro de 1895.
37.        História de uma alma. cap. 9, pp. 166.167.
58
"E compreendendo que nada me era possível fazer por mim mesma",38 diz ela quando encarregada das noviças "minha tarefa me pareceu simplificada. Jesus fez-me compreender 
que eu era incapaz de consolar uma alma:39 fazer bem às almas é coisa tão impossível, sem o socorro divino, quanto tornar a trazer o sol sobre o nosso hemisfério, 
durante a noite".40 Ela escrevia:
   "Todos os mais belos discursos dos maiores santos seriam incapazes de fazer jorrar um único ato de amor sem a graça que toca o coração; é Jesus somente que sabe 
fazer vibrar a sua lira".41
   Quando, num dos últimos dias de sua vida, agradeciam-lhe os celestes conselhos e exemplos que tinha dado, respondeu:
   "É Deus quem coloca em mim as coisas que me fazem bem e que comunico aos outros; o Espírito de Deus sopra onde quer..!'42
   "Minha alma vos parece muito bela e radiosa, é porque está exposta aos raios do amor; se o sol divino não me enviasse mais seus raios, tornar-me-ia obscura e 
tenebrosa".43
   E, como a louvavam por sua paciência, disse: "Eu! mas eu não tive ainda um minuto de paciência; não é minha esta paciência embora esteja em mim; estão enganadas, 
como sempre!"44
   Caindo, de surpresa, em alguma imperfeição, eis qual era sua oração:
Em teu Coração, Jesus, eu me oculto, Não, não temerei; minha força és tu.45
   "Se, por fraqueza, caio algumas vezes, logo teu divino olhar purifica minha alma, consumindo todas as
   38.        Ib., cap. 10, p. 183.
39.        Conselhos e lembranças, p. 298.
40.        História de uma alma, cap. 19, p. 183.
41.        Carta a Celina, 13 de agosto de 1893.
42.        11 de julho.
43.        Conselhos e lembranças, p. 266.
44.        18 de agosto.
45.        Poesias: Ao Sagrado Coração, p. 396.
59
minhas imperfeições como o fogo que transforma todas as coisas nele".46
   Durante sua doença, o superior do mosteiro lhe disse: "Não convém morrer tão jovem, ainda não fizeste a vossa coroa".
   "Ó meu pai", respondeu, "é bem verdade, não fiz a minha coroa, porém, Jesus a fez!..!'47 Em 1896 escrevia:
   "Jesus quer nos dar gratuitamente seu céu".48 E, pensando nesta palavra da sagrada Escritura: "Eu voltarei então, e trarei a recompensa comigo para dar a cada 
um segundo suas obras" (Ap 22,12), ela disse: "Ele ficará embaraçado comigo, porque não tenho obras... Pois bem! há de recompensar suas próprias obras".49
   "Sinto sempre", escreveu "a mesma confiança audaciosa de me tornar uma grande santa. Não conto com os meus méritos, não tenho nenhum; mas espero naquele que é 
a virtude, a santidade mesma. É ele somente quem, contentando-se com meus fracos esforços, elevar-me-á até ele, e far-me-á santa".50
   E no seu Ato de Oferecimento ao amor: "Senhor, na tarde da minha vida, aparecerei diante de vós com as mãos vazias, porque não vos peço que conteis com minhas 
obras, 'todas as nossas justiças, são manchadas aos vossos olhos' (Jó 15,15); quero então me revestir de vossa própria justiça e receber, unicamente de vosso amor, 
a posse eterna de vós mesmo".51
   Mais tarde, na sublime expansão das últimas páginas de sua vida, ouvi-la-emos exclamar:
   "Minha loucura é esperar voar até vós, com vossas próprias asas, ó minha Águia adorada!"52
46.        Ato de oferecimento ao amor misericordioso, p. 306.
47.        9 de julho.
48.        Carta a Maria, 17 de setembro de 1896.
49.        15 de maio.
50.        História de uma alma, cap. 4, p. 55.
51.        Ato de oferecimento, p. 306.
52.        História de uma alma, cap. 11, p. 221.
60
SEGUNDA PARTE
O AMOR DE SANTA TERESA DO MENINO JESUS SE EXPANDE NA PRÁTICA DE TODAS AS VIRTUDES
   "Aquele que ama corre e voa; é livre, nada o detém. Dá tudo para possuir tudo. Jamais alega impossibilidade, porque crê que tudo lhe é possível e permitido. E 
por isso pode tudo, e cumpre muitas coisas as quais esgotam e fatigam vãmente aquele que não ama tanto. O amor vela sem cessar e ainda no sono não dorme; nenhuma 
fadiga o cansa, nenhum temor o aflige, nenhum vínculo o prende, mas como uma chama viva e penetrante, lança-se ao céu, abre uma segura passagem através de todos 
os obstáculos" (Imit. Liv. III, cap. 5,4-5).
61
CAPÍTULO I
   ESTUDO PARTICULAR DE ALGUMAS VIRTUDES DE SANTA TERESINHA
   VIRTUDE DE RELIGIÃO
   O amor da Santa por Deus, encontrou sua primeira e muito natural expressão, no terno respeito que professava para com os sacramentos e tudo o que se referia ao 
culto divino.
   Como o salmista, podia dizer: "Senhor, deleito-me na vossa lei; vossos preceitos são o objeto dos meus cânticos no lugar do meu exílio" (Sl 118,14.54).
   Desde sua mais tenra infância, Teresa aplicava-se com todo empenho em esclarecer sua piedade já profunda, pelo estudo do catecismo. No curso das instruções religiosas, 
o capelão do pensionato a distinguia entre todas suas companheiras, e se comprazia em a designar sob o título de "doutorinha".1
   Desejava de coração não deslustrar a veste branca de seu batismo, "querendo ser sempre fiel às promessas que sua madrinha - sua irmã Maria - fizera por ela nas 
fontes sagradas".2
   "No céu procurarei obter, para as crianças, a graça do batismo; sofro muito por saber que tão grande número delas, por não serem batizadas, não verão jamais a 
Deus", afirmava.3
1.        História de uma alma, cap. 4, p. 63.
2.        Lembranças inéditas.
3.        Ib.
63
Cantava ao Senhor:
Para teu prazer busco esses botões amados Primaveris:
Vem colhê-los Jesus, depois de batizados São tão gentis!...4
   Sua predileção pela infância era notável: a pureza dessas almas inocentes refletindo-se em seus olhos cândidos, a arrebatava. "É como o espelho do Espírito Santo", 
dizia. E tendo tido ocasião de instruir duas meninas, admirava com assombro "o germe das virtudes teologais que o santo batismo tinha depositado em suas almas".5
   Falando de sua primeira confissão na idade de seis anos, revela-nos em palavras encantadoras, que se sentiu "tão contente e tão leve, que nunca até então experimentara 
tanta alegria",6 e depois queria se confessar freqüentemente porque "a confissão enchia de alegria todo seu pequeno interior".7
   Daí por diante encontrou sempre grande vantagem e verdadeira doçura em recorrer ao sacramento da penitência, "a fim", dizia, "de lavar nesse banho purificador 
as menores manchas, mesmo aquelas que não vejo".8
   A divina Eucaristia era todo o seu amor e pode-se dizer que a Comunhão foi o seu céu na terra. Assim cantava:
Meu céu oculto está nessa hóstia pequenina Onde Jesus, meu Deus, se vela por amor Nessa fornalha sempre acho a vida divina E noite e dia me ouve o meu doce Senhor. 
Oh! que instante feliz quando com tua ternura Em ti vens transformar-me, ó meu amado, enfim! Essa união de amor, essa inefável doçura Eis o céu para mim!9
4.        Poesias: Aos santos Inocentes, p. 437.
5.        História de uma alma, cap. 5, p. 87.
6.        Ib., cap. 2, p. 27.
7.        Ib., cap. 2, p. 28.
8.        Lembranças inéditas.
9.        Poesias: O céu para mim, p. 400.
64
Teresinha prepara-se quatro anos antes para sua primeira Comunhão, achando dura essa longa espera, aumentada ainda pela situação de sua data de nascimento:
   "Se eu tivesse nascido somente dois dias antes, suspirava, teria recebido nosso Senhor um ano antes!"10
   Pequenina, ela não podia reter suas lágrimas quando via suas irmãs se aproximarem da mesa santa. Certo dia, disse baixinho a sua irmã: "Se eu te seguisse, Maria! 
Oh! deixa-me, ninguém me verá; olha, há muita gente, não perceberão".11
   Mas as festas da Igreja serviam-lhe de compensação e alimentavam-lhe a terna piedade.
   Lê-se na sua História:
   "As festas!... Ah! quantas lembranças perfumadas esta simples palavra me traz! As festas! eu gostava tanto delas! Minhas irmãs sabiam tão bem explicar-me os mistérios 
de cada uma delas! Sim, esses dias da terra tornaram-se para mim dias do céu. Gostava sobretudo das procissões do Santíssimo. Que alegria semear flores sob os pés 
de Deus! Mas antes de deixá-las cair, jogava-as bem alto; e minha felicidade chegava ao auge ao ver minhas rosas desfolhadas tocarem o ostensório sagrado".12
   Chegou a festa mais feliz ainda de sua primeira comunhão, na qual nos revela sentimentos de seu coração. A angélica criança denomina-a "um beijo de amor..!'. 
"Eu vos amo, dizia a Jesus, e eu me dou a vós para sempre"13 Acrescenta:
   "Há muito tempo, ele e Teresinha se tinham olhado e compreendido... Nesse dia, nosso encontro não podia mais se chamar um simples olhar, mas uma fusão. Não éramos 
dois: Teresa tinha desaparecido, como a gota de água que se perde no seio do oceano... Jesus era o único, ele era o mestre, o rei!"
   10.        Lembranças inéditas (o costume da época exigir' que as crianças tivessem onze anos completos no ano de sua admissão).
11.        Lembranças inéditas.
12.        História de uma alma, cap. 2, p. 28.
13.        Ib., cap. 4, p. 59.
65
Desde essa visita de nosso Senhor "aspirava somente a recebê-lo novamente".14 E dirá mais tarde: "Não é para ficar no cibório de ouro que Jesus desce cada dia do 
céu, mas para encontrar um outro céu, o céu de nossa alma, onde tem as suas delícias".15
   Ela adverte as almas escrupulosas contra a astúcia do demônio, que "procura privar Jesus de um tabernáculo amado, sabendo bem o quanto ele poderá ganhar num pobre 
coração vazio e sem dono".16
   É preciso que o Pão dos anjos venha como um orvalho divino fortificar-vos e dar-vos tudo o que vos falta",17 escreve a uma noviça muito temerosa.
   Ela suspirava pela comunhão diária, e orava ardentemente - isto é notável - para que voltasse na santa Igreja o costume antigo, então abandonado, de deixar os 
fiéis se aproximarem do banquete eucarístico cada vez que eles participam do divino sacrifício.18 Viam-na, durante sua última doença, aproveitar, com uma coragem 
heróica, os dias de comunhão. Dirigia-se então à capela a preço de fadigas e dores o que arrancava lágrimas àquelas que lhe tinham penetrado o segredo. Por isso, 
que provação, depois, quando as hemoptises e as sufocações persistentes a constrangeram a renunciar às visitas de seu Deus durante as cinco últimas semanas de sua 
vida!
   Todavia, o Senhor, que "cumpre todos os desejos de Teresa", se privaria de um "tabernáculo tão amado"?19 Não habitaria, porém, de uma maneira misteriosa ouvindo 
esta audaciosa oração de sua amada:
   "Não posso receber a santa Comunhão tão freqüentemente quanto desejo, mas, Senhor, não sois todo-poderoso?
14.        Ib., cap. 4, p. 61.
15.        Ib., cap. 5, p. 80.
   16.        Carta a Maria Guérin, 1888.
   Esta carta de uma doutrina eucarística tão segura, embora muito esquecida na época em que foi escrita, deveria provocar a admiração de S. S. Pio X: "Oportuníssimo! 
Oportuníssimo!" exclamou ele à leitura das primeiras linhas; depois dirigindo-se ao Monsenhor de Teil, vice-postulador da causa de nossa santa: "Oh! isto me dá uma 
grande alegria, disse ele, gáudio magno!... é preciso fazer rapidamente este processo".
   Mais tarde o santo pontífice não temeu dizer, mostrando o retrato da santa: "Eis a maior santa dos tempos modernos!"
17.        Conselhos e lembranças, p. 294.
18.        Lembranças inéditas.
19.        História de uma alma, cap. 8, p. 141.
66
Ficai em mim como no tabernáculo, não vos afasteis jamais de vossa pequena hóstia..!'20
   Contudo, a privação da Comunhão sacramental, foi- lhe um verdadeiro martírio, e no seu leito de morte prometeu pedir a Deus ao chegar no céu, o privilégio da 
comunhão cotidiana para a comunidade, o que lhe foi concedido sem demora. Por isso, seria temerário pensar que sua intercessão se tenha estendido à Igreja inteira 
e contribuído para lhe obter os decretos abençoados de Pio X sobre a recepção freqüente e precoce desse divino sacramento?
   Esse amor da Eucaristia fez-lhe apreciar mui particularmente o caráter sublime do sacerdócio, e ela teve em toda sua vida, como uma espécie de desgosto, ao ver-se 
forçosamente excluída dessa milícia santa. É nesse pensamento que confessava candidamente: "feliz de morrer aos vinte e quatro anos, porque dizia, antes dessa idade 
não se é geralmente ordenado padre. Então Deus, chamando-me a si, poupa-me o desgosto de ter vivido sem o ter sido, e sem a esperança de o ser algum dia".21
   Ficava encantada por ter lido que Santa Bárbara levara a Eucaristia a Santo Estanislau Kostka:
   "Por que não um anjo", dizia, "ou mesmo um sacerdote, mas, uma virgem?... Ah! quantas maravilhas veremos no céu! Penso que aqueles que o tiverem desejado na terra 
desfrutarão lá em cima os privilégios do sacerdócio".22 Ela se sentia bem feliz de ser sacristã, e de "poder tocar nos vasos sagrados e preparar os corporais e sangüíneos 
destinados a receber Jesus".23
   Seu respeito pelas coisas santas era universal e tocante: testemunhava sua crença profunda na grande virtude que se prende aos objetos bentos.
   "Acendei o círio bento", dizia durante sua última doença, "sua presença me alivia; sinto que afasta o demônio".24
20.        Ato de oferecimento, p. 306.
21.        Lembranças inéditas.
22.        Ib.
23.        História de uma alma, cap. 7, p. 140.
24.        26 de agosto.
67
O mesmo respeito sobrenatural a levava a procurar os conselhos dos ministros do Senhor. Seu ato de doação como vítima ao Amor Misericordioso, não teve para ela valor 
senão depois de ter sido revisado por um teólogo.
   Santa Teresinha mostrava-se intransigente sobre a obediência à autoridade eclesiástica. Para citar somente um exemplo: havia gostado muito de uma obra, mas ao 
saber depois que o autor faltara ao respeito e submissão a um bispo, rejeitou suas obras e não mais quis ouvir falar dele.
   Não era menos escrupulosa em se tratando da obediência à sua regra e às superioras. Lemos nas suas poesias:
O anjo soberbo, ainda na luz primeira Exclamou: "Não, não hei de obedecer!..!' Quanto a mim repetindo vou na treva: Quero ser obediente até morrer. Sinto uma audácia 
em mim toda celeste. Enfrento a raiva do infernal dragão. A Obediência é a couraça que me veste E o escudo do meu coração. Deus vencedor! não quero ter mais glórias 
Do que minha vontade sujeitar. Que o varão obediente há de suas vitórias Sempre no Céu cantar.25
   "Quando se deixa de consultar a bússola infalível da obediência", ensinava, "logo a alma se desvia para os caminhos áridos nos quais a água da graça lhe falta".26
   Como Santa Teresinha recebeu o sacramento da confirmação? Ela mesma nos diz:
   "Havia me preparado com muito cuidado para a vinda do Espírito Santo: não podia compreender que não dessem uma grande atenção à recepção desse sacramento de amor! 
Oh! como minha alma estava alegre! Como os apóstolos, eu esperava com felicidade o Consolador
   25.        Poesias: Minhas armas, p. 415.
26.        História de uma alma, cap. 9, p. 164.
68
prometido. Regozijava-me de ser logo perfeita cristã, e trazer na fronte, eternamente gravada, a cruz misteriosa desse sacramento inefável!"27
   Durante o seu retiro preparatório, explicando um dia para a mais jovem de suas irmãs, como o Espírito Santo toma posse da alma pela confirmação ela o fez com 
uma linguagem tão celeste, e seu olhar tornou-se de repente tão abrasado que, não o podendo suportar, Celina baixou os olhos e retirou-se penetrada de uma impressão 
sobrenatural que jamais pôde olvidar.28
   Quando estava prestes a morrer, viu-se o mesmo fogo do Espírito divino quando se preparava para receber a unção dos enfermos. Viram-na em seguida olhar com respeito 
e complacência suas mãos purificadas pela unção santa e as orações da Igreja.29
   A Igreja de Deus, quanto ela a amava! É a Mãe de sua alma! Ouviram-na repetir com uma nobre altivez esta palavra de Santa Teresa de Ávila: "Eu sou filha da Igreja!"
   Ela cantava ao Salvador:
Sobre tua imortal Igreja vela.
Rogo-te a cada instante com fervor.
Eu, sou filha, imola-me por ela.
Vivo de amor!30
   Não desejara também "morrer num campo de batalha pela defesa da Igreja?..!'31
   Desse amor pela Igreja nascia um culto de filial veneração para com seu chefe supremo, aquele que o respeito dos fiéis chama tão eloqüentemente "o santo Padre". 
Contando a sua permanência na Cidade Eterna, traduziu deste modo a ardente admiração que sentiu pelo vigário de Jesus Cristo:
27.        Ib., cap. 4, p. 62.
28.        Lembranças inéditas.
29.        Ib.
30.        Poesia: Viver de amor. p. 381.
31.        História de uma alma. cap. 11, p. 214.
69
"Seis dias passamos a contemplar as principais maravilhas de Roma, e no sétimo dia vi a maior de todas: o Papa".32
   Depois, evocando as belezas da Suíça e da Itália, que a tinham encantado, terminou cantando:
Sobretudo esse olhar cheio de vida Do santo ancião que é o Papa o Rei Amei.33
   Enfim, na vigília de sua profissão, muito viva foi sua alegria, recebendo a "bênção tão preciosa"34 do soberano pontífice, bênção que a ajudou, segundo seu testemunho, 
a triunfar de uma terrível provação de alma que lhe reservava essa hora tão decisiva de sua existência.
   Profunda era sua confiança na oração. Toda a sua vida considerou como uma grande honra salmodiar o ofício divino, e se gloriava, quando era a sua vez de recitar 
sozinha em voz alta, como o sacerdote, mediador entre Deus e os homens, a oração do breviário.35
   Durante sua doença, quis ser sustentada pelas orações daqueles que a cercavam. Escreveu mesmo a um de seus irmãos espirituais:
   "Oh! eu vos suplico, orai muito por mim; as orações me são tão necessárias neste momento!"36
   Ela sabe de quanta paciência e força tem necessidade os agonizantes:
   "Orai pelos pobres doentes que estão à morte, - recomendava à sua enfermeira, - se soubésseis como basta pouca coisa para se perder a paciência!"37
   "Oh! rezai por mim à SS. Virgem, eu o faria tanto por vós se estivésseis doente!"38
32.        Ib., cap. 6, p. 104.
33.        Poesia: O que eu amava, p. 504.
34.        História de uma alma, cap. 8, p. 132.
35.        Lembranças inéditas.
36.        Carta aos irmãos espirituais, 13 de julho de 1897.
37.        3 de agosto.
38.        23 de agosto.
70
Em outra ocasião dissera:
   "Vós o sabeis bem, é vontade de Deus que neste mundo as almas comuniquem entre si os dons celestes pela oração".39 E acrescentava:
   "Quantas vezes tenho pensado que devo talvez todas as graças que me foram concedidas, às súplicas de uma pequenina alma que só conhecerei no céu!"40
   Alhures exporá os benefícios hauridos no dogma da "comunhão dos santos!'
   Mas convém lembrar brevemente aqui sua devoção a seu anjo da guarda, a quem dedicou um de seus cânticos; a S. José, cujo "amor se confundia em seu coração com 
o da SS. Virgem",41 à corte celeste, aos anjos e santos, considerados como seus "parentes" depois que ela lhes solicitara "adotá-la por filha".42 E sobretudo sua 
afeição filial para com nossa Senhora, cujo inefável poder reconhecia assim:
   "Quando nos dirigimos aos santos, fazem-nos algo esperar; sente-se que devem ir apresentar nosso pedido; mas quando pedimos uma graça a N. Senhora, é um socorro 
imediato o que se recebe... Não notastes isto? Experimentai e vereis!"43
   Ela cantava, com ternura:
Neste exílio tão triste, ó minha Mãe querida, Contigo hei de viver, seguir-te com fervor. Virgem, ao contemplar-te enlevo-me embebida, Vendo em teu coração, Mãe, 
pélagos de amor...44
AMOR DO PRÓXIMO
   A caridade para com o próximo, se apresenta em Santa Teresinha, como um dos caracteres mais notáveis do seu amor a Deus.
   39.        Conselhos e lembranças, p. 270.
   40.        Conselhos e lembranças, p. 270.
   41.        História de uma alma, cap. 6, p. 96.
   42.        Ib. cap. 10, p. 217.
   43.        Lembranças inéditas.
   44.        Poesia: Por que te amo, p. 430.
71
"Aplicava-me sobretudo em amar a Deus", nos diz ela, "e amando-o me foi dado compreender em toda sua extensão o grande dever da caridade".1
   Esta caridade reveste-se de todas as formas: "Amai-vos uns aos outros, porque é o preceito do Senhor" (2Jo 5), repetia sem cessar o apóstolo S. João. E, uma vez 
que era o preceito do Senhor, sua pequena Serva quis aprofundá-lo e colocá-lo em prática com a mesma delicadeza de amor que manifestava para com Deus.
   O mandamento novo do Senhor aos seus discípulos "de se amarem entre si como ele mesmo os tinha amado" (Jo 15,12), forneceu-lhe um tema admirável, desenvolvido 
nos capítulos IX e X de sua História, onde constata que "quanto mais está unida a Jesus, tanto mais ama todas as suas Irmãs".2
   Eis alguns extratos do seu código de caridade fraterna: "Se quero aumentar em meu coração o amor do próximo, e se o demônio procura colocar diante dos meus olhos 
os defeitos desta ou daquela Irmã, apresso-me em procurar as suas virtudes, seus bons desejos: digo a mim mesma que se eu a vi cair uma vez, pode bem ter obtido 
um grande número de vitórias que esconde por humildade, e também, o que me parece uma falta pode ser, por causa da intenção, um ato de virtude".3
   "Ah! compreendo agora que a verdadeira caridade consiste em suportar todos os defeitos do próximo, em não se admirar de suas fraquezas; em se edificar das suas 
menores virtudes; sobretudo, aprendi que a caridade não deve ficar encerrada no fundo do coração porque 'não se acende uma vela para a colocar debaixo da mesa, mas 
no candelabro, a fim de iluminar todos os que estão na casa' (Lc 11,33).4
   Conclui que 'sua caridade deve iluminar e alegrar todos que a cercam' ",5 e canta:
1.        História de uma alma, cap. 9, p. 165.
2.        Ib., cap. 9, p. 167.
3.        Ib., cap. 9, p. 167.
4.        Ib., cap. 9, p. 166.
5.        Ib., cap. 10. p. 192.
72
Minha paz é sempre meus prantos Aos que me cercam ocultar Oh! como a dor encerra encantos Se a sei de flores recamar!...6
   Por isso, Santa Teresinha ensinava às suas noviças a não irem às recreações da Comunidade com a intenção única de se alegrarem e descansarem; ela as quer na disposição 
de aí praticar a caridade procurando alegrar as outras antes que a si mesma.7
   Assim, como seu amor a Deus, também seu amor ao próximo vai até o desinteresse absoluto, e se inspira nos conselhos de nosso Senhor no Evangelho: "Dai a quem 
vos pede, e se se toma o que vos pertence, não o peçais de volta" (Lc 6,30). "Largai também vossa capa a quem quer demandar-vos em juízo vossa túnica" (Mt 5,40).
   "Abandonar seu manto", ela explica, "é renunciar aos seus últimos direitos e considerar-se como a serva, a escrava de todos".8
   Desejando ir mais longe ainda na delicadeza de sua caridade, prossegue:
   "Não, não é bastante para mim, dar a quem me pede; devo ultrapassar seus desejos, mostrar-me obrigada, muito honrada de prestar serviço, e se tomarem alguma coisa 
do meu uso, devo ficar feliz por estar desembaraçada dela"9.
   Nas circunstâncias, todavia, que impedem aceder ao desejo de outrem, ensina uma "maneira tão graciosa de recusar, que a recusa causa tanto prazer quanto o dom".10 
Não se engana, aliás, sobre as conseqüências práticas de sua complacência. Sabe que "se tem muita facilidade para pedir a contribuição daquelas que se mostram sempre 
dispostas a atender";11 mas, como o Evangelho é sua regra de conduta, declara:
6.        Poesia: Minha paz e minha alegria, p. 413.
7.        Conselhos e lembranças, p. 275.
8.        História de uma alma, cap. 9, p. 170.
9.        Ib.
10.        Ib.
11.        Ib.
73
"Não devo esquivar-me das Irmãs que pedem facilmente serviço, pois o divino Mestre disse: 'Não eviteis aquele que vos quer pedir emprestado' " (Mt 5,42).
   Enfim, desfaz cuidadosamente todos os cálculos humanos:
   "Não devo ser obsequiosa a fim de que vejam que o sou, ou com a esperança de que em outra ocasião a Irmã fique obrigada a me prestar serviço por sua vez, porque 
nosso Senhor disse ainda: 'Se emprestais àqueles de quem esperais receber alguma coisa, qual é vosso merecimento? Os pecadores emprestam aos pecadores, a fim de 
receber outro tanto. Mas vós, fazei o bem, emprestai, sem nada esperar, e vossa recompensa será grande' " (Lc 34,35).12 É neste espírito que ela cede tudo ao próximo; 
"mesmo seus pensamentos profundos e pessoais, as chamas de sua inteligência e de seu coração, riqueza à qual todos se apegam como a bem próprio, em que, parece-lhes, 
ninguém tem o direito de tocar".13
   Ela afirma "ter recebido a graça de não mais se apegar aos bens de espírito e do coração, que aos bens da terra".14
   Teresa, como se sabe, conseguiu vencer uma antipatia natural, a ponto da Irmã, objeto desse sentimento, acreditar ser sua mais íntima amiga.15
   E também obteve ficar num ofício do mosteiro, sob a dependência de uma religiosa que devia infalivelmente, por causa de seu gênio desagradável fazê-la sofrer 
muito.16 Foi também com uma caridade exímia que se fez voluntariamente ajudante de uma pobre Irmã paralítica, que lhe era quase impossível contentar; fortificava 
nestes termos uma noviça empregada na enfermaria:
   "Oh! quanto teria sido feliz se me tivessem confiado esse ofício! Sei bem que ele exige muita abnegação, mas me parece que o teria desempenhado com tanto amor,
   12.        Ib.
13.        Ib., cap. 10, p. 178.
14.        Ib.
15.        Ib., cap. 9, pp. 172-73.
16.        Ib., cap. 12, p. 229.
74
pensando no que diz nosso Senhor: 'Estive doente e vós me visitastes!' " (Mt 35,36).17 E, para encorajar a Irmã:
   "Agora, levais xícaras à direita e à esquerda; mas logo será a vez de Jesus: 'Irá e virá para vos servir' (Lc 12,37); é expressão sua".18
   Quando notava em suas jovens companheiras uma tendência a viverem para si mesmas, exortava-as com um convite para o devotamento: "Voltar-se para si mesma", dizia, 
"esteriliza a alma; é necessário correr pressurosamente às obras de caridade".19
   Outro pequeno pormenor, mas, original, se considerarmos a intenção: estando na enfermaria, poupava as moscas que a atormentavam "porque", dizia, "não tenho outros 
inimigos, e como Deus recomendou perdoar aos inimigos, estou contente de encontrar esta pequena ocasião de o fazer".20
   Mas pode-se apenas tocar de leve assunto tão fecundo para a Santa, em atos de virtude, dos quais a maior parte fica necessariamente no segredo de Deus.
   Considerava todas as penitências corporais bem pouca coisa, colocadas na balança com a caridade, e citava, comentando-a, esta passagem do profeta Isaías: "O jejum 
que peço consiste em fazer que um homem aflija sua alma, que ele tome o saco e a cinza? É isto que chamais um jejum agradável ao Senhor? O jejum que eu aprovo é 
antes este: aliviai de seus fardos aqueles que estão acabrunhados, dai liberdade àqueles que estão oprimidos, evitai tudo o que sobrecarrega aos outros" (Is 58,6).
   Escreve: "Lembrando-me que 'a caridade cobre uma multidão de pecados' (Pr 19,12), procuro hauri-la nessa mina fecunda aberta pelo Senhor no seu Evangelho. Penetro 
nas profundezas de suas palavras adoráveis, e exclamo com Davi: 'Corro na via dos vossos mandamentos desde que dilatastes meu coração' (Sl 118,32). E somente a caridade
17.        Ib., cap. 10, p. 193.
18.        Lembranças inéditas.
19.        Ib.
20.        30 de julho.
75
pode dilatar o meu coração... Ó Jesus! desde que essa doce chama o consome, corro com delícias na via do vosso mandamento novo, e quero assim fazer até o dia feliz 
em que, unindo-me ao cortejo virginal, seguir-vos-ei nos espaços infinitos, cantando vosso cântico novo que deve ser o do amor".21
   Mas é principalmente para com as almas que Santa Teresinha se compraz em praticar a caridade.
   A fim de estimular uma noviça a ser generosa, finge ter ela mesma necessidade de ser estimulada.
   "Sou obrigada a ter um 'fio de contas' para marcar meus atos de virtude, contava a sua irmã Celina que ainda estava no mundo, e isto por caridade para com uma 
de minhas companheiras; não posso negligenciar, e faço correr as contas que em nada me agradam, eu te asseguro, mas é para encorajá-la".22
   Procura habituar suas noviças aos pensamentos caridosos:
   "Quando estais tentada contra alguém, mesmo que chegue até à cólera, o meio de encontrar a paz é orar por essa pessoa, e pedir a Deus recompensá-la por vos fazer 
sofrer".23
   Acrescentava que, para não cair, é necessário "serenar seu coração antecipadamente".24
   Gostava de lembrar também esta palavra da Imitação (livro III, 44,1): "Vale mais deixar cada um no seu sentimento, do que se deter em o contestar".
   "Querer persuadir vossas Irmãs de que estão erradas, mesmo quando é pura verdade, não é boa tática, pois não estamos encarregadas de sua conduta. Devemos ser 
anjos de paz e não juizes de paz".25
   Eis por que, quando via uma religiosa distrair-se e cometer uma falta, apressava-se interiormente em escusar a culpada e atribuir-lhe boas intenções.26
21.        História de uma alma, cap. 9, p. 174.
22.        Carta a Celina, 23 de julho de 1893.
23.        Lembranças inéditas.
24.        Ib.
25.        Conselhos e lembranças, p. 283.
26.        História de uma alma, cap. 10, p. 191.
76
Durante sua doença, notando o cuidado de sua enfermeira em escolher para seu uso a roupa mais macia, tira essa conclusão:
   "É com semelhantes precauções que devemos tratar as almas que sofrem... mesmo as mais imperfeitas. Oh! mui freqüentemente não pensamos nisto, e as ferimos por 
faltas de atenções e de deferências, procedimentos indelicados, justamente quando deveríamos cuidar de aliviar na medida de nossa capacidade".27
   "Sim, sinto que devo ser compassiva com as enfermidades espirituais de minhas Irmãs, como o fazem com minhas enfermidades físicas".28
   Também se aplicava em desfazer toda tristeza, e quando seus esforços permaneciam insuficientes, pedia a Deus consolar a alma aflita.29
   O amor de Teresa pelas almas se traduzia ainda, e sobretudo, pelo zelo de sua salvação.
   "Quanta compaixão tenho", dizia, "das almas que se perdem! e é tão fácil desviar-se nos caminhos floridos do mundo!"30
   Queria, "a todo preço, arrancar os pecadores às chamas eternas".31
   Para o conseguir, "resolveu manter-se constantemente em espírito aos pés da cruz, a fim de receber o divino orvalho de salvação e o derramar em seguida sobre 
as almas".32
   Desde a idade de 14 anos, considera como sua primeira conquista, a conversão de um assassino, porque rezara e se sacrificara para a obter.
   Foi o desejo da salvação das almas que a atraiu ao Carmelo:
   "Vim" declarou no exame canônico que precedeu à sua profissão, "para salvar as almas e orar pelos sacerdotes".33
   27.        Conselhos e lembranças.
   28.        História de uma alma, cap. 10, p. 191.
   29.        Conselhos e lembranças, p. 299.
   30.        História de uma alma, cap. 4, p. 67.
   31.        Ib., cap. 5, p. 76.
   32.        Ib.
   33.        Ib., cap. 5, pp. 76-77.
77
Canta-o assim:
Pelo pecador quero orar sempre sem tréguas; Ao Carmelo quis voar Para teu céu povoar, Ó Jesus, lembra-te!34
   Em outra parte diz:
   "Não escolhi uma vida austera para expiar minhas faltas, mas as faltas dos outros".35
   "Porque", dizia ela, "se eu fosse rica, ser-me-ia impossível ver um pobre com fome, sem lhe dar logo os meus bens. Assim, à medida que ganho algum tesouro espiritual, 
sentindo que no mesmo instante as almas estão em perigo de se perder, e cair no inferno, dou-lhes tudo o que possuo; não encontrei ainda um momento em que pudesse 
dizer: agora vou trabalhar para mim".36
   Fazendo alusão ao seu entusiasmo de jovem, pela "Joana, a guerreira", escreve a um de seus irmãos espirituais:
   "Em lugar da Voz do céu convidando-me para o combate, ouvi no fundo de meu coração uma voz mais doce, mais forte ainda, a do Esposo das virgens que me chamava 
para outras façanhas, para conquistas mais gloriosas, e, na solidão do Carmelo, compreendi que minha missão era fazer amar o Rei do céu, e submeter-lhe o reino das 
almas".37
   Para essa campanha divina, a sua arma será sempre a mesma: o amor!
   "Meu gládio é o amor! Com ele expulsarei o estrangeiro do reino, farei proclamar Jesus rei dos corações!"38
   Todas as suas provações são oferecidas às almas. Em sua tentação contra a fé, teve esta admirável linguagem:
   "Senhor, vossa filha compreendeu vossa divina luz! Ela vos pede perdão para os seus irmãos incrédulos; ela aceita, pelo tempo que quiserdes, comer o pão da dor; 
ela
   34.        Poesia: Lembra-te, p. 390.
   35.        Carta aos irmãos espirituais, 21 de junho de 1897.
   36.        14 de julho.
   37.        Carta aos irmãos espirituais, 25 de abril de 1897.
   38.        Oração, p. 310.
78
se assenta por vosso amor a esta mesa repleta de amargura onde os pobres pecadores tomam seu alimento, e da qual ela não se quer erguer antes de ver um sinal de 
vossa mão".39
   "Ó meu Deus, se é necessário que a mesa, manchada por eles, seja purificada por uma alma que vos ame, quero aí comer sozinha o pão das lágrimas, até quando vos 
aprouver introduzir-me no vosso reino luminoso".40
   "Jesus deseja que a salvação das almas dependa de nossos sacrifícios, de nosso amor", escreve ela; "ofereçamos nossos sofrimentos a Jesus para salvar as almas. 
Oh! vivamos para elas, sejamos apóstolas!"41
   Santa Teresinha levava as noviças por essa via: exigia delas a generosidade. Um dia de lavagem de roupa, uma jovem Irmã se dirigia ao trabalho vagarosamente:
   "É assim que se procede", lhe diz Teresa com alegre entusiasmo, "quando se tem filhos para alimentar e que se está obrigada a trabalhar para ganhar o pão?"42
   Esse pensamento de salvação das almas a obcecará divinamente até ao limiar da eternidade e lhe inspirará este pacto tocante:
   "Peço a Deus que todas as orações feitas para aliviar meus sofrimentos revertam para a salvação dos pecadores".43
   Cantará ao seu Bem-amado:
Lembra-te dessa queixa apaixonada
Que de teu Coração brotou na cruz.
Ah! bem fundo no meu está gravada:
Partilho tua sede, ó meu Jesus
Quanto mais, ó meu Deus, me ferem tuas chamas,
Na sede de salvar almas mais me inflamas.
De uma sede de amor
Sem tréguas sinto o ardor
Ó Jesus, Lembra-te!44
   39.        História de uma alma, cap. 9, p. 158.
   40.        Ib., cap. 9, p. 159.
   41.        Carta a Celina, 1889.
   42.        Conselhos e lembranças, p. 279.
   43.        de agosto.
   44.        Poesia: Lembra-te.
79
A santificação dos sacerdotes tinha o primeiro lugar nesse zelo apostólico.
   "Durante os curtos instantes que nos restam, escreve a sua irmã, não percamos tempo, salvemos as almas! Sinto que Jesus nos pede que desalteremos sua sede, dando- 
lhe almas, almas sacerdotais sobretudo. Sim, oremos pelos sacerdotes, que nossas vidas lhes sejam consagradas... Essas almas deveriam ser mais transparentes que 
o cristal, mas ah! sei que há ministros do Senhor que não são o que deveriam ser. Então, oremos e soframos por eles... Compreenda o grito do meu coração!"45
   Santa Teresinha estava com 16 anos quando traçara essas linhas. Mais tarde, escrevendo sua vida, volta a esse assunto, que trazia sempre em seu coração:
   "Quanto é bela nossa vocação! Cabe-nos conservar o sal da terra! Oferecemos nossas orações e sacrifícios pelos apóstolos do Senhor; devemos ser nós mesmas apóstolas, 
enquanto por suas palavras e seus exemplos eles evangelizam as almas de nossos irmãos".46
Viver de amor, ó Mestre meu dileto! É teus ardores implorar, a fim Que a alma santa de teu ministro eleito Seja mais pura do que um serafim!47
   Enfim, sua caridade não esquecia as almas do purgatório, beneficiadas pelo seu "ato heróico" e por numerosas indulgências ganhas por sua intenção.
   Quando a doença se agravou e uma opressão cruciante lhe interditou a recitação das orações vocais, pediu como uma graça poder ao menos continuar a dizer os 6 
Pater e as 6 Ave, a fim de obter para as almas, dos defuntos todos os privilégios anexos a essa devoção.
Contudo, seu verdadeiro atrativo a levava sobretudo para os atos de devotamento fraternal; gostava de repetir: "A principal indulgência plenária é aquela que todos 
podem ganhar, sem as condições ordinárias; é a
45.        Carta a Celina, 14 de julho de 1889; 15 de outubro de 1889; 14 de outubro de 1890.
46.        História de uma alma, cap. 6, p. 95.
47.        Poesia: Viver de amor, p. 381.
80
indulgência da caridade que cobre uma multidão de pecados" (Pr 10,12).48
PRUDÊNCIA - SABEDORIA DOS CONSELHOS
   "O amor é prudente, forte, pronto, vigilante e circunspecto", nos diz o autor da Imitação (Imit. liv. III, 5,5.7). Todos estes caracteres do amor, brilharam na 
conduta de Santa Teresinha. Ela exprime sua admiração pela prudência de nossa Senhora não revelando a S. José o mistério da Encarnação:
Tu deixas que ele chore ao lado do sacrário Que a divina beleza encobre do Senhor.1
   Louva sua Mãe dos céus, pelo que chama "seu eloqüente silêncio" e escreve:
Como de teu silêncio, ó Mãe, amo a eloqüência! Parece-me um concerto, um cântico sem par Que me diz a grandeza - e mais, - a onipotência Da alma que só do céu sabe 
o auxílio esperar.2
   E foi seu atrativo e sua graça "conservar, como Maria, muitas coisas em seu coração".
   "Faz tanto bem, e dá tanta força, calar as nossas penas!"3 confiava.
   "Quando formos mal compreendidas, julgadas desfavoravelmente, por que nos defender, nos explicar?4 Deixemos passar, não digamos nada; é tão bom deixar-se julgar, 
pouco importa como! Ó bem-aventurado silêncio que dá tanta paz à alma!"5
   E, no entanto, ela considera essa conduta muito difícil de ser mantida, em certas ocasiões, e está convencida
48. Conselhos e lembranças, p. 288.
1.        Poesia: Por que te amo, p. 427.
2.        Ib.
3.        5 de agosto.
4.        6 de abril.
5.        Conselhos e lembranças, p. 282.
81
de que, por exemplo, "uma mortificação é maior quando sabemos que permanece ignorada".6
   Sorria amavelmente quando via as noviças reivindicarem direitos imaginários. Uma delas exaltava-se um dia porque conseguira que adotassem a sua idéia:
   "Ah!", exclama Teresa, "gostais de 'ter valor'! Quanto a mim, evito fazer esse ofício e prefiro repetir com nosso Senhor: 'Eu não procuro a minha glória, há quem 
cuide disso' " (Jo 8,50).7
   Mas, se a Santa "não visava sua glória", procurava, em sua prudência, fazer o amor produzir tudo o que é permitido dele esperar. "Filha da luz", queria ser mais 
hábil em seus negócios do que os filhos das trevas.8 Lemos em suas cartas:
   "Jesus me ensina a 'tirar proveito de tudo, do bem e do mal que encontra em mim' (S. João da Cruz); ensina- me a jogar no banco do amor..!'9
   E eis uma de suas operações de câmbio:
   "Parece-me", diz ela, "que se nossos sacrifícios cativam Jesus, nossas alegrias o atraem também; para isto, basta não se concentrar numa felicidade egoísta, mas 
oferecer ao nosso Esposo, as pequenas alegrias que ele semeia no caminho da vida, para encantar o nosso coração e o elevar até ele".10
   Com efeito, amava muito a Deus e o conhecia muito bem, para crer que só no sofrimento o nosso amor lhe é agradável. Sabe que ele, "mais terno que uma mãe", se 
compraz em nos ver sorrir.11 Oferecia-lhe com a mesma espontaneidade suas penas e alegrias. Lê-se nos seus escritos:
"Quero sofrer por amor, e mesmo gozar por amor".12
6.        20 de agosto.
7.        Lembranças inéditas.
8.        História de uma alma, cap. 11, p. 217.
9.        Carta a Celina, 1893.
10.        Carta a Leônia, 12 de julho de 1896.
11.        História de uma alma, cap. 8, p. 136.
12.        Ib., cap. 11, p. 218.
82
E noutra poesia:
Meu gozo, minha dor, meus leves sacrifícios Eis minhas flores.13
Para as crianças salvar darei tudo: meu gozo E minha dor14.
   Alhures:
Meu gozo e minhas dores São por teus segadores, Ó Jesus, lembra-te!15
   E à Santíssima Virgem:
Teu olhar maternal expulsa meus temores: Ensina-me a sofrer, ensina-me a gozar...16
   Mas, eis outra prudência:
   Tem ela distrações durante suas orações, sua ação de graças? Algumas pessoas a ocupam também a contratempo? Disso se beneficiam, porque imediatamente Santa Teresinha 
aproveita a ocasião para as recomendar a nosso Senhor. 17 Chega até a dizer, quando as distrações são mais penosas:
   "Eu aceito tudo por amor de Deus, mesmo os pensamentos mais extravagantes que me vêm ao espírito".18
   Como procederá em face de uma imperfeição mais evidente?
   "Quando cometo uma falta que me entristece, diz ela, sei bem que esta tristeza é conseqüência de minha infidelidade, mas 'me apresso a dizer a Deus: Meu Deus, 
sei que mereci este sentimento de tristeza, no entanto, deixai-me considerá-lo como uma prova que vós me enviais por amor. Lamento meu pecado, mas estou contente 
de ter este sofrimento para vos oferecer' ".19
13.        Poesia: Lançar flores, p. 403.
14.        Poesia: Aos Santos Inocentes, p. 437.
15.        Poesia: Lembra-te, p. 390.
16.        Poesia: Por que te amo, p. 428.
17.        Conselhos e lembranças, p. 287.
18.        14 de junho.
19.        3 de julho.
83
E, numa comparação já citada, pensando que sua miséria pôde motivar o eclipse do seu divino Sol, ela diz: "Se permaneceis surdo aos gemidos e queixas de vossa mesquinha 
criatura, se permaneceis escondido, pois bem! aceito ficar transida de frio, e me regozijo ainda deste sofrimento merecido".20 Escrevera:
   "Hido será para ele, tudo! E, mesmo quando eu não tiver nada, para lhe oferecer, dar-lhe-ei este nada!..!'.21
   Mas um pensamento a domina na sua impotência. Ei- lo: fazer que os eleitos tenham piedade dela; quer obter tantos intercessores quantos anjos e eleitos há; torná-los 
seus amigos que, durante seu exílio, "a protejam, defendam contra os demônios",22 e mais tarde "a recebam nos tabernáculos eternos" (Lc 16,9).23 Isto não é tudo. 
Sonha fazer-se querida de sorte que lhe obtenham a graça de amar a Deus mais do que eles mesmos amam, "seu amor duplicado" como diz, eloqüentemente. Ouçamos sua 
prece:
   "Eu me apresento diante dos anjos e da assembléia dos santos e digo: Sou a menor das criaturas, conheço minha miséria, mas sei o quanto os corações nobres e generosos 
gostam de fazer o bem. Conjuro-vos então, bem- aventurados habitantes da cidade celeste, a me adotarem por filha: para vós reverterá a glória que me fizerdes adquirir; 
dignai-vos ouvir minha prece, obtende-me, eu vos suplico, vosso duplo amor!"24
   Copiara diligentemente estas linhas do célebre Tauler, que correspondiam tão bem à idéia que fazia da comunhão dos santos: "Se amo o bem que está no meu próximo 
mais do que ele próprio o faz, esse bem é mais meu do que dele. Se amo em S. Paulo todos os favores concedidos por Deus, tudo isso me pertence sob o mesmo título. 
Por essa comunhão posso ser rico de todo o bem que há no céu e na terra, nos anjos e nos santos, e em todos aqueles por quem
20.        História de uma alma, cap. 11, p. 220.
21.        Carta à Madre Inês, janeiro de 1889.
22.        História de uma alma, cap. 11, p. 220.
23.        Ib., cap. 11, p. 217.
24.        Ib.
84
Deus é amado" (Tauler - sermão para o V domingo após a SS. Trindade).25
   As lições ministradas às noviças, os conselhos dados humildemente às religiosas que lhos pediam, trazem todos a nota da melhor prudência. Nota-se neles um dom 
extraordinário de discernimento que, para atingir o alvo visado e sempre invariável, sabe adotar os meios mais diferentes, segundo a diversidade de caracteres e 
de situações.
   Eis primeiramente, a respeito da direção das almas, o que ela pensa e pratica com pureza de intenção, renúncia perfeita de si e força perseverante:
   "É necessário", diz, "que eu encontre em tudo a abnegação e o sacrifício. Assim, sinto que uma carta não produzirá nenhum fruto se não a escrevo com uma certa 
repugnância, e pelo único motivo de obedecer. Quando falo com uma noviça, fico atenta para me mortificar: evito dirigir-lhe perguntas que satisfariam a minha curiosidade. 
Se ela começa um assunto interessante e passa para outro que me aborrece, tomo todo cuidado de não lhe fazer notar essa interrupção, pois me parece que não se pode 
fazer o bem procurando-se a si mesma".26 E ainda:
   "Para que uma repreensão tenha seu fruto, é necessário que nos custe fazê-la e que não se tenha no coração nenhuma sombra de paixão".27
   Quando sente que não é compreendida, lança um olhar "interior para a virgem Maria, e Jesus triunfa sempre. A oração e o sacrifício são toda a sua força; bem mais 
que as palavras, essas armas invencíveis tocarão os corações, ela bem sabe por experiência".28
   Esse humilde recurso às inspirações que vêm de Deus, lhe valeu, nós o dissemos, uma grande circunspeção na direção das almas.
   "Pois há almas que a misericórdia de Deus não se cansa de esperar, às quais não dá suas luzes senão
   25.        Lembranças inéditas.
26.        História de uma alma, cap. 10, p. 184.
27.        Conselhos e lembranças, p. 298.
28.        História de uma alma, cap. 10, p. 186.
85
gradualmente; ela tem o cuidado de não querer adiantar a sua hora".29
   "Tenho visto", nota, "que todas as almas têm mais ou menos os mesmos combates; e, no entanto, há entre elas uma diferença extrema, de sorte que convém não as 
dirigir da mesma maneira".30
   "É absolutamente indispensável esquecer o próprio modo de ver, as concepções pessoais, e guiá-las não pela própria via ou pelo próprio caminho, mas pelo caminho 
particular que Jesus lhes indica".31
   Nossa santa tinha apenas dezesseis anos, quando uma de suas companheiras de noviciado, oito anos mais velha, obteve permissão de ter com ela freqüentes entretenimentos. 
Mas percebendo logo que essas palestras "não atingiam o fim desejado", isto é, a perfeição religiosa, Teresa segue a inspiração de "dizer claramente todo o seu pensamento, 
ou então cessar essas conversações tão semelhantes às das amigas do mundo".32 Declara ainda:
   "Deus me concedeu a graça de não ter nenhum medo da guerra; a todo preço é necessário que cumpra o meu dever.33 Mas o que me custa acima de tudo, é observar as 
faltas, as mais ligeiras imperfeições, e dar-lhes um combate de morte. Preferiria receber mil repreensões do que fazer uma só".34
   "No trabalho da direção das almas não deixemos jamais correr as coisas para conservar nosso repouso; combatamos sem descanso, mesmo sem esperança de ganhar a 
batalha. Que importa o sucesso! Se encontrarmos uma alma de natural difícil, não digamos: "Não há nada que fazer! não compreende mesmo!... é caso perdido... não 
posso mais! Oh! é covardia falar assim, é necessário cumprir o dever até atingir o alvo".35
29.        Ib., cap. 10, p. 181.
30.        Ib., cap. 10, p. 185.
31.        Ib., cap. 10, p. 183.
32.        Ib., cap. 10, p. 181.
33.        Ib., cap. 10, p. 185.
34.        Ib., cap. 10, p. 184.
35.        6 de abril.
86
A condescendência e a caridade de Teresa para com as almas que conduz, nada têm de moleza, mas aliam-se, como se vê, a uma rara firmeza.
   "Nunca a bondade deve degenerar em fraqueza.36 Após uma justa advertência cumpre ficar firme, e não se enternecer a ponto de se atormentar por ter causado sofrimento, 
por ver sofrer ou chorar. Correr para junto da repreendida para consolá-la, é fazer-lhe maior mal do que bem. Deixá-la a si mesma é forçá-la a nada esperar do lado 
humano, a se voltar para Deus, a ver os seus erros, a se humilhar. De outra forma, ela se habituaria a ser consolada após uma repreeensão merecida, e agiria como 
uma criança mimada que sapateia e grita, sabendo que fará voltar sua mãe para lhe enxugar as lágrimas".37
   Após uma longa explicação junto a uma noviça que não queria reconhecer seus erros:
   "Eu lutei muito, estou bem fatigada, mas não temo a guerra; obtenho a paz na oração. É vontade de Deus que eu combata até a morte".38
   "Com as almas que dirigimos, é necessário ser sincera, e dizer o que pensamos; é assim que faço sempre; se não sou amada pouco importa, aliás, não procuro isto. 
Não venham procurar-me se não quiserem saber a verdade toda".39
   Procura defender as almas de todos os gêneros de ilusões.
   Previne a Revda. Me. Inês de Jesus que, após a sua morte, muitos jovens sacerdotes ao saberem que ela fora dada como irmã espiritual a dois missionários, pediriam 
o mesmo favor. Adverte-a de que isto poderia se tornar perigoso:
   "Estou persuadida, que qualquer de nós que tivesse escrito o que escrevi, receberia os mesmos louvores e mereceria a mesma confiança. Mas é somente pela oração 
e o sacrifício que podemos ser úteis à Igreja. A
   36.        18 de abril.
37.        Conselhos e lembranças, p. 298.
38.        18 de abril.
39.        Ib.
87
correspondência deve ser muito rara, é necessário também não a permitir inteiramente para algumas religiosas que ficariam preocupadas crendo fazer maravilhas, e 
não fariam na realidade senão ferir sua alma e cair talvez nas ciladas sutis do demônio".40
   Insistindo ainda:
   "Minha Madre, o que acabo de dizer é muito importante; eu vos peço, não o esqueçais mais tarde. No Carmelo não se deve fabricar a falsa moeda para conquistar 
as almas... e freqüentemente, as belas palavras que se escrevem e as belas palavras que se recebem não passam de uma troca de falsa moeda..'.'.
   A Santa não se iludia com a confiança que lhe testemunhavam e não se prevalecia disso.
   A uma jovem Irmã elogiando-a como privilegiada de Deus, porque lhe fora confiado o encargo de outras almas, respondeu:
   "Isso pouco importa, eu não sou realmente senão o que sou diante de Deus... E não é porque ele quer que eu seja sua intérprete junto de vós que ele me ama mais: 
torna-me antes vossa pequena serva. É para vós, e não para mim, que me concedeu os encantos e as virtudes que aparecem aos vossos olhos".41
   "Os mais privilegiados são aqueles que Deus guarda só para si. Quanto às almas que ele coloca assim em relevo, é necessário um milagre de sua graça para que elas 
conservem seu vigor".42
   "Ah! que veneno de louvores é servido diariamente àqueles que têm o primeiro lugar!43 que funesto incenso! e quanto uma alma deve ser desprendida de si mesma 
para que não experimente com isso algum prejuízo!"44 Dizia ainda:
   "Deus faz-se representar por quem ele quer; a escolha pouco importa".45
40.        8 de julho.
41.        Conselhos e lembranças, p. 269.
42.        Lembranças inéditas.
43.        11 de setembro.
44.        Conselhos e lembranças, p. 269.
45.        20 de julho.
88
"Sim, eu sei, já compreendi; ele não tem necessidade de ninguém, menos ainda de mim que dos outros, para fazer o bem sobre a terra!"46
   Esta convicção fazia-lhe acrescentar, com um profundo desprendimento:
   "Se queimassem o meu manuscrito sob os meus olhos, antes mesmo de o terem lido, não sentiria nenhum pesar".47
   Evita o ardor nos trabalhos e, contudo, está sempre ativa, notando que "não são os muitos trabalhos de Marta, mas somente sua inquietude que Jesus repreende" 
(Lc 10,41). E, quando vê esta inquietude, adverte:
   "Vós trabalhais com demasiado afã" diz a uma jovem Irmã.48
   E para outra:
   "Vós vos entregais demasiadamente ao que fazeis. Acaso pensais no que se passa nos outros Carmelos? se as religiosas se apressam ou não? os trabalhos delas vos 
desviam da oração? Pois bem! deveis exilar-vos mesmo de vosso trabalho pessoal, e empregar conscienciosamente o tempo prescrito, mas, com desprendimento de coração".49
   "Li, outrora, que 'os israelitas construíam os muros de Jerusalém trabalhando com uma mão e tendo uma espada na outra' (2Esd 4,17).50 É bem a imagem do que devemos 
fazer: trabalhar com uma mão e com a outra defender nossa alma da dissipação que a impede de se unir a Deus".51
   A união com Deus era, de fato, uma de suas particulares recomendações.52 Repreende uma noviça que cantarolava um cântico com ar distraído; e a outra que, distraidamente 
se assentara de lado em sua cadeira; depois disse tristemente:
46.        História de uma alma, cap. 9, p. 155.
47.        Ib., cap. 9, p. 152.
48.        Lembranças inéditas.
49.        Conselhos e lembranças, p. 284.
50.        Ib.
51.        14 de julho.
52.        Lembranças inéditas.
89
"Quantas almas fazem suas ações de qualquer jeito ou mais ou menos! Como são raras aquelas que fazem tudo do melhor modo possível!"53
   A angélica Teresa não apreciava menos a pureza do coração:
   "Façamos do nosso coração um jardim de delícias onde nosso doce Salvador venha repousar", escreve ela, "plantemos aí belos lírios de pureza, porque somos virgens... 
em seguida, não esqueçamos que 'a virgindade é um silêncio profundo de todos os cuidados da terra'; não somente dos cuidados inúteis, mas de todos os cuidados..!'54
   "Que graça ser virgem, ser a esposa de Jesus! Deve ser coisa bem sublime porque a mais pura, a mais inteligente de todas as criaturas preferiria permanecer virgem 
a tornar-se Mãe de um Deus..!'55 "Os corações mais puros são freqüentemente os mais provados pela tentação, eles estão amiúde nas trevas; então crêem ter perdido 
sua pureza, e pensam que os espinhos que os cercam despedaçaram sua corola. Mas não! os lírios no meio dos espinhos são os mais preservados; é neles que Jesus toma 
suas delícias: "Bem-aventurado aquele que foi digno de sofrer a tentação" (Tg 1,12).56
   E ela quer afastar os "seus lírios" da vaidade das afeições sensíveis.
   Escreveu a uma alma fraca a este respeito, é freqüentemente levada à tristeza:
   "É uma grande provação ver tudo preto, mas isto não depende de vós inteiramente; fazei o que puderdes para desprender o vosso coração dos cuidados da terra, sobretudo 
das criaturas, e depois ficai certa de que Jesus fará o resto".57
   A própria Santa empregava toda a prudência na prática do desprendimento das criaturas.
53.        6 de agosto.
54.        Carta a Celina, 14 de outubro de 1890.
55.        Ib., 23 de julho de 1891.
56.        Ib., maio de 1890.
57.        Conselhos e lembranças, p. 264.
90
Não esperava, de forma alguma, que lhe retribuíssem por sinais de afeição e de reconhecimento, o desvelo com que derramava a alegria e fazia o bem em torno de si.
   - Quanto é triste, diziam-lhe, não receber por vezes, em paga dos serviços prestados senão a indiferença e a ingratidão; fico bem desanimada quando isto me acontece.
   "Experimento primeiramente, este mesmo sentimento de tristeza", responde ela, "mas nunca desanimo, porque não espero aqui na terra nenhuma retribuição; faço tudo 
por Deus e assim recebo sempre a recompensa do meu trabalho".58
   "Sei que tendo em mira dar prazer aos outros, ficaria logo desanimada; uma palavra dita com a melhor das intenções será tomada talvez em sentido contrário. Assim, 
para não perder nem meu tempo nem meu trabalho, procuro agir unicamente para dar prazer a nosso Senhor e responder aos conselhos que ele nos dá no Evangelho".59
   Eis por que quando exerce a caridade para com o próximo, "não é somente com a esperança de consolar",60 de prestar serviço: seu fim é mais elevado, ela age com 
tanto espírito sobrenatural "que lhe seria impossível fazer melhor por nosso Senhor em pessoa".61
   Enfim, na sua prudência, encontra um método muito sagaz para suportar o sofrimento, o de considerar só a hora presente:
Se em amanhã pensar, temo minha inconstância
Sinto em meu coração nascer o tédio, a dor;
Mas quero, sim, a prova e a cruz sem repugnância.
Só por hoje, Senhor!62
   Bem se vê que Santa Teresinha pôde dizer com o Eclesiástico: "Eu tenho atentos os ouvidos à sabedoria; com ela, desde o começo, adquiri a inteligência; graças 
a ela, tirei um grande lucro" (Eclo 51,16.20.17).
58.        9 de maio.
59.        História de uma alma, cap. 10, p. 192.
60.        Ib.
61.        Ib., cap. 10, p. 195.
62.        Poesia: Meu canto de hoje, p. 377.
91
... "E o Senhor lhe deu em recompensa o dom da palavra; fez jorrar em ondas a sabedoria em seu coração" (Eclo 51,22).
   ACEITAÇÃO AMOROSA DO SOFRIMENTO
   Lê-se nos Livros santos: "As grandes águas não poderiam extinguir o amor, nem os rios o submergir" (Ct 8,7), e, na Imitação de Jesus Cristo: "O amor é devotado 
a Deus sem reserva, e sempre cheio de reconhecimento, não deixa de confiar nele, ainda quando lhe parece estar desamparado" (Imit. III, 5,7).
   Tal foi o amor de Santa Teresinha na aceitação do sofrimento. Foi neste ponto que se revelou maravilhosamente sua virtude de força.
   Eis primeiramente as razões que dá a esta lei do sofrimento da qual ninguém está isento neste mundo, razões que a levavam a aceitá-lo, não somente com resignação 
mas até com reconhecimento.
   "Como", escreve, "Deus que nos ama tanto pode ser feliz quando sofremos?..."1.
   Mas ela encontra logo a resposta a esta pergunta: "Oh! não, jamais nosso sofrimento o torna feliz, mas esse sofrimento nos é necessário; então ele no-lo envia 
como que virando a cabeça" (ARMINJON: Fin du monde présent et mystères de la vie future).2
   "Custa-lhe", diz ela ainda, "aproximar-nos da fonte das lágrimas, mas sabe que é o único meio de nos preparar para o conhecermos como ele se conhece, para tornar- 
nos também deuses".3
   "Não estamos ainda em nossa pátria, e a tentação deve nos purificar como o ouro sob a ação do fogo".4
   Ela estava com apenas quatorze anos e já compreendia a utilidade do sofrimento:
1.        Carta a Celina, 8 de maio de 1888.
2.        Lembranças inéditas.
3.        Carta a Celina, 8 de maio de 1888.
92
"É bem verdade que a gota de fel deve ser misturada a todos os cálices, e eu penso que os espinhos ajudam muito a nos desprender da terra; eles elevam nosso olhar 
acima deste mundo".5
   O pensamento de que nossa vida de provação neste mundo é apenas uma passagem, "uma noite numa má hospedaria" (Santa Teresa de Jesus) a consolava docemente, projetando 
sobre todas as suas cruzes um clarão bendito da eternidade.
   "O tempo, é apenas uma miragem, um sonho", ... escrevia a sua irmã. "Deus já nos vê na glória, ele desfruta de nossa beatitude eterna!... Oh! quanto este pensamento 
faz bem à minha alma! Compreendo então por que nos deixa sofrer..."6
   Muito jovem religiosa, Teresa apreciava já os frutos do sofrimento. Escreve:
   A provação amadureceu e fortificou minha alma de tal sorte que nada mais neste mundo me pode contris- tar".7
   Efetivamente, durante a grande provação de sua família, constata que seu coração está acima do que é transitório, e exclama em seu reconhecimento:
   "Como fez Jesus para desprender nossas almas de todo o criado? Ah! ele feriu com um grande golpe, mas é um golpe de amor... Deus é admirável, sobretudo, ele é 
amável".8
   E numa outra circunstância:
   "É ele somente quem dispõe todos os acontecimentos de nossa vida de exílio, é ele quem nos apresenta por vezes o cálice amargo. Ele quer que as alegrias, ainda 
as mais puras, se transformem em sofrimentos, a fim de que, não tendo, por assim dizer, tempo de respirar livremente, nosso coração se volte para ele só".9
4.        Ib., 7 de julho de 1894.
5.        Carta à Madre Inês, 1887.
6.        Carta a Celina, 18 de julho de 1890.
7.        História de uma alma, cap. 2, p. 21.
8.        Carta a Celina, 14 de julho de 1889.
9.        Ib., 20 de outubro de 1889.
93
Alhures, diz humildemente: "Jesus sabe bem que, se ele me enviasse uma sombra apenas de felicidade, a ela apegar-me-ia com toda a energia, toda a força do meu coração; 
então ele me recusa esta sombra. Prefere deixar-me nas trevas, antes do que me dar uma falsa luz que não seria ele!"10
   Compraz-se em meditar a vida de Jesus e de sua Mãe; vendo então que Deus não lhes poupou sofrimento, aprecia melhor os seus, e diz:
   "Jesus, no seu amor imenso, nos escolheu uma cruz preciosa entre todas... Como nos queixar, quando "ele mesmo foi considerado como um homem ferido por Deus e 
humilhado?" (Is 53,4)."
   E num cântico à SS. Virgem:
Pois à angústia interior e à noite mais escura Sujeitar sua Mãe o Rei celeste quis, Não é porque sofrer na terra é uma ventura? Oh! sim!... sofrer amando é a sorte 
mais feliz!12
   "Encontramos nesta terra estrangeira", diz ela ainda, "mais de uma planta selvagem e mais de um espinho; mas não é esta a partilha de nosso divino Esposo? Convém 
então achar boa e muito bela essa parte que também se tornou a nossa..!'13
   Mostra-se ávida, pois "os espinhos em nos ferindo, deixam exalar o perfume do nosso amor".14
Hei de provar minha ternura Do sofrimento no lagar. Não, não desejo mais ventura, Que dia e noite me imolar.15
   Ela sabe que nosso divino Mestre nos resgatou pela cruz, e que, para cooperar com ele na redenção do
   10.        Carta à Madre Inês, janeiro de 1889.
11.        Carta a Celina, 18 de julho de 1890.
12.        Poesia: Por que te amo, p. 429.
13.        Carta a Celina, 26 de abril de 1891.
14.        Ib., 14 de julho de 1889.
15.        Poesia: Meus desejos junto ao tabernáculo, p. 405.
94
mundo, é preciso que paguemos o mesmo tributo. Di-lo nestes termos:
   "Jesus tem por nós um amor tão incompreensível, tão delicado, que nada quer fazer sem nos associar a si; quer que tenhamos parte com ele na salvação das almas. 
O Criador do universo espera a oração, a imolação de uma alma pequenina para salvar uma multidão de outras, resgatadas como ela ao preço de seu sangue".16
   "Precisamos viver de sacrifícios; sem isto a vida seria meritória?" escreve a uma de suas irmãs.17
   "Oh! não percamos a provação que Jesus nos envia, não faltemos à ocasião de explorar essa mina de ouro..!'18 Ela pensa ainda que as suas provações interiores 
obtêm a salvação das pobres ovelhas desgarradas.
   "Li, no santo Evangelho, que 'o divino Pastor deixa no deserto as ovelhas fiéis e corre em busca da ovelhinha tresmalhada..! (Lc 15,4). Quanto me comove essa 
confiança! Ele está seguro delas! Como poderiam fugir? Estão cativas do amor. - Assim o sobreamado Pastor das nossas almas furta-nos a sua presença sensível para 
prodigalizar as suas consolações aos pecadores".19
   Constata que freqüentemente, com efeito, Deus prova muito as almas cuja fé é inquebrantável, porque sabe que pode contar com a fidelidade de seu amor.
   "Jesus me ensina", diz ela, "que para uma alma cuja fé é igual somente a um grãozinho de mostarda, ele concede milagres, com o fim de consolidar esta fé tão pequena, 
mas para seus íntimos, para sua mãe, não fez milagres antes de ter experimentado sua fé.20
   Escreve, poeticamente, a sua jovem irmã: "A manhã de nossa vida passou; desfrutamos da brisa embalsamada da aurora, mas quando o sol está a pino, Jesus nos conduz 
ao seu jardim, ele nos faz recolher a mirra
16.        Carta a Celina, 15 de agosto de 1892.
17.        Carta a Leônia, 13 de agosto de 1893.
18.        Carta a Celina, 28 de fevereiro de 1889.
19.        Ib., 6 de julho de 1893.
20.        História de uma alma, cap. 6, pp. 111-12.
95
da provação separando-nos de tudo, privando-nos até das alegrias da sua presença".21
   "Não quer que o amemos por seus dons; é ele mesmo quem deve ser nossa recompensa".22
   Pensa ela que, em sua delicadeza para com sua criatura, Deus quer proporcionar-lhe pela provação, o meio de mostrar-se liberal para com ele:
   "Este sofrimento é uma fineza de Jesus", diz ela, "é ele que quer receber de nós este presente".23 E ainda:
   "Ele nos pede esmola como um pobre; estende-nos a mão para receber um pouco de amor acrisolado pelo sofrimento, pela luta..!'.24
   Quer dizer-nos como aos seus apóstolos: "Fostes vós que permanecestes sempre comigo em minhas tentações" (Lc 22,28).25 E acrescenta com tristeza:
   "As provações de Jesus, que mistério! Pois as têm também ele? Sim, tem-nas, e muitas vezes 'ele se vê calcando sozinho as uvas no lagar' (Is 63,3), procura consoladores 
(Sl 67,21) e não os acha..!'.26
   Olhando assim com amor, e sob o ponto de vista das graças que dele decorrem, o sofrimento se torna querido para a Santa, tão querido que pode dizer no fim de 
sua vida:
   "Desde muito tempo o sofrimento tornou-se meu céu neste mundo, e custa-me imaginar como será possível aclimatar-me num país onde a alegria reina sempre sem mistura 
de tristeza. É preciso que Jesus transforme inteiramente minha alma, de outro modo não poderei suportar as delícias eternas".27
   E, às portas da morte, no paroxismo do sofrimento físico e moral, ela disse com segurança à sua Me. Priora:
21.        Carta a Celina, 6 de julho de 1893.
22.        Ib., 2 de agosto de 1893.
23.        Ib., 2 de agosto de 1894.
24.        Ib., 2 de agosto de 1893.
25.        Ib., 7 de julho de 1894.
26.        Ib.
27.        Carta aos irmãos espirituais, 1897.
96
"Não, não estou enganada, tudo o que escrevi sobre minha felicidade de sofrer é bem verdade..!'28
   Essa felicidade de sofrer transpareceu nas diversas fases da vida de Teresa; é a realização prática de sua doutrina sobre o sentido e o valor dos sofrimentos.
   Pouco após a primeira comunhão, "seu coração se inflama numa viva sede de sofrimento, que se torna seu atrativo; nele encontra encantos que a arrebatam".29 E, 
no entanto, observa:
   "Até a idade de quatorze anos pratiquei a virtude sem lhe saborear a doçura; desejava o sofrimento, mas não pensava em fazer dele minha alegria".30
   "A cruz me acompanhou desde o berço", diz alhures, "e essa cruz Jesus me fez amar com paixão".31
   Ela considerava "um dia sem sofrimento um dia perdido".32
   "Nunca é demais sofrer para conquistar a palma!"33 Tál é o grito de guerra de sua adolescência e, mais tarde, ouvem-na repetir:
   "Sabeis quais são os meus domingos e dias de festa?... São aqueles em que Deus me prova ainda mais".34
Se um sofrimento amargo um dia O coração vos vier conter, Dele fazei vossa alegria: Sofrer por Deus, oh! que prazer!35
   "Desde a minha infância", diz às noviças, "pensava, ao despertar pela manhã, no que haveria de acontecer de bom ou de lamentável para mim durante o dia; se previa 
desgostos, levantava-me triste. Agora justamente é ao contrário: pensando nas penas, nos sofrimentos que me esperam, levanto-me tanto mais alegre e cheia de coragem, 
quanto prevejo mais ocasiões de provar o meu amor a Jesus,
28.        25 e 30 de setembro; História de uma alma, cap. 12, p. 254.
29.        História de uma alma, cap. 4, p. 61.
30.        31 de julho - Conselhos e lembranças, p. 267.
31.        Carta aos irmãos espirituais, 26 de julho de 1897.
32.        Carta a Celina, 8 de maio de 1888.
33.        Carta à Madre Inês, 1889.
34.        Conselhos e lembranças, p. 279.
35.        Poesia: História de uma pastora, p. 464.
97
e de ganhar a vida de meus filhos, porque sou mãe das almas..!'36
   Lemos na sua autobiografia: "Quando se quer atingir um alvo, é necessário tomar os meios; e, Jesus tendo-me feito conhecer que ele me daria as almas pela cruz, 
quanto mais encontro cruzes tanto mais aumenta o meu atrativo pelo sofrimento".37
   Ouçamo-la, agora, na época em que seu coração foi dilacerado pela provação que atingiu seu venerável pai: "Que privilégio de Jesus! como ele nos ama para nos 
enviar tão grande dor! A eternidade não será bastante longa para o bendizer! Ele nos cumula de seus favores como o faria ao maior dos santos".38
   "De agora em diante não temos nada a esperar sobre a terra, não nos resta senão o sofrimento. Que sorte digna de inveja!"39
   "Ah! longe de me queixar a Jesus da cruz que nos envia, não posso compreender o amor infinito que o levou a nos tratar assim..:'40
   "O ano que acaba de passar foi bom, sim, foi precioso para o céu; possa ser-lhe semelhante este que se vai seguir!"41
   Ela teve, em sua infância, uma espécie de visão profética da provação à qual nos referimos acima (Manuscritos autobiográficos). Revela-a em suas memórias e prossegue:
   "Oh! quanto admiro a conduta de Deus mostrando- me antecipadamente essa cruz tão preciosa como um pai faz entrever ao seu filho o futuro glorioso que lhe prepara, 
e se compraz em seu amor, em considerar as riquezas sem preço que devem ser a sua herança!"42
   "Mais tarde, nos céus, gostaremos de nos lembrar destes dias sombrios do exílio. Sim, os três anos do martírio
36.        Conselhos e lembranças, p. 278.
37.        História de uma alma, cap. 7, p. 118.
38.        Carta a Celina, janeiro de 1889.
39.        Ib.
40.        Ib., 28 de fevereiro de 1889.
41.        Ib., 31 de dezembro de 1889.
42.        História de uma alma, cap. 2, p. 33.
98
de meu pai me parecem os mais amáveis, os mais frutuosos de nossa vida; não os trocaria pelos mais sublimes êxtases; e meu coração, em presença deste tesouro inestimável, 
murmura cheio de gratidão: 'Sede bendito, meu Deus, por estes anos de graças que vivemos entre aflições' " (Sl 89,15).43
   Reencontramos em seus lábios expressões semelhantes no meio de constantes provações que, "longe de lhe causarem pena, lhe dão ao contrário", nos diz ela, "um 
extremo prazer".44
   Pôde escrever:
   "Eu vos agradeço, ó meu Deus! todas as graças que me concedestes, em particular de me ter feito passar pelo crisol do sofrimento".45 Assim cantava:
Viver de amor não é neste degredo Fixar-se no Tabor: é com Jesus Subir pelo Calvário sem ter medo E olhar como o maior tesouro - a cruz. Hei de viver, de gozar lá 
no Empíreo; Então terá fugido enfim a dor, Mas cá na terra quero em meu martírio Viver de amor!46
   Estes sentimentos, como já vimos, serão os mesmos até o fim de sua vida. Dois meses antes de sua morte, confia a um de seus irmãos espirituais:
   "Eu não desejo estar sem sofrimentos neste mundo, porque o sofrimento unido ao amor é a única coisa que me parece desejável neste vale de lágrimas".47
   E, encorajando-o na sua vocação de missionário que o predestinava aos sofrimentos e às perseguições, ela acrescenta:
43.        Ib., cap. 7, p. 126.
44.        Ib., cap. 8, p. 132.
45.        Ato de oferecimento, p. 306.
46.        Poesia: Viver de amor.
47.        Carta aos irmãos espirituais, 26 de julho de 1897.
99
"É muito mais pelo sofrimento e a perseguição do que por brilhantes pregações, que Jesus quer estabelecer seu reino nas almas".48
   A alegria sobrenatural, e mesmo a natural, desfrutada na imolação não exclui a pena. Eis, como Santa Teresinha do Menino Jesus explica isto sob diversos pontos 
de vista.
   E, primeiramente, é no combate contra si mesma que sente a aspereza do sacrifício. Durante seu postulado, por ocasião das dificuldades que lhe causava uma Irmã 
conversa, aliás, muito boa, mas que parece, tinha tomado para si a tarefa de exercitar a sua paciência, ela escreve a Me. Inês de Jesus:
   "Sou uma pobre bolinha toda crivada de picadas de alfinetes, e eu não posso mais. É verdade, os furos são bem pequenos, mas sofro mais ainda do que se fossem 
grandes, feitos de uma só vez. Oh! a bolinha estremece! Estou, no entanto, bem feliz, feliz de sofrer tudo o que Jesus permite..."49
   Escreve ainda a sua irmã Celina: "Encontro apenas uma alegria, a de sofrer por Jesus e essa alegria não sentida está acima de toda alegria".50 Mais tarde, ela 
encorajará as noviças com palavras como esta:
   "Se vísseis os anjos, que do alto dos céus, vos contemplam a combater na arena! Esperam o fim da luta para vos cobrir de flores e coroas. Sabeis bem que pretendemos 
ser pequenas mártires. Compete-nos ganharmos nossas palmas!"51
   Em suas poesias referentes a Santa Joana d Arc, coloca estas palavras nos lábios do arcanjo que apresenta a espada à heroína:
É preciso lutar para vencer; É cedo para as palmas e coroas! Cumpre nos campos da honra, merecer.52
48.        Ib., 1897.
49.        Carta à Madre Inês, 1888.
50.        Carta a Celina, 12 de março de 1889.
51.        Conselhos e lembranças, p. 286.
52.        Poesia: A vocação de Joana d'Arc.
100
Quando sua fé na existência do céu é posta à prova, ela tem esta linguagem:
   "Digo a Jesus que estou feliz de não poder contemplar sobre a terra, com os olhos da alma, o belo céu que me espera, a fim de que ele se digne abri-lo para sempre 
aos pobres incrédulos. Assim, não obstante essa tribula- ção que me rouba todo sentimento de gozo, posso ainda exclamar: 'Vós me cumulais de alegria, Senhor, por 
tudo quanto fazeis' (Sl 91,4). Porque, há uma alegria maior do que a de sofrer por vosso amor?"53
   Quando a cruz pesara tão dolorosamente sobre sua família, escrevera:
   "Meu desejo de sofrimento estava cumulado,- todavia, minha sede de padecer não diminuiu; também minha alma participou das provações do coração. Aumentou a aridez, 
não encontrava consolação nem do céu nem da terra; e contudo, em meio a essas águas da tribulação que eu desejara tão ardentemente, considerava-me a mais feliz das 
criaturas".54
   Impressionantes contradições que dão a nota justa sobre a alegria no sofrimento: não ter nenhum sentimento de gozo, não encontrar consolação em nenhuma parte, 
e ser feliz!...
   "Sim, a felicidade", afirma ainda Teresa, "encontro-a apenas no sofrimento sem consolação".55
   Era o que queria exprimir falando da alegria não sentida: ela expõe seu pensamento, mais claramente ainda, em uma carta a sua irmã mais velha:
   "Se desejais sentir alegria, ter atrativo pelo sofrimento, é então vossa consolação que procurais, pois quando se ama, a pena desaparece".56
   "Não imaginemos o amor sem sofrimento, escreve; nossa natureza está viva, mas que tesouros nos faz conquistar! É nossa riqueza, nosso ganha-pão!"57
53.        História de uma alma, cap. 9, p. 160.
54.        Ib. cap. 7, p. 127.
55.        Carta à Madre Inês, 1889.
56.        Carta à Ir. Maria do Sagrado Coração, 17 de setembro de 1896.
57.        Carta a Celina, 12 de março de 1889.
101
"Soframos, se necessário, com amargura, sem coragem. Jesus também sofreu com tristeza; sem tristeza, o que a alma sofreria? E quereríamos sofrer generosamente, grandemente, 
que ilusão!"
   "É bem consolador pensar que Jesus, o divino Forte, conheceu todas as nossas fraquezas, que estremeceu à vista do cálice amargo, esse cálice que desejara tão 
ardentemente".58
   Também não hesita em confessar-se triste. Escreve a sua jovem irmã:
   "Tua carta encheu meu coração de tristeza... Não, 'os pensamentos de Jesus não são os nossos pensamentos, e suas vias não são as nossas vias' (Is 58,8). Ele nos 
apresenta um cálice tão amargo que nossa natureza a custo pode tragá-lo... Não tiremos nossos lábios desse cálice preparado por sua mão divina, soframos em paz".59
   Está persuadida de que essa paz reside apenas bem no íntimo, porque "a sua alma está repleta de amargura até às bordas..!'60
   Já a vimos até mesmo "chorar" ao receber a cruz e, no entanto, chama-a "a jóia de Jesus",61 chorar tanto que "a custo segurava a pena":62
   "Oh! quanto custa", diz ela, "dar a Jesus o que ele pede! mas que alegria justamente porque custa!... que felicidade carregar nossas cruzes fracamente!..!'63
   "Sim, quanto é penoso o exílio desta terra, sobretudo nas horas em que tudo parece abandonar-nos! Mas é então o tempo precioso, 'é então que brilham os dias de 
salvação..! " (2Cor 8.2).64
   "Eu, pequeno grão de areia, quero me entregar à obra sem coragem, sem força, pois 'a força se aperfeiçoa na fraqueza' (2Cor 12,9); esta impossibilidade mesma 
me facilitará a empresa, quero trabalhar por amor".65
58.        Carta aos irmãos espirituais, 26 de dezembro de 1895.
59.        Carta a Celina, 12 de março de 1889.
60.        História de uma alma, cap. 4, p. 107.
61.        Ib., cap. 8, p. 135.
62.        Carta a Celina, 23 de setembro de 1890.
63.        Ib., 28 de fevereiro de 1889.
64.        Ib., 8 de julho de 1891.
65.        Ib., 28 de fevereiro de 1889.
102
As palavras pronunciadas por Santa Teresinha durante sua última doença, nas angústias do coração e da alma, refletem a mesma aceitação amorosa e freqüentemente alegre.
   Para maior interesse, são simplesmente consignadas aqui por ordem cronológica:
   Talvez sofrereis muito antes de morrer? perguntaram-
lhe.
   -        "Oh! não tenhais pena, tenho disso tão grande desejo!"66
   Por que estais tão alegre hoje?
   -        "Porque esta manhã tive duas pequenas contrariedades; nada me proporciona tantas pequenas alegrias como os pequeninos sofrimentos".67
   "Desejava sofrer e fui ouvida. Numa manhã, durante minha ação de graças, senti como que as angústias da morte, sem nenhuma consolação! Mas assim é que me convém, 
é o que embeleza a minha alma para o céu".68
   "Estou contente de sofrer sozinha, pois desde que usam de compaixão para comigo e sou cercada de atenções, já não gozo mais..!'69
   É certo que sofreis muito?
   -        "Sim, mas isto me agrada".70
   "Nosso Senhor morreu na cruz, em angústias, e foi a mais bela morte de amor! Morrer de amor, não é morrer em êxtases".71
   "Exteriormente e interiormente fui provada por Deus a fim de que eu lhe dê maior testemunho de abandono e de amor".72
   Manifestaram o desejo de que chegasse ao fim o seu martírio.
66.        30 de maio.
67.        19 de maio.
68.        4 de junho.
69.        História de uma alma, cap. 12, p. 234.
70.        15 de junho.
71.        4 de julho.
72.        10 de julho.
103
- "Não se deve desejar isto, pois sofrer é justamente o que me agrada nesta vida!"73
   "Não tenho capacidade para gozar, sempre notei isto, mas tenho-a bem grande para sofrer".74
   Mostrando sobre a mesa uma poção que, por sua bela cor vermelha parecia ser um excelente licor:
   "Vedes esse copinho?" diz ela. "Julgar-se-ia cheio de um licor saboroso; na realidade nunca tomei remédio mais amargo. Pois bem, é a imagem da minha vida aos 
olhos dos outros, ela está sempre revestida das mais alegres cores: parece que bebo um licor delicioso quando, na verdade, é de amargura. Digo de amargura, no entanto, 
minha vida não foi amarga, porque eu soube fazer minha alegria e minha doçura de toda amargura".75
   "Encontrei a felicidade e a alegria unicamente no sofrimento, e tenho sofrido muito neste mundo; seria menos real meu sofrer só porque, freqüentemente, não parece 
que é assim aos olhos das criaturas?"76
   "Penso nas palavras de Santo Inácio de Antioquia; é necessário, também, que eu seja moída pelo sofrimento para me tornar o trigo de Deus".77
   "Creio que o demônio pediu permissão a Deus para me tentar com um extremo sofrimento, para arrebatar-me a paciência e a fé. Mas eu não quereria sofrer menos..!'78
   E, designando a uma de suas irmãs um canto muito escuro do jardim:
   "Vêdes lá embaixo um lugar escuro? É a imagem do lugar em que eu estou de alma e de corpo... Ah! quantas trevas! Mas estou em paz".79
   Tais são os perfumes de amorosa aceitação do sofrimento, exalados pela "pequena flor de Jesus, que se expande à sombra da sua cruz, tendo por orvalho benfazejo
73.        25 de julho.
74.        29 de julho.
75.        30 de julho.
76.        31 de julho.
77.        10 de agosto.
78.        25 de agosto.
79.        28 de agosto.
104
suas lágrimas, seu sangue divino, e por sol radioso sua face adorada".80
HUMILDADE
   "Quando o justo reside no fundo de sua pobreza, contemplando em si o nada, a insuficiência; quando ele se considera profundamente incapaz de progresso, de perseverança; 
quando ele vir a multidão de suas negligências e de seus defeitos, então virá cavando o vale da humildade. Prosternado na sua miséria, reconhecendo sua angústia, 
põe-se a gemer, diante da misericórdia do Senhor; contempla a amplidão do céu e sua pequenez. O vale se torna profundo... Eis por que o Cristo-sol, do alto do seu 
zênite, lança ao interior desse humilde, mil luzes e mil esplendores. Não pode deixar de comover-se à vista do humilde, e assim é que sua liberalidade não se contém 
mais; corre, derrama-se porque a alma agora está apta para receber. Eis o motivo por que é iluminada pela graça, abrasada pelo amor".
B. RUYSBROECK
(Cognominado o "Admirável", prior da Abadia de Groenendael no século XIV)
   Vamos nos referir agora às virtudes que se relacionam mais diretamente com a "Pequena Via" de Santa Teresinha. A humildade, sendo sua parte essencial, está em 
primeiro lugar porque "da humildade brotam a liberdade e a confiança e a impotência do humilde transformar-se-á em sabedoria" (Ruysbroeck).
80. História de uma alma, cap. 7, p. 210.
105
"Quando nos vemos muito miserável", dizia Teresa, "não queremos mais considerar-nos, olhamos apenas para o nosso Bem-amado".1
   Porque muito se analisava e conhecia a si própria, não confiava em si e colocava todo seu apoio nele. Assim, a humildade se torna sua característica mais acentuada; 
se o amor é o sol da Pequena Via, a alma que nela caminha personifica a humildade, como se verá depois de se observar os traços generosos dessa virtude em Santa 
Teresinha.
Ela define, primeiramente, a que grau devemos nos humilhar para sermos verdadeiramente pobres de espírito: "Eis até onde devemos descer a fim de servir de morada 
a Jesus: ser tão pobres, que 'não tenhamos nem mesmo onde repousar a cabeça..! " (Lc 9,58).2 E, sobre o mesmo assunto:
   "Nosso Deus, o hóspede de nosso coração, conhece nossa miséria; assim é que ele vem a nós com a intenção de aí encontrar uma tenda vazia; não nos pede senão isto..!'3
   Convencida dessa verdade e de sua incapacidade para todo bem, Santa Teresinha procura desprender cada vez mais seu coração, que a seu ver não está ainda "vazio 
de si mesmo". E, no entanto, até onde desceu, por humildes sentimentos que exprimia em todas as circunstâncias!4
   Começando a História de sua vida, Teresa reconhece que "nada em si poderia atrair sobre ela o olhar de Jesus".5
   Escreve:
   "Deus, que quis chamar a si a menor e mais fraca dentre nós, se apressa em desenvolver-lhe as asas. Ele que se compraz em mostrar sua bondade e seu poder servindo-se 
de instrumentos menos dignos, quis também chamar-me antes do que Celina, que, sem dúvida, merecia muito mais este favor; mas Jesus sabia o quanto eu era fraca, por 
isso
1.        Carta a Maria Guérin, 1894.
2.        Carta a Celina, 19 de outubro de 1892.
3.        Ib., 7 de julho de 1894.
4.        Ib., 19 de outubro de 1892.
5.        História de uma alma, cap. 1, p. 7.
106
quis que fosse a primeira a ser escondida na cavidade do rochedo".6
   E, falando de uma jovem muito exposta: "Se eu estivesse no seu lugar, há muito tempo que estaria perdida para sempre na vasta floresta do mundo".7 Num dia de 
comunhão, durante sua última doença, no momento em que a comunidade recitava o ato de contrição junto de seu leito, teve uma viva impressão de sua miséria, e confiou-a 
em seguida à Me. Inês de Jesus:
   "Via", disse ela, "Jesus prestes a dar-se a mim, e esta confissão me pareceu um ato de humildade muito necessário; 'Eu me confesso a Deus, à bem-aventurada Virgem 
Maria, a todos os santos que pequei muitas vezes..!. Oh! sim dizia, para mim mesma, é bem necessário pedir perdão por mim neste momento a Deus, a todos os santos. 
Eu partilhava dos sentimentos do publicano, eu me sentia uma grande pecadora. Deus pareceu-me tão misericordioso, achei tão comovente a súplica a toda corte celeste 
para obter, por sua intercessão, o perdão de Deus!..!'8
   Copiara em uma das estampas de seu breviário esta palavra do Evangelho: "Senhor, sabeis que eu vos amo (Jo 21,16); mas tende piedade de mim, porque sou pecador!" 
(Lc 18,13).
   Até as faltas das quais ela não é culpada, são uma ocasião para se humilhar:
   "Jesus quer que eu o ame", escrevia, "porque me perdoou, não muito, mas tudo.!'9
   "...Ele me perdoou antecipadamente, os pecados que eu poderia ter cometido".10
   Ao lado desses humildes sentimentos, cresce em Teresa a desconfiança de si mesma.
6.        Notas inéditas.
7.        Carta a Celina, 19 de agosto de 1894.
8.        12 de agosto.
9.        História de uma alma, cap. 4, p. 65.
   10.        Carta a Celina, 23 de julho de 1891.
   Sem saber entrava no pensamento de Rusbroch que dissera outrora: "A Virgem Maria, concebida sem pecado, possui humildade mais sublime que a da Madalena. Esta 
foi perdoada, aquela foi imaculada. Ora, esta imunidade absoluta, mais sublime do que o perdão, faz subir da terra ao céu uma ação de graças mais alta do que a conversão 
de Madalena".
107
Aos dez anos, durante uma permanência em casa de amigos de seu pai "onde foi festejada, mimada",11 fez a experiência de que "o feitiço das bagatelas seduz o espírito 
sem malícia" (Sb 4,12).12
   Confessa que essa existência lhe pareceu cheia de encantos. Desde então, treme por sua fraqueza e, ao se ver preservada das ocasiões perigosas, escreve com humilde 
gratidão:
   "Eu bem sei, nosso Senhor me considerava muito fraca para me expor à tentação; eu seria inteiramente iludida pela enganosa luz das criaturas".13
   Pouco depois, dirige-se a S. José, "Pai e protetor das Virgens", para salvaguardar o lírio de sua inocência:
   "Eu lhe peço", dizia ela, "afastar de mim todas as ocasiões de pecado; não tendo nenhum conhecimento do mal, receio descobri-lo".14
   Seu temor de ofender a Deus ultrapassa os limites por volta dos treze anos, e, durante algum tempo degenera em escrúpulos.15
   No dia da sua profissão, fez esta oração: "Ó Jesus, meu divino Esposo! levai-me antes do que me deixar neste mundo manchar a minha alma cometendo a menor falta 
voluntária".16
   Mais tarde, quando a provação de sua fé, exclama: "A única graça que vos peço, ó meu Deus, é jamais vos ofender!"17
   Durante o seu retiro para a profissão, escreve à Me. Inês de Jesus:
   "Queria pedir a Deus conceder-me a graça de jamais ofendê-lo, ou melhor, de não cometer nem mesmo faltas que não o ofendam!"18
   Um religioso, ao qual abriu toda a sua alma, tranqüilizou-a inteiramente sobre esse ponto, dando-lhe "a
   11.        História de uma alma, cap. 4, p. 55.
   12.        Ib,
   13.        Ib., cap. 4, p. 64.
   14.        Ib., cap. 6, p. 96.
   15.        Ib., cap. 4, p. 65.
   16.        Ib., cap. 8, p. 134.
   17.        Ib., cap. 9, p. 159.
   18.        Carta à Madre Inês, 1890.
108
certeza de que suas faltas não causavam pena a Deus. Essa segurança permitiu-lhe suportar pacientemente o exílio da terra".19
   Santa Teresinha do Menino Jesus não só desconfiava de si mesma, mas foi animada de um santo desejo de ser ignorada e contada por nada.
   No dia da emissão de seus votos trouxe sobre o coração este bilhete:
   "Ó Jesus! fazei que ninguém se ocupe de mim, que eu seja pisada, esquecida, como um grãozinho de areia!"20
   Quando era ainda postulante escrevia a uma de suas irmãs:
   "... Eu quero apenas o esquecimento...; não o desprezo, as injúrias, isto seria glorioso para o "grão de areia", pois se se despreza um grão de areia é porque 
é visto, pensa- se nele... Quero ser esquecida, e não somente das criaturas, mas também de mim mesma, a fim de não ter nenhum outro desejo, senão o de amar a Deus".21
   Escreveu ainda:
   "Que felicidade estar tão bem escondida que ninguém pense em vós! ser desconhecida até mesmo das pessoas que convosco vivem!"22
   Bem antes da sua entrada no Carmelo, Jesus fê-la compreender que "a verdadeira, a única glória é aquela que permanece sempre; e para obtê-la não é necessário 
fazer obras brilhantes, mas sim, esconder-se aos olhos dos outros e a si mesma".23
   Uma noviça lhe dizia:
   "Sois muito feliz de ser escolhida para indicar às almas a 'Via da Infância' ", ao que ela respondeu:
   "Por que estaria feliz? por que haveria de desejar que Deus se sirva de mim e não de uma outra? Desde que o
19.        História de uma alma, cap. 8, p. 136.
20.        Ib., cap. 8, p. 134.
21.        Carta à Madre Inês, 1888.
22.        Ib., 1892.
23.        História de uma alma, cap. 4, p. 55.
109
seu reino se estabeleça nas almas, pouco importa o instrumento!"24
   Ela falava um dia, na intimidade, de seu desejo de morrer de amor por Deus, e acrescentou humildemente:
   "Não é necessário que vejam; basta que seja assim; nosso Senhor morreu de amor sobre a cruz, e vede qual foi sua agonia!"25 Ela escreveu:
   "Não nos esqueçamos que Jesus é um tesouro escondido; poucas almas sabem encontrá-lo, pois, geralmente só se ama o que brilha... Para encontrar uma coisa escondida, 
é necessário esconder-se também (S. João da Cruz), que a nossa vida seja como um mistério..!'26
   Ela "se esmerava pois em praticar ocultamente os pequenos atos de virtudes..!'27 e, como "desejava ser fiel e agir somente sob o olhar de Jesus", de muitos desses 
atos "ninguém teve jamais conhecimento".28
   A propósito dos sofrimentos interiores, fez esta confidência:
   "Durante cinco anos, foi esta a minha via, e somente eu a conhecia. Eis justamente a flor ignorada que eu ofertava a Jesus, flor cujo perfume se exala só para 
o lado do céu".29
   Pouco tempo antes de sua morte, disse: "Estas palavras de Isaías: 'Ele é sem beleza, sem brilho; seu rosto estava como que oculto; vimo-lo e não o reconhecemos..! 
(Is 53,2.3) tornaram-se a base de minha devoção à Santa Face, ou melhor, a base de toda a minha piedade. Também eu, como Jesus, desejo ser sem brilho, sem beleza, 
desconhecida de toda criatura".30
   Se bem que Teresa achasse o desprezo "glorioso para ela", desde a idade de quatorze anos a palavra de S. João da Cruz: "Senhor, sofrer e ser desprezado" excitava 
seu entusiasmo.
24.        Conselhos e lembranças, p. 269.
25.        14 de julho.
26.        Carta a Celina, 2 de agosto de 1893.
27.        História de uma alma, cap. 7, p. 129.
28.        Ib., cap. 7, p. 117.
29.        Ib., cap. 7, p. 118.
30.        7 de agosto.
110
Escreve a uma de suas irmãs: "Oh! o céu, o céu! sim, quanto eu o desejo, para ver a face de Jesus, contemplar eternamente sua formosura; mas, esperando-o, desejo 
sofrer e ser desprezada nesta terra".31
   Em um entretenimento íntimo, nossa Santa confiou a uma de suas noviças que, se ela não tivesse ficado no Carmelo teria procurado um Refúgio para aí entrar como 
"arrependida", e viver desconhecida e desprezada.32
   "Desejei ardentemente ser humilhada",33 afirma; e, nos últimos dias de sua vida "experimenta ainda uma viva alegria, ao pensar que podem, algumas vezes, tê-la 
na conta de imperfeita.34 Todos os cumprimentos", diz, "causam- me desprazer".35
   Confessa - e sente-se que é sincera - que "as repreensões são-lhe um festim delicioso, elas cumulam sua alma de alegria".36
   Mas se admira de um tal sentimento em si mesma: "Como pode dar-me semelhante felicidade uma coisa que desagrada tanto à nossa natureza? Não o poderia crer se 
não o tivesse experimentado..!'37
   A propósito dos elogios que lhe faziam: "Verdadeiramente, eles não me inspiram nenhuma vaidade, porque tenho continuamente presente a lembrança das minhas misérias.38 
A florzinha conserva em seu cálice as preciosas gotas do orvalho da humilhação recebida outrora, para lembrar-se sempre que é pequena e fraca. Todas as criaturas 
poderiam curvar-se para ela, admirá-la, cobri-la com seus louvores; isto não acrescentaria jamais uma sombra de vã satisfação à verdadeira alegria que ela experimenta 
em seu coração, vendo-se aos olhos de Deus um pobre nada; nada mais!"39
31.        Carta à Madre Inês, maio de 1888.
32.        Conselhos e lembranças, p. 265.
33.        História de uma alma, cap. 10, p. 190.
34.        2 de agosto.
35.        Conselhos e lembranças, p. 268.
36.        História de uma alma, cap. 10, p. 190.
37.        Ib.
38.        Ib., cap. 10, p. 189.
39.        Ib., cap. 9, p. 152.
111
E fez esta oração:
   "Eu vos peço ó meu Deus! que 'o óleo dos louvores', tão doce à natureza, 'não se derrame sobre a minha cabeça' (Sl 140,5), isto é, o meu espírito, fazendo-me 
crer que possuo virtudes, que apenas pratiquei algumas vezes".40 A palavra de Pilatos perguntando ao nosso Senhor sobre a verdade, sem esperar resposta (Jo 18,38), 
lhe sugere esta reflexão:
   "Eu digo sempre a nosso Senhor: Ó meu Deus! quero vos ouvir; eu vos suplico, respondei-me quando vos digo humildemente: 'O que é a verdade?' Fazei que eu veja 
as coisas tais como são, que não me seduza a lisonja!"41
   E o Senhor ouviu tão plenamente sua oração, que ela pôde escrever:
   "A maior graça que me fez Deus todo-poderoso (Lc 1,49), foi mostrar-me minha pequenez e insuficiência para todo bem".42
   Pouco antes de morrer diz:
   "Quanto a mim, não tenho luzes senão para ver o meu pequeno nada. Isto faz-me maior bem que muita luz sobre a fé".43
Um dia, durante sua doença, num estado de extrema fraqueza, manifestou um pouco de desgosto porque não a haviam compreendido; chamando logo a enfermeira: "Oh! eu 
vos peço perdão", disse-lhe chorando.44 E, alguns minutos depois, na intimidade:
   "Estou feliz por me sentir imperfeita, e de ter tanta necessidade da misericórdia de Deus no momento da morte!"
Sobre uma questão que lhe era proposta: "Quanto mais fraca sou, mais me regozijo. Não me coloco nunca acima das ninharias da terra; por exemplo, se me inquieto por 
alguma tolice dita ou feita, então, entrando em mim mesma digo: Ah! então estou ainda no
40.        22 de julho de 1897 e Conselhos e lembranças, p. 283.
41.        21 de julho.
42.        História de uma alma, cap. 9, p. 156.
43.        13 de agosto.
44.        29 de julho.
112
mesmo ponto que antes! Mas penso isto com muita doçura e sem tristeza: é tão doce sentir-se fraca e pequena!"45
   Lemos na sua História: "Ó meu Deus! sim, sou feliz por me sentir pequena e fraca em vossa presença, e meu coração permanece em paz..:
   Alguns meses antes da sua morte, uma Irmã pediu- lhe que fizesse um trabalho; não havia percebido que ela estava em pleno acesso de febre; certa emoção pôde-se 
ler em seu rosto, o que foi notado pela Me. Inês de Jesus que estava presente. À noite, Teresa lhe escreveu esta carta:
   "Hoje, eu vos mostrei minha virtude, meus tesouros de paciência! E eu que faço sermão aos outros! Estou contente de que tenhais visto minha imperfeição. Acho-me 
tão má! Mas estou mais feliz de ter sido imperfeita, do que se, sustentada pela graça, tivesse sido um modelo de paciência; faz-me muito bem ver que Jesus é sempre 
tão amável, terníssimo comigo!"47
   Dirá mais tarde: "Quando se aceita humildemente a humilhação de ter sido imperfeita, Deus recompensa-nos no mesmo instante".48
   E, contando o mesmo fato a uma noviça: "Alimento-me do pensamento de que a Irmã... achou- me sem virtudes... e sou feliz por me sentir verdadeiramente
   >> 49
assim .
   Chegava até mesmo a "olhar como um bem que suas vitórias sobre si mesma não fossem sempre completas, porque em lugar de pensar com um certo prazer em sua coragem, 
a lembrança da luta era-lhe uma humilhação".50
   "Quereríamos não cair jamais?" escrevia na idade de dezesseis anos. "E que me importa cair a cada instante! Sinto desse modo minha fraqueza, e tiro muito proveito. 
Meu Deus, vede o que faço se não me trouxerdes em vossos braços; mas se me deixardes sozinha, pois bem! é que vos apraz ver-me por terra. Então, não me vou inquietar,
45.        5 de julho.
46.        História de uma alma, cap. 11, p. 220.
47.        Carta à Madre Inês, 28 de maio de 1897.
48.        2 de setembro.
49.        Lembranças inéditas.
50.        Ib.
113
mas sempre estenderei para vós minhas mãos suplicantes... Não posso crer que me abandonareis.."51 Lê-se nas suas Memórias:
   "Agora me resigno a ver-me sempre imperfeita, e encontro nisso mesmo minha alegria".52
   "Pode ser que no futuro, o tempo presente me pareça também cheio de misérias, mas não me espanto com coisa alguma, nem me aflijo vendo-me a mesma fraqueza; ao 
contrário, é nela que me glorio e espero todos os dias descobrir em mim novas imperfeições".53
   E, numa carta a sua prima, antes da entrada desta no mosteiro:
   "Enganas-te se crês que trilho com ardor o caminho do sacrifício; sou fraca, bem fraca, e cada dia faço disso uma nova e salutar experiência. Mas Jesus se compraz 
em comunicar-me a ciência de gloriar-me em minhas enfermidades (2Cor 11,5). É uma grande graça, esta, porque nestes sentimentos se encontram a paz e o repouso do 
coração".54
   "Sim, sou uma alma muito pequenina que não pode oferecer a Deus senão coisas muito pequeninas; ainda assim me acontece freqüentemente deixar escapar estes pequenos 
sacrifícios que dão tanta paz ao coração; mas não desanimo, resigno-me a ter um pouco menos de paz e procuro ser mais vigilante para o futuro".55
   Enfim, essa humildade tão verdadeira colocou-a nas mais serenas alturas, onde os sentimentos de vaidade não poderiam mais atingi-la. Desde então, falando dos 
dons de Deus, ousa afirmar:
   "Sinto que nada tenho a temer; posso fruí-los agora, pacificamente, referindo ao Senhor o bem que lhe aprouve colocar em mim. Se lhe apraz que eu pareça melhor 
do que sou, isto não me diz respeito; ele é livre de agir como quiser".56
51.        Carta a Celina, 12 de março de 1889.
52.        História de uma alma, cap. 7, p. 128.
53.        Ib., Cap. 9, p. 174.
54.        Carta a Maria Guérin, 1894.
55.        História de uma alma, cap. 10, p. 196.
56.        Ib., cap. 9, p. 153.
114
Os conselhos dados às noviças para a prática da humildade refletem os mesmos sentimentos:
   "Quando cometermos uma falta não devemos atribuí- la jamais a uma causa física, como à doença ou ao tempo, mas sim à nossa imperfeição, sem, no entanto, nos desanimarmos. 
'Não são as ocasiões que tornam o homem frágil, elas mostram o que ele é' " (Imit. liv. I, cap. 16,4).57 "Se vos acham imperfeitas, é o que vos convém; só tendes 
a lucrar, porque podeis então praticar a humildade, que consiste não somente em pensar e dizer que estais cheias de defeitos, mas em alegrar-se quando os outros 
o pensam e dizem".58
   "A única coisa que não está sujeita à inveja é o último lugar; só nesse último lugar não há vaidade e aflição de espírito".59 No entanto, "a via do homem não 
está sempre em seu poder" (Jr 10,23), e às vezes surpreendemo-nos desejando o que brilha; então, coloquemo-nos humildemente entre os imperfeitos, consideremo-nos 
pequenas almas que Deus deve sustentar a cada instante. Desde que ele nos vê bem convencidos do nosso nada, e ouve-nos dizer 'Meu pé anda vacilante, a vossa graça 
me sustenta' (Sl 93,18), estende-nos a mão; mas, se pretendermos fazer alguma coisa de grande, mesmo sob pretexto de zelo, deixar- nos-á sozinhos. Para ele basta 
nos humilharmos; suportar com mansidão nossas imperfeições: eis a verdadeira santidade para nós".60
   Este "último lugar" é toda sua ambição, e escreve: "Tenho apenas que abaixar os olhos sobre o santo Evangelho; logo respiro o perfume da vida de Jesus, e sei 
o caminho a percorrer..!'61
   Assim cantava para Jesus:
Na terra inóspita e estrangeira.
Deus a que opróbrios se reduz!...
57.        Conselhos e lembranças, p. 273.
58.        Ib., p. 268. - Lembranças inéditas.
59.        Conselhos e lembranças, pp. 271-72.
60.        Carta a Celina, 7 de junho de 1897.
61.        História de uma alma, cap. 10, p. 204.
115
Quero ocultar-me a vida inteira Ser sempre a derradeira Por ti, Jesus.62
   "Quando somos humildes", dizia, "admitimos de bom grado que toda a gente nos dê ordens".63
   E insiste nestes termos com uma jovem religiosa que trabalhava na enfermaria:
   "Deveis considerar-vos não somente como a criadinha das doentes, mas como a sua escravazinha em quem todos têm o direito de mandar, e que na qualidade de escrava 
nem pensa em se queixar e lamentar".64
   "Devemos pedir os objetos que nos faltam, com humildade, como os pobres que estendem a mão para receber o necessário; eles não se admiram quando lhes é recusado, 
pois ninguém lhes deve nada".65 Escrevia doutra feita a sua irmã: "Darás um doce abrigo a Jesus se suportares em paz a provação de não dares prazer a ti mesma; é 
verdade que sofrerás porque ficarás sem nada, mas não temas, quanto mais pobre, mais serás amada por Jesus".66
   Uma sutil inveja assim demonstrada: - Estou desanimada, não vos posso imitar no vosso tão delicado amor a Deus! - merece esta resposta:
   "Cada vez que experimentardes esta tentação, fareis a seguinte prece: 'Meu Deus, agradeço-vos por não ter nenhum sentimento delicado, e alegro-me, vendo-o nos 
outros". E acrescentava: "Isto será mais agradável a Deus do que se vos considerásseis irrepreensível".67
   -        Ah! quando penso em tudo o que tenho a adquirir! exclamava uma noviça.
   -        "Dizei antes: a perder! É Jesus que se encarregará de encher a vossa alma à medida que a esvaziardes de suas imperfeições. Vejo que errais o caminho, 
assim não
   62.        Poesia: Tenho sede de amor, p. 398.
63.        Lembranças inéditas.
64.        Ib.
65.        História de uma alma, cap. 9, p. 169.
66.        Carta a Celina, 12 de março de 1889.
67.        Lembranças inéditas.
116
chegareis jamais ao termo da vossa viagem; quereis subir uma montanha, e Deus quer fazer-vos descer; ele vos espera lá embaixo no vale fértil da humildade".68
   À outra, que estava triste, por sua pouca coragem: "Vós vos queixais daquilo mesmo que deveria constituir causa de vossa alegria. Em lugar de vos desolar, alegrai- 
vos por ver que, permitindo-vos sentir a vossa fraqueza, Deus vos oferece ocasião de salvar um maior número de almas".69
   "Querias ver o fruto de teus esforços", lemos numa carta a sua prima, "é justamente o que Jesus quer esconder de ti. Ele se compraz em olhar sozinho estes pequenos 
frutos de virtude que nós lhe oferecemos e que o consolam".70
   E alhures:
   "Fazei a Deus o sacrifício de jamais colher os frutos, isto é, de sentir, toda a vossa vida a repugnância pelo sofrimento, pela humilhação, de ver todas as flores 
de vossos desejos e de vossa boa vontade caírem por terra sem nada produzirem".71
   A pesca dos apóstolos, primeiramente infruntuosa malgrado os esforços de uma noite de trabalho, e depois abundante e miraculosa desde que se convenceram de sua 
impotência (Lc 5,5), lhe sugere esta notável observação: "Talvez que, se eles houvessem apanhado alguns peixinhos, o divino Mestre não teria feito o milagre; mas 
eles não tinham nada; assim, pelo poder e bondade divinas, suas redes ficaram logo cheias de grandes peixes! Eis bem o caráter de nosso Senhor: ele dá como Deus, 
mas quer a humildade de coração..!'72
   É nesse sentido que desejava "aparecer no tribunal de Deus com as mãos vazias",73 tendo por única riqueza a humilde aceitação do seu nada.
68.        Conselhos e lembranças, p. 266.
69.        Ib., p. 279.
70.        Carta a Maria Guérin, 1894.
71.        Conselhos e lembranças, p. 268.
72.        Carta a Celina, 20 de outubro de 1893.
73.        Conselhos e lembranças, p. 281.
117
"Oh! eu vos peço, compreendei-me", escrevia, "compreendei que para amar a Jesus, ser vítima de amor, quanto mais se é fraca e miserável, mais se está capacitada 
para as operações desse amor que consome e transforma. O único desejo de ser vítima basta, mas é necessário consentir em permanecer sempre pobre e sem forças, e 
eis o difícil, porque "o verdadeiro pobre de espírito onde se encontra? É necessário procurá-lo muito longe..!' (Imit. Liv. II, cap. 9,4). Não diz que é necessário 
procurá-lo entre as grandes almas, mas bem longe, quer dizer, na humilhação, no nada... Ah! fujamos do que brilha, amemos nossa pequenez, gostemos de não sentir 
nada; e Jesus virá nos procurar, por mais longe que estejamos, ele nos transformará em chamas de amor"74.
CONFIANÇA EM DEUS
   A grande confiança em Deus de Santa Teresinha, provinha muito naturalmente do seu ardente amor.
   "Minha vida é toda de amor e de confiança em Deus, escrevia, não compreendo as almas que têm medo de um tão terno amigo".1
   E anima e excita as almas que lhe são confiadas, a acreditarem nela e a imitarem:
   Compreendo até que ponto a vossa alma é irmã da minha, pois que é chamada a se elevar a Deus pelo ascensor do amor, e não a subir a rude escada do temor".2
   "...O temor não conduz à justiça severa, tal como a descrevem aos pecadores? Mas não é essa justiça que Deus usará para com aqueles que o amam".3
   "O Senhor tem em conta as nossas fraquezas, ele conhece perfeitamente a fragilidade de nossa natureza; por que então temerei?"4
74. Carta à Ir. Maria do Sagrado Coração, 17 de setembro de 1896.
1.        Carta aos irmãos espirituais, 1897.
2.        Ib.
3.        Carta à Ir. Maria do Sagrado Coração, 17 de setembro de 1896.
4.        História de uma alma, p 147.
118
"Sim, desde que me foi dado compreender o amor do Sagrado Coração de Jesus, confesso que ele expulsou do meu coração toda a apreensão. A lembrança de minhas faltas 
me humilha, leva-me a não me apoiar sobre minha força que é fraqueza, mas esta lembrança fala-me mais ainda de misericórdia e de amor. Como é possível que faltas 
lançadas com confiança inteiramente filial no braseiro devorador de amor, não sejam consumidas para sempre?"5
Viver de amor é banir os cuidados, A lembrança da falta que passou, Já não vejo sinal dos meus pecados que o fogo divino cancelou.6
   "Estou longe de caminhar pela via do temor; sempre sei encontrar o meio de ser feliz e de aproveitar de minhas misérias. Nosso Senhor mesmo me estimula nesse 
caminho".7
   "Sim, creio há já muito tempo, que o Senhor é mais terno que uma mãe, e eu conheço profundamente mais de um coração de mãe! Sei que uma mãe está sempre pronta 
a perdoar as pequenas indelicadezas involuntárias de seu filho".8
   Mas sua segurança vai mais longe; além do perdão divino espera uma recompensa:
   "Eu confio em Jesus", escreve, "conto-lhe pormenorizadamente minhas infidelidades, pensando, no meu temerário abandono, adquirir maior império sobre seu coração 
e atrair para mim mais plenamente o amor daquele que não veio chamar os justos, mas sim os pecadores" (Mt 9,13).9
   "É verdade que não sou sempre fiel, mas nunca perco a coragem, abandono-me nos braços de Jesus. Como uma gotinha de orvalho penetro profundamente no cálice
5.        Carta aos irmãos espirituais, 21 de junho de 1897.
6.        Poesia: Viver de amor, p. 380.
7.        História de uma alma, cap. 8, p. 141.
8.        Ib., cap. 8, p. 136.
9.        Notas inéditas.
119
da divina 'Flor dos campos' (Ct 2,1) e lá, encontro tudo o que havia perdido, e muito mais ainda..!'10
   "Ainda quando me parecesse ter-se extinguido esse fogo de amor que queima em meu coração, lançaria ainda pequenas palhas sobre as cinzas e estou segura de que 
ele se acenderia!"11
   "Jesus pode tudo: a confiança faz milagres".12 Ousa afirmar: "Se esperarmos de Deus alguma coisa que não tencionava dar-nos, como é todo-poderoso e tão rico, 
importa à sua própria honra não nos deixar decepcionados, ele no-la dá... Mas é necessário dizer-lhe: sei que jamais serei digna do que espero; somente vos estendo 
a mão como uma pequena mendiga, segura de que me atendereis plenamente".13
   "O que ofende a Jesus, o que fere o seu coração, repetia, é a falta de confiança".14
   "Sinto em meu coração desejos imensos", lê-se no seu Ato de oferecimento ao Amor, "e é com confiança, ó meu Deus, que vos peço vir tomar posse da minha alma".15 
Ela nos explica o que entende por tomar posse: "Peço a Jesus atrair-me para as chamas de seu Amor, unir-me tão estreitamente a ele que possa viver e agir em mim".16 
O que ela espera:
   "Sinto que, quanto mais o fogo do amor abrasar minha alma, mais repetirei: 'Atraí-me' (Mt 9,13) e também as almas que se aproximarem da minha correrão com rapidez 
ao odor dos perfumes do Bem-amado".17
   Pensando em tudo o que ela espera de Deus, e no "duplo amor" que pediu à corte celeste, exclama, como que admirada de ter ousado lançar tão longe a sua âncora: 
"Meus imensos desejos não são um sonho, uma loucura? Ah! se assim é, esclarecei-me; vós o sabeis, meu Deus, eu procuro a verdade. Se meus desejos são temerários 
fazei-
10.        Carta a Celina, 18 de julho de 1893.
11.        Ib.
12.        Ib., 8 de julho de 1891.
13.        Lembranças inéditas.
14.        Carta a Maria Guérin, 1888.
15.        Ato de oferecimento, p. 306.
16.        História de uma alma, cap. 10, p. 203.
17.        Ib.
120
os desaparecer, pois estes desejos são para mim o maior dos martírios".18
   Mas ela raciocina e diz que, se o céu não realizasse as esperanças que são a vida do seu coração, a beatitude eterna seria, para ela, inferior às austeras alegrias 
do exílio: "Eu o confesso, se não atingir um dia estas regiões elevadas às quais minha alma aspira, terei fruído maior doçura no meu martírio, na minha loucura, 
do que no seio das alegrias eternas; a menos que por um milagre, vós não me tirásseis a lembrança das minhas esperanças terrestres!'
   Parecendo-lhe inadmissível esta conclusão, sua esperança encontra um novo impulso:
   "Jesus! Jesus! se é tão delicioso o desejo do amor, que será então o possuí-lo, dele desfrutar para sempre?..!'
   Ela deseja ardentemente atrair as almas à humilde confiança que transborda de seu coração.
   "Ah! se as almas fracas e imperfeitas como a minha sentissem o que eu sinto, nenhuma desesperaria de atingir o cume da montanha do Amor".19
   Vai mais longe, faz o convite aos pecadores: "O pecado mortal não me faria perder a confiança. Não, não é porque fui preservada do pecado mortal que me dirijo 
a Deus pela confiança e o amor. Ah! sinto, ainda que tivesse na consciência todos os crimes que se podem cometer, não perderia nada da minha confiança; iria, com 
o coração ferido pelo arrependimento, lançar-me nos braços do meu Salvador. Sei que ele ama com ternura o filho pródigo, ouço suas palavras a Santa Madalena, à mulher 
adúltera, à samaritana. Não, ninguém me poderia atemorizar, porque sei me colocar sob seu amor e misericórdia. Sei que toda essa multidão de ofensas se abismaria 
num abrir e fechar de olhos, como uma gota de água lançada num braseiro ardente".
   "Conta-se na vida dos padres do deserto, que um deles converteu uma pecadora pública cujas desordens escandalizavam uma região inteira. Essa pecadora, tocada 
pela
18.        Ib., cap. 11, p. 219.
19.        Ib., cap. 11, p. 209.
121
graça, seguiu o santo ao deserto para cumprir uma rigorosa penitência, quando, após a primeira noite de viagem, antes mesmo de chegar ao lugar de seu retiro, seus 
laços mortais foram quebrados pela impetuosidade de seu arrependimento pleno de amor; e o solitário viu, no mesmo instante, sua alma ser levada pelos anjos ao seio 
de Deus!'
   "Eis um exemplo bem frisante do que queria dizer, mas estas coisas não se podem explicar".20
   Canta em seguida os motivos de sua confiança amorosa e abrasada:
   "Ó Verbo! Ó meu Salvador! tu és a águia que eu amo e que me atrai! És tu que, vindo à terra do exílio, quiseste sofrer e morrer a fim de arrebatar todas as almas 
e abismá- las até ao centro da Santíssima Trindade, eterno foco de amor! És tu que, remontando-te à luz inacessível te deixas ficar oculto neste vale de lágrimas 
sob a aparência de uma hóstia alvíssima, para me alimentar com tua própria substância. Ó Jesus! deixa-me dizer-te que teu amor vai até a loucura... Como querer que, 
ante esta loucura, meu coração não se arroje para ti? Como pode ter limites minha confiança?"
   "Ó Jesus! quem me dera poder dizer a todas as almas pequeninas quão inefável é tua condescendência! Sinto que se fosse possível encontrar uma alma ainda mais 
fraca do que a minha a cumularias de maiores favores, desde que se abandonasse com uma inteira confiança em tua misericórdia infinita!"21
   Eis agora, em sua simplicidade, as últimas expressões de seus sentimentos de confiança em Deus:
   "Não tenho medo dos últimos combates, nem dos sofrimentos da doença, por maiores que sejam. Deus me tem socorrido sempre, tem-me ajudado e conduzido pela mão 
desde a minha mais tenra infância... confio nele! O sofrimento poderá atingir os mais extremos limites, mas estou segura de que Deus jamais me abandonará!"22
20.        20 de julho. - História de uma alma, cap. 10, p. 204.
21.        História de uma alma, cap. 11, p. 221.
22.        27 de maio. - História de uma alma, cap. 12, p. 237.
122
Porque tinha recebido por resposta a uma oração feita aos santos dos céus, os mais vivos sofrimentos físicos e morais, disse com uma espécie de altivez:
   "Creio que eles querem ver até onde vai minha esperança".23
   "Deus me deu a coragem necessária à proporção dos meus sofrimentos... Sinto que no momento, não poderia suportar mais; mas não tenho medo, pois se aumentarem, 
Deus aumentará ao mesmo tempo a minha paciência".24 Escreveu, apoiada na sua humilde confiança: "Ah! sou apenas uma avezinha, revestida de uma leve penugem; não 
sou uma águia, tenho dela apenas os olhos e o coração. Sim, não obstante minha extrema pequenez, ouso fixar o divino Sol do Amor, e desejo ardentemente arremessar-me 
para ele! Quero voar, quero imitar as águias mas tudo o que consigo é soerguer minhas asinhas e não consigo levantar o vôo".
   "Que será de mim? Morrer de dor ao me ver sem forças? Oh! não, nem sequer me aflijo... com um audacioso abandono, assim permaneço fixando meu divino Sol até à 
morte. Nada me poderá atemorizar, nem o vento, nem a chuva, e se densas nuvens esconderem o Astro do Amor, será o momento da confiança levada aos limites extremos, 
atenta em não mover-me do lugar, pois sei que, por trás dessas tristes nuvens o meu doce sol brilha ainda!"25
ABANDONO A DEUS
   "O abandono, este fruto delicioso do amor" (Santo Agostinho), está intimamente ligado à confiança e à humildade.
   "Porque sou pequenina e fraca", dizia Santa Teresinha, "Jesus se curva para mim, e com ternura ensina-me os segredos do seu amor.1 Compraz-se em mostrar-me o
23.        23 de setembro.
24.        15 de agosto.
25.        História de uma alma, cap. 11, pp. 219ss.
1. História de uma alma, cap. 5, p. 81.
123
único caminho que conduz a essa fornalha divina; este caminho é o abandono da criança que adormece sem temor nos braços de seu pai..!'2
   "Sim, esse abandono é minha bússola, não tenho outro guia. Nenhuma outra coisa peço com tanto ardor como o cumprimento perfeito da vontade de Deus sobre a minha 
alma".3
   Já no mundo Teresa fazia da vontade divina seu único repouso. Quando, na ocasião de sua entrada no Car- melo, "suas esperanças se desvaneceram", o sentimento 
de abandono a Deus deu-lhe forças. "Não cessava de ter uma profunda paz bem no íntimo do coração, porque procurava só a vontade do Senhor".4
   "Naquela época", contava ela mais tarde, "havia me oferecido ao Menino Jesus para ser seu brinquedinho. Disse-lhe que se servisse de mim, não como de um brinquedo 
caríssimo para o qual as crianças apenas olham sem ousar tocá-lo, mas, sim, como de uma simples bola qualquer que ele podia jogar por terra, pisar, estragar, deixar 
num canto, ou então apertá-la juntinho do seu coração se isto lhe desse prazer. Em uma palavra, queria entreter o Menino Jesus e entregar-me a seus caprichos infantis".5 
De Roma, após a resposta não decisiva do papa Leão XIII, escrevia:
   "Oh! minha provação é bem grande! mas sou a bolinha do Menino Jesus; se ele quiser quebrar o seu brinquedo é livre; sim, quero somente o que ele quer..!'6 Fêz 
esta súplica no dia de sua profissão: "Ofereço-me a vós, ó meu Bem-amado, a fim de que cumprais perfeitamente em mim vossa santa vontade".7 Alguns anos mais tarde:
   "Meu desejo é fazer sempre a vontade de Jesus. Deixe-mo-lo tomar ou dar tudo o que quiser; a perfeição
   2.        Ib., cap. 11, p. 209.
3.        Ib., cap. 8, p. 145.
4.        Ib., cap. 5, p. 95.
5.        Ib., cap. 6, p. 107.
6.        Carta à Madre Inês, 20 de novembro de 1887.
7.        História de uma alma, p. 135.
124
consiste em fazer a sua vontade, em se entregar inteiramente a ele".8
   Enfim, quase ao partir para o céu, compôs esta oração ao Menino Jesus, oração que é verdadeiramente o eco fiel de suas primeiras aspirações:
   "Ó pequeno Menino Jesus! meu único tesouro! abandono-me a teus divinos caprichos, não quero outra alegria senão a de te fazer sorrir..!'9
   Na primeira página de sua História, depois de fazer a comparação entre as diversas e tão variadas flores de nossos jardins, escreve:
   "Aprouve a Deus criar os grandes santos que se podem comparar aos lírios e às rosas; mas criou também os pequenos, os quais devem contentar-se de ser humildes 
boninas ou simples violetas destinadas a recrear seus divinos olhares quando os inclinar para a terra. Quanto mais as flores se alegram por fazer sua vontade, tanto 
mais perfeitas são".10
   Dizia ainda:
   "Ainda que os outros, dando menos a Deus, tivessem maior mérito, prefiro ter menos méritos e fazer mais, se nisto cumprir sua vontade".11
   Lemos numa de suas últimas cartas: "Não quereria entrar no céu nem um minuto sequer mais cedo, por minha própria vontade. A única felicidade nesta terra é aplicar-se 
em achar sempre deliciosa a parte que Jesus nos dá".12
   "Quero deixá-lo defender os meus interesses, e jogar por mim no banco do amor, sem que de forma alguma tome parte no jogo".13
   "O que interessa à Teresa, acrescentava, é abandonar- se, entregar-se inteiramente".14
8.        Carta a Celina, 6 de julho de 1893.
9.        Oração, p. 309.
10.        História de uma alma, cap. 1, p. 5.
11.        Lembranças inéditas.
12.        Carta a Leônia, 17 de julho de 1897.
13.        Carta a Celina, 6 de julho de 1893.
14.        Ib.
125
Não desejava ficar sem as terríveis tentações contra a fé, e cantava:
Minha paz é sempre a vontade De meu amor, de meu Jesus; Em mim não há medo e ansiedade: Amo na treva, amo na luz...15
   E ainda:
Viver de amor quando Jesus dormita, É o repouso entre os escarcéus... Senhor, não temas que eu te acorde, aflita! Espero em paz o alvorecer dos céus.16
   Seu pensamento sobre o abandono se traduz também nesta outra poesia:
Lembra-te: sempre foi tua vontade Meu descanso, meu gozo e meu amor. A ti me entrego, e durmo, na verdade. Em teus braços, meu Deus e meu Salvador!17
   Num trabalho de pintura feito por Santa Teresinha do Menino Jesus, e que está no oratório interior do Carmelo, vê-se um anjinho com uma harpa; ele dorme sorrindo, 
o cotovelo apoiado no tabernáculo. É a figura do abandono total de um amor, no entanto, sempre em exercício. "Esse anjinho sou eu", diz ela, "ele dorme mas seu coração 
vela".
O meu céu é ficar sempre em sua presença, É ser sua filhinha e chamá-lo meu Pai: Em seus braços não temo o temporal desfeito O total abandono, eis minha lei... Oh! 
sim! Chegar-me à sua Face e dormir no seu peito, Eis o céu para mim!18
   Na sua opinião, permanecer criança é não se inquietar com coisa alguma.19
15.        Poesia: Minha paz e minha alegria, p. 412.
16.        Poesia: Viver de amor, p. 38i.
17.        Poesia: Lembra-te p. 394.
18.        Poesia: O céu para mim, P. 400.
19.        Conselhos e lembranças, p. 264.
126
Traça esta linha de conduta para uma alma sofredora: Para dirigir seu barco "a única coisa que a criança faz é abandonar-se, deixar sua vela flutuar ao sabor do 
vento..!'20
Com a idade de dezesseis anos, escreve à sua irmã: "Sofrer em paz não quer dizer sofrer com consolação, porque quem diz paz não diz alegria, ou pelo menos alegria 
sentida... Para sofrer em paz basta querer tudo o que nosso Senhor quer".21
   Quando se falou na sua partida para o Carmelo de Hanói, ela aceitou, não porque acreditasse ser útil mas unicamente com a intenção de cumprir a vontade de Deus. 
A prova disto está nestas palavras:
   "Agora estou doente e não ficarei curada. Todavia, estou em paz. Há muito tempo já que, não me pertenço, entreguei-me inteiramente a Jesus... Ele é livre de fazer 
de mim o que lhe aprouver. Deu-me o atrativo para o exílio completo, perguntou-me se eu consentia em beber este cálice. Prontamente aceitei, mas ele, retirando sua 
mão, mostrou-me que só a aceitação já lhe bastava e estava contente".22
E quando duas de suas irmãs foram momentaneamente designadas para partir em seu lugar:
   "Aceitei", disse ela, "não somente exilar-me no meio de um povo desconhecido, mas também o que era mais amargo ainda, aceitei o exílio para minhas irmãs. Ah! 
não diria uma única palavra para retê-las, se bem que meu coração sofresse com o pensamento das provações que as esperavam".23
Sua obediência aos superiores também tinha o caráter de abandono absoluto. Confiou isto à sua Madre Priora: "Penso que não mudaria de conduta, e que minha ternura 
filial não sofreria diminuição, se vos aprouvesse tratar- me severamente, pois ainda assim veria a vontade de meu
20.        Carta a Celina, 23 de julho de 1893.
21.        Ib., 12 de março de 1889.
22.        História de uma alma, cap. 9, p. 164.
23.        Ib., cap. 9, p. 163.
127
Deus manifestando-se de uma outra maneira, sempre para maior bem de minha alma".24
   Ela desejava, ela procurava os meios de se dar sempre mais a Jesus. Uma noviça contou-lhe os fenômenos estranhos produzidos pelo magnetismo sobre as pessoas que 
entregam a sua vontade ao magnetizador; esses pormenores pareciam interessá-la vivamente, e no dia seguinte disse- lhe:
   "A vossa conversação de ontem me fez muito bem! Oh! também quero ser magnetizada por Jesus! Foi meu primeiro pensamento ao despertar. Com quanta doçura dou-lhe 
minha vontade! Sim, quero que se aposse de minhas faculdades de tal sorte que eu não faça mais ações humanas e pessoais, mas ações inteiramente divinas, inspiradas 
e dirigidas pelo Espírito de Amor".25
   Esse abandono total à vontade de Deus tornava-a indiferente à perspectiva de uma morte próxima ou de uma vida longa, como já vimos em outras partes deste livro. 
Ela o testemunhava por reflexões simples e profundas, como esta:
   "O que me atrai para a pátria dos céus é o chamado do Senhor".26
   Seu único objetivo é, de fato, fazer a vontade divina, sem procurar sua alegria ou repouso:
   "Abandono-me inteiramente", diz ela, "seja para viver, para morrer, para ficar curada e ir para a Cochinchina se Deus assim quiser".27
   "Não desejo a morte nem a vida; se o Senhor me deixasse escolher não escolheria nem uma nem outra, quero o que ele quer, o que ele faz é o que eu amo!... E não 
pensem que, se eu ficar boa isto vai transformar ou desfazer meus planos. Nada disto! a idade nada é diante de Deus, e eu saberia arranjar-me para permanecer criança, 
mesmo que tivesse longa vida!"28
24.        Ib., cap. 9, p. 165.
25.        Conselhos e lembranças, p. 200.
26.        Carta aos irmãos espirituais, 1887.
27.        21 de maio.
28.        27 de maio. - História de uma alma, cap. 12, p. 237.
128
"Deus quer que me abandone, como uma criancinha que não se preocupa com o que se fará dela".29
   "Eu não quis jamais pedir coisa alguma a Deus; se tivesse dito, no dia da minha primeira comunhão, por exemplo: Meu Deus dai-me a graça de morrer jovem! hoje 
sentiria desgosto, pois já não estaria certa de estar fazendo unicamente sua vontade".30
   "Naturalmente falando, gosto mais de morrer, mas minha alma já tem domínio sobre minha natureza, de modo que, agora posso repetir a Deus:31
Quero viver bem longamente,
Senhor, se tal for teu querer.
Ao céu te seguirei contente
Se nisso achares teu prazer.
O amor me deixa consumida
Com seu celeste e vivo ardor.-
Que me importa a morte ou importa a vida?
Minha ventura é teu amor!..!'32
   -        Ficaríeis contente, pergunta-lhe uma Irmã, se vos dissessem que morrereis dentro de alguns dias? Preferiríeis à possibilidade de sofrer sempre mais durante 
longos meses e anos?
   -        "Oh! não, não ficaria mais contente só por isso; o que me alegra unicamente é fazer a vontade de Deus".33
   Ela o repete ainda, e sempre: "Não prefiro uma coisa à outra; o que Deus mais preza e escolhe para mim, eis o que mais me agrada".34
   "Se eu morresse sem receber a unção dos enfermos seria necessário pensar que Papai, o meu Deus veio buscar- me muito simplesmente. Sem dúvida, é uma graça estar 
munida dos sacramentos; mas quando Deus não o quer, está bem assim... Tudo é graça..!'35
29.        15 de junho.
30.        27 de julho.
31.        2 de agosto.
32.        Poesia: Minha paz e minha alegria, p. 413.
33.        30 de agosto.
34.        4 de setembro.
35.        5 de junho.
129
Disse também:
   "Desde a minha infância, esta palavra de Jó arreba- tava-me: 'Ainda quando Deus me matasse eu esperaria nele* (Jó 13,15). Mas, confesso, foi necessário muito 
tempo para estabelecer-me neste grau de abandono, em que agora estou; o Senhor mesmo nele me colocou..!'36 Um dia falaram-lhe do purgatório: "Oh! não me inquieto, 
estarei sempre contente com a sentença de Deus".37
   Aconselharam-na a rezar para não ter hemoptise à noite:
   "Prefiro não pedir por mim mesma", respondeu com doçura, "fazei-o por mim se quiserdes". E após um silêncio:
   "Pois bem, já que é vosso desejo, esta noite farei este pedido, mas no íntimo não posso deixar de dizer a Deus que seja como ele quiser".38 Confidencialmente:
   "Mandaram-me, outrora, pedir a cura do nosso querido papai no dia da minha profissão; mas eu não pude fazer outra oração além desta: Meu Deus, eu vos suplico 
que seja vossa vontade que o papai se cure!"39
   "Nos momentos de nossas grandes provações, quando era minha vez de dizer os versículos no coro, se soubesses com que sentimento de abandono eu pronunciava bem 
alto o versículo: 'In te domine, speravit' ".40
   Um dia suas noviças testemunharam-lhe sua pena por vê-la sofrer tanto, e o temor de ainda sofrer mais:
   "Estão erradas", diz, "ao pensar no que pode acontecer de doloroso no futuro, é como pôr-se a criar. Nós que seguimos a via do amor, não nos devemos inquietar 
com nada".41
   - Vou suplicar à SS. Virgem que alivie vossa falta de ar, disse-lhe uma Irmã.
36.        7 de julho. - História de uma alma, cap. 12, p. 236.
37.        Conselhos e lembranças, p. 302.
38.        15 de julho.
39.        20 de julho.
40.        Ib.
41.        23 de julho. - História de uma alma, cap. 12, p. 235.
130
-        "Não, deixemo-la fazer lá do alto", respondeu.42 "Quando fazemos uma súplica a nossa Senhora e não
somos ouvidos, é sinal de que tem uma boa razão para não o fazer; não devemos insistir".43
   Recordam-lhe que ela havia pedido a sua divina Mãe que levasse esta mensagem a Jesus: "Dizei-lhe para não fazer cerimônia comigo..!'
-        "Sim", exclama, "e não me arrependo!"44 Alguém, desejando saber se ela gostaria de saber a data
de sua morte, disse:
   "Oh! não, isto não me inquieta, eu vos asseguro!"45
   -        É bem difícil, não é, sofrer sem consolação interior?
   -        "Sim, mas é um sofrimento sem inquietação. Estou contente de sofrer, porque Deus o quer".46
Ela temia ter faltado à virtude do abandono: "Tenho medo de ter tido medo da morte, porque disse de repente: Como será?... como farei para morrer? Mas não tenho 
medo do que sobrevirá, certamente! Aliás, abandono-me inteiramente a Deus..!'47 Quase em agonia:
   "O médico disse, no entanto, que não teria agonia! Mas, afinal de contas é de boa vontade que eu a aceito".
   -        Se vos fosse dado escolher?
   -        "Não escolheria nada!""
42.        17 de agosto.
43.        23 de agosto.
44.        1b.
45.        25 de agosto.
46.        29 de agosto.
47.        11 de setembro.
48.        14 de setembro.
131
CAPÍTULO II
   A SIMPLICIDADE, TRAÇO CARACTERÍSTICO DE SANTA TERESINHA
   "Desejamos que o segredo da santidade da Irmã Teresa do Menino Jesus não fique oculto a nenhum de nossos filhos".
(S. S. BENTO XV)
   Santa Teresinha do Menino Jesus recitara à SS. Virgem:
Dos pequenos o bando é bem considerável E eles podem sem medo a ti erguer o olhar Para guiá-los aos céus, ó Mãe incomparável Pela estrada comum quiseste caminhar1
   É que Teresa, "a pequena Flor" de Maria, estudara e perfeitamente compreendera o inefável modelo de simplicidade no serviço de Deus, que nos oferece esta Mãe 
de todos os homens, Mãe, por conseqüência, de todas "as pequenas almas", cujo "número é bem grande nesta terra". Assim, lhe dizia, reconhecida:
Praticando na vida as pequenas virtudes Visível tu tornaste o caminho do céu.2
   É preciso convir que Teresa, caminhando nesta "pequena via", explorava, não o desconhecido mas pelo menos um caminho pouco seguido desde os tempos da SS. Virgem.
1.        Poesia: Por que te amo, p. 429.
2.        Ib" p. 427.
132
Poucas almas, com efeito, compreenderam as lições de Nazaré a este respeito, e não foi ela destinada, por sua vida simples, mas de uma fidelidade sobrenatural e 
contínua, a tornar mais visível ainda o "estreito caminho?" É o que afirma o papa Bento XV em seu memorável discurso sobre a heroicidade das virtudes de Santa Teresinha 
do Menino Jesus.
   Com o risco de ultrapassar os limites de um programa que se prende somente ao "espírito" da Santa, o capítulo seguinte assinala o que se poderia chamar nela uma 
vocação especial à simplicidade.
A SIMPLICIDADE, CUNHO DE SUA VIDA
   Como as circunstâncias já nos permitiram constatar, tudo é ordinário na vida de nossa Santa, tudo é singelo. Ela, na realidade, sofreu muito, mas sem outra forma 
de assistência celeste além das graças ocultas pelas quais, segundo as vias ordinárias da sua Providência, Deus sustenta as almas fiéis.
   Para melhor atraí-la à sua "pequena via da humildade", o Senhor lança um véu sobre os dons que lhe concede, e oculta cuidadosamente os que lhe reserva. Assim 
é que, na sua infância, em Lisieux, com exceção de seu pai e suas irmãs, ignoram-se muitas vezes as qualidades excepcionais de sua inteligência:
   "Freqüentemente", conta ela, "elogiavam diante de mim a inteligência dos outros, mas a minha nunca; então, concluí que não possuía e resignei-me a ver-me privada 
desse dom".1
   Aos 15 anos, quando transpôs o limiar do Carmelo, não ouviu, como é comum em tais circunstâncias, palavras de encorajamento, quase louvores. Ao contrário, o Superior 
do Convento, que se tinha sempre oposto à entrada da jovem, dirigiu-lhe uma alocução quase severa e
   1. Notas inéditas.
133
Ao terminar dirigindo-se à Priora, disse: "Enfim, minha Revma. Madre, obedeço ao Sr. Bispo do qual sou o representante, mas faço votos para que a comunidade não 
venha a se arrepender mais tarde de ter acolhido uma postulante tão jovem".2
   Entrando na arca santa, longe de ser poupada por causa de sua pouca idade, repreendiam-na sem nenhuma contemplação.3
   Quando foi proposta aos votos das capitulares - votos secretos - para sua tomada de hábito e profissão, várias religiosas que não admitiam a presença de três 
irmãs no mesmo mosteiro, recusaram seus sufrágios.
   Se, mais tarde, foi-lhe confiada a formação das noviças, esse cargo não lhe foi dado com honra, não teve o título de Mestra, mas foi considerada somente como 
"a mais antiga do Noviciado", que ela deveria ter deixado após três anos de sua profissão. Contudo, aí permaneceu até a sua morte, sem jamais ter ocupado no Capítulo 
do convento o lugar que lhe cabia por direito.4
   Enfim, como S. João da Cruz, do qual vários de seus contemporâneos diziam "É um religioso menos que ordinário", Teresa é tão escondida, tão pouco considerada 
no mosteiro, que algumas Irmãs, vendo-a doente, perguntavam o que se poderia escrever dela após sua morte!5
   Quanto à santa menina, é feliz nesse papel obscuro e não deseja sair de sua simplicidade, nem mesmo após esta vida, como o prova a seguinte passagem:
   Uma noviça fez-lhe esta reflexão: - Amastes tanto a Deus, que ele fará maravilhas a vosso respeito; encontraremos vosso corpo isento de corrupção!
   - "Oh! não, não esta maravilha!", diz a Santa; "seria sair de minha 'pequena via da humildade'; é preciso que as pequenas almas nada tenham a invejar em mim".6
2.        Lembranças inéditas.
3.        História de uma alma, cap. 7, p. 117. Ib., cap. 9, p. 152.
4.        Depoimentos: Processo.
5.        História de uma alma, cap. 12, p. 234.
6.        Lembranças inéditas.
134
Se, após este rápido olhar sobre sua simplicíssima vida exterior, considerarmos a sua vida interior, achá-la-emos igualmente modesta e sem brilho de modo que as 
almas menos dotadas por Deus nada têm "a lhe invejar".
   Ela passou "por muitos cadinhos antes de gozar os deliciosos frutos do abandono total e do perfeito amor".7
   Revela-nos que, em sua grande prova contra a fé, "não é um véu, mas um muro que se ergue até os céus, e lhe esconde o firmamento estrelado".8 E dissera no início 
de sua vida religiosa: "É num subterrâneo muito escuro que caminho";9 e alguns anos depois: "Jesus dorme sempre, na pequena barquinha do meu coração; chego às vezes 
a perguntar-me se sou amada por Deus".10
   Assim, quando ouve falar das consolações espirituais concedidas a algumas almas:
   "Digo a mim mesma", conclui ela, "que essas consolações não são para mim; para mim, é só a noite, sempre a noite profunda..!'11
   Ela não tem nem a consolação de se sentir capaz de praticar a virtude, e constata que "Jesus não quer dar-lhe provisões".12 É de momento em momento, e segundo 
as ocasiões, que pede e recebe a força de vencer-se.
   Se penetra o mais íntimo da alma de suas noviças, é sem nenhuma comunicação sobrenatural. Afirma-o numa circunstância característica:
   "Sem perceber, pois não tenho o dom de ler nas almas, eu tinha pronunciado uma palavra verdadeiramente inspirada".13
   Alguns dias antes de sua morte, a Me. Inês de Jesus perguntou-lhe: "Não tendes uma intuição que vos faça conhecer o dia em que deixareis a terra?"
7.        História de uma alma, cap. 3, p. 43.
8.        Ib., cap. 9, p. 161.
9.        Carta à Madre Inês, setembro de 1890.
10.        História de uma alma, cap. 8, p. 131. Ib., cap. 8, p. 137.
11.        Ib., cap. 11, p. 211.
12.        Ib., cap. 8, p. 132.
13.        Ib., cap. 10, p. 189.
135
Suspirando, responde:
   "Ó minha Madre! não, eu vos asseguro, não tenho intuições! Conheço somente o que conheceis, nada descubro senão o que vejo e sinto como vós. Se soubésseis como 
sou pobre!"14
A SIMPLICIDADE, CUNHO DE SUAS VIRTUDES
   Não nos admiramos pois que, nesse estado universal de simplicidade, Santa Teresinha tenha-se aplicado de preferência à prática das pequenas virtudes, fazendo, 
de toda lenha, flechas para provar a Deus seu amor.
   "Longe de imitar as belas almas que, desde a infância, praticam toda espécie de mortificação, disse ela em sua humildade, eu fazia unicamente consistir as minhas 
em quebrar minha vontade, em reter uma palavra de réplica, prestar pequenos serviços sem esperar recompensa, e mil outras coisas deste gênero".1
   Seus exemplos de virtudes nada têm de complicado, e assim, as "pequenas almas", cheias de confiança, poderão segui-los. Estes exemplos desagradam somente aos 
espíritos - dos quais fala Bossuet, - "que recusam a via simples e comum porque, seduzidos pelos sentidos e longe de uma conversão sincera, admiram unicamente o 
que consideram como inimitável".
   Teresa não procurou brilhantes ocasiões para praticar a virtude: as menores, as mais escondidas, têm sua predileção.
   Muito jovem ainda "adquiriu o hábito de não se queixar quando tiravam o que lhe pertencia; também preferia calar-se quando era advertida injustamente, e não se 
escusava".2
   Gostava muitíssimo de leitura; mas "logo que terminava a hora permitida a esse exercício", dizia ela, "impunha-
14. 24 de setembro.
1.        História de uma alma, cap. 6, p. 112.
2.        Ib., cap. 1, p. 17.
136
me o dever de interromper imediatamente, ainda que fosse a passagem mais interessante".3
   Conservou-se em silêncio quando sua irmã mais velha dissuadiu seu pai do projeto de mandar ensinar desenho à sua "pequena Rainha". Ninguém imagina a extensão 
desse sacrifício secreto. Diria mais tarde: "E, no entanto, desejava muito aprender desenho; pergunto-me ainda hoje como tive força para calar-me".4
   No Carmelo, é ainda "aos pequenos e ocultos atos de virtude"5 que ela se aplica, cantando:
Senhor, no teu altar mais de uma fresca rosa
Brilhar eu vi: É tua... mas eu cá, desfolhar-me amorosa Sonho, - por ti!...6
   Procura, por exemplo, "dobrar as capas esquecidas pelas Irmãs"; procura encontrar "ocasiões de prestar-lhes serviço".7
   Foi surpreendida um dia, sorvendo lentamente um execrável remédio. - Mas, ande depressa, beba de um só trago!
   Nossa Santa traiu-se então: - "Oh! não", respondeu, "devo aproveitar-me das pequenas ocasiões para mortificar- me, pois não me é permitido procurar as grandes 
ocasiões".8
   Desde então, nenhum pormenor, por mínimo que fosse, era negligenciado; tornaram-se todos ocasiões para ela exercitar sua fidelidade.
   Uma noite, viram-na colocar à porta da sua cela um canivete do qual se servira durante o dia. No dia seguinte perguntaram-lhe a razão desse ato, e ela respondeu 
simplesmente:
   - "Não pude colocá-lo de novo em seu lugar e, como não é um objeto de cela, não quis tê-lo durante a noite".9
   3.        Ib., cap. 4, p. 54.
   4.        Ib., cap. 8, p. 141.
   5.        Ib., cap. 7, p. 129.
   6.        Poesia: Rosa desfolhada, p. 147.
   7.        História de uma alma, cap. 7, p. 129.
   8.        Conselhos e lembranças, p. 277.
   9.        Lembranças inéditas.
137
A exemplo de S. João da Cruz, teria interrompido seu sono, antes que deixar em sua roupa um alfinete além dos três permitidos.10
   Assim, também encontra matéria para praticar a pobreza, nas menores circunstâncias: ao apontar seus lápis tem o cuidado de reunir as parcelazinhas de madeira 
para queimá-las.11
   Tem a seu uso uma lamparina, cuja parte principal da mecha sobe apenas com a ajuda de um alfinete, mas privar-se-á sempre de pedir outra.12
   Todas estas pequenas práticas de virtude são tão simples que parecem, à primeira vista, não ultrapassar os limites de uma fidelidade ordinária. Mas um olhar perspicaz 
saberá prontamente descobrir o heroísmo que se oculta sob essa fidelidade de todos os instantes, que as flutuações de nossa existência terrestre não podem abalar.
   Fica-se, pois, desconcertado diante dos abismos de generosidade entreabertos nesses pormenores significativos; olhando a trama dessa santidade o coração se fortifica 
logo, constatando que cada um dos fios com que foi tecida, foi colhido entre os acontecimentos ordinários da vida. Somente o amor dá-lhe seu preço inestimável.
   A mortificação de Santa Teresinha não é espantosa; ela não imagina sábios processos para torturar-se; é ao acaso dos acontecimentos dispostos pela Providência 
que colhe seus sacrifícios.
   Durante seu primeiro ano no Carmelo, deram-lhe cidra (bebida feita do suco de maçãs) no refeitório em lugar de uma bebida menos forte que se fazia no convento. 
Mas ela sentava-se junto de uma anciã que partilhava da mesma exceção e da mesma garrafa. Ora, essa religiosa sofria de uma doença que lhe causava muita sede; não 
notava que não deixava quase nada à sua jovem vizinha. Esta, por sua vez, não ousava tomar a água com receio de humilhar Irmã N..., privando-se quase totalmente 
de beber.13
10.        Ib.
11.        Ib.
12.        Ib.
13.        Ib.
138
Na cozinha, conheceram-na logo, mas se foi para admirá-la secretamente, foi sobretudo as mais das vezes, para dar-lhe a aproveitar as sobras... E assim suas refeições 
se compunham freqüentemente, durante vários dias consecutivos, de postas de peixe frito, tão secas quanto uma tábua, tanto tinham sido requentadas.14
   Por fim, depois de sete anos nesse regime, aprouve a Deus fazê-lo cessar. Uma de suas companheiras abriu os olhos e foi muito comovida dizer à Me. Priora: "Minha 
Madre, é meu dever advertir-vos que estão prejudicando a saúde dessa pobre Irmãzinha Teresa do Menino Jesus".
   Mas era com alegria que ela aproveitava as ocasiões de renúncia postas a seu alcance pela via ordinária.
   Certa noite, após as Completas, procurou em vão a sua lanterna, que uma outra religiosa levara por engano. Essa inadvertência obriga-a a passar hora inteira nas 
trevas, quando precisamente contava trabalhar muito. Não importa, "em lugar de se aborrecer sente-se feliz, pensando que a pobreza consiste em ver-se privada não 
somente das coisas agradáveis, mas indispensáveis".15
   Quando recebeu o hábito, malgrado sua pouca idade e a delicadeza de saúde, deram-lhe umas vestes muito pesadas. Teresa trouxe-as sempre alegremente sem deixar 
perceberem a fadiga que lhe ocasionavam, fadiga que ela confessou somente durante sua última doença.
   Durante seu noviciado, uma Irmã, desejando prender- lhe o escapulário, atravessou ao mesmo tempo o seu ombro com o alfinete grande do qual se serve no Carmelo, 
para fixá-lo no hábito. A Santa suportou com alegria durante várias horas esse sofrimento que não procurara, e que, mais tarde, qualifica com indiferença de "muito 
leve".16 Sempre pronta para acomodar-se à vontade de Deus em tudo, está atenta para não esquivar-se quando batem à sua porta, não fazendo nem um ponto a mais em 
seu
14. Ib.
13. História de uma alma, cap. 7, p. 128.
16. Conselhos e lembranças, p. 277.
139
trabalho de costura, depondo logo a pena ou o pincel para responder sem demora.17
   A maneira tão natural e amável com que Santa Teresinha pratica a virtude, concorre para realçar ainda mais a simplicidade das ocasiões nas quais ela se exercita.
   É sem constrangimento, sem esforço aparente, que Teresa se mostra alegre, caridosa, previdente, dando-nos a admirar, sem que mesmo o percebamos logo, esse supremo 
grau de perfeição no qual a obra da graça parece ser apenas o desabrochar da natureza.
   É assim que, sendo segunda porteira, obedeceu durante alguns anos a uma antiga religiosa, sua primeira de ofício, na qual as minúcias ajuntavam-se a uma desesperante 
lentidão. Era um perpétuo exercício de paciência: era necessário pôr uma caixa de tal modo, sentar-se de tal maneira, etc.18
   Com uma alegre amabilidade, que fazia pensar não ter ela que se vencer em coisa alguma, a Santa, de um caráter muito diferente, jamais deixou perceberem a violência 
que por vezes devia impor-se para mostrar a mesma inalterável doçura.
   E essa boa religiosa dizia em sua velhice:
   "Oh! a querida Irmãzinha! era um anjo, bem o via. Depois acrescentava, - mas ninguém se iludia - posso dar-me o testemunho de tê-la feito bem feliz".
   A mesma nota de natural e de espontaneidade se encontra no traço seguinte, que traduz a delicadeza de sua caridade:
   Uma antiga Madre, que não gostava de perfumes, não suportava que colocassem aos pés da imagem do Menino Jesus, do claustro uma única flor odorífera.
   Ora, certo dia, colocaram ali uma bela rosa artificial; essa boa Madre chamou logo a nossa Santa, com a intenção evidente de fazê-la retirar a flor. Querendo 
então evitar- lhe uma ocasião de humilhação, esta disse alegremente:
17.        Conselhos e lembranças, p. 276.
18.        Lembranças inéditas.
140
"Vede, minha Madre, como hoje se imita perfeitamente a natureza. Não se diria que esta rosa acaba de ser colhida no jardim?"19
   Mas se às vezes a luta é muito viva, é ainda por pequenos meios simples e humanos, que obtém a vitória. Prova-o esta narração tirada de seus "Manuscritos":
   "Durante muito tempo, na oração, estive perto de uma Irmã que não cessava de remexer com seu terço ou não sei que outra coisa; talvez fosse somente eu quem ouvisse, 
porque tenho o ouvido extremamente fino; é impossível dizer a contrariedade que isto me causava. Desejava voltar a cabeça para olhar a culpada e fazer cessar o barulho; 
no entanto, no fundo do coração sentia que era melhor sofrer isto com paciência, primeiramente por amor de Deus e depois também para evitar uma ocasião de sofrimentos".
   "Ficava então tranqüila, mas às vezes o suor inundava- me, e eu era obrigada a fazer simplesmente uma oração de sofrimento. Enfim, procurava o meio de sofrer 
em paz e com alegria, ao menos no íntimo da alma; esforçava-me, pois, por gostar desse ruído desagradável. Em lugar de procurar não ouvi-lo - coisa impossível - 
ouvia-o atentamente como se fosse um arrebatador concerto; e minha oração, que não era a de quietude, passava-se em oferecer esse concerto a Jesus".20
   Em outra ocasião, é por um procedimento análogo, bastante interessante, que Santa Teresinha se domina:
   "Encontrava-me na lavanderia", escreve ainda, "diante de uma Irmã que, ao lavar os lenços, lançava-me água a cada instante. Meu primeiro movimento foi recuar, 
enxugar o rosto, a fim de mostrar àquela que me aspergia de tal modo que me faria um grande favor se fosse mais moderada; mas logo, pensei que seria tolice recusar 
tais tesouros que se me ofereciam tão generosamente, e evitei mostrar meu desagrado. Ao contrário, fiz todos os meus esforços para desejar receber mais água suja, 
tanto que depois de meia hora tinha verdadeiramente tomado gosto
   19.        Conselhos e lembranças, pp. 287-88.
20.        História de uma alma, cap. 10, p. 195.
141
nesse novo gênero de aspersão, e prometi a mim mesma voltar, tanto quanto possível, a esse lugar afortunado, onde se distribuíam gratuitamente tantas riquezas".21
   O que Teresa não diz é que "esse lugar afortunado", escolhido por ela, era o pior no ponto de vista da luz e da ventilação.
   Enfim, a simplicidade da Santa encontrava-se sempre na intenção pura e sobrenatural que anima cada um de seus atos. É a Deus que obedece nas suas superioras; 
e por isso, - dirá poucos dias antes de morrer - "habituou-se a jamais considerar se as coisas ordenadas pareciam úteis ou não".22
   Essa retidão de vistas suprime toda volta sobre si mesma.
   Quando noviça, sua Mestra ordenou-lhe de lhe comunicar quando estivesse com dor de estômago. Ainda que lhe custasse extremamente, Teresa fez disso um dever de 
obediência, e, como sofria todos os dias desse mal, dizia- o diariamente. A Mestra, esquecendo sua própria recomendação, repreendeu sua noviça de queixar-se muito; 
o que a santa menina suportou sem escusar-se.23
   O mesmo desejo de agir com simplicidade de intenção traiu-se ainda numa confissão feita no curso de sua última doença:
   Uma de suas irmãs autorizada a visitá-la e temendo ter abusado dessa permissão durante uma reunião da Comunidade, perguntou-lhe como teria agido em seu lugar.
   "Iria diretamente para a recreação", respondeu, "não pediria vossas notícias, procuraria que ninguém percebesse o meu sacrifício. Se fosse chamada à enfermaria, 
teria purificado minha intenção, indo para dar-vos prazer e não a mim, a fim de obter-vos graças; a procura de mim mesma não as teria atraído. E, quanto a mim, teria 
obtido grande força por meio desses sacrifícios".24
21.        Ib., cap. 10, p. 196.
22.        12 de julho.
23.        Lembranças inéditas.
24.        20 de julho.
142
"Se alguma vez tivesse feito o contrário do que me propusera, nem por isso desanimaria, mas procuraria reparar a falta sacrificando-me ainda mais para o futuro".
   Naturalmente, depois dessa rápida vista de olhos concluímos com a Santa: "Esses pequenos nadas são um martírio às alfinetadas".25 Mas esse martírio obscuro conquistou-lhe 
toda glória: se ela é grande hoje, é que, segundo a palavra do profeta, "não desprezou o tempo das pequenas coisas" (Zc 4,10).26
A SIMPLICIDADE, CUNHO DO SEU ESPÍRITO
   Antes de estudar o espírito de simplicidade da Santa, impõe-se uma interessante observação. Teresa, que seria em tudo modelo das "pequenas almas", não compreendeu 
senão progressivamente o valor desta simplicidade, que brilhou com tanta pureza nela quando foi consumada a obra de sua perfeição.
   Falando das obras extraordinárias reservadas ao pequeno número de heróis que, sustentados por uma graça especial, saem do nível comum, confessa que, outrora, 
desejara esta graça especial.
   Jovem ainda, com efeito, entusiasmou-se por Joana d'Arc, sonhando imitá-la de algum modo; mas Jesus fez- lhe compreender que "a verdadeira sabedoria consiste 
na simplicidade; não é preciso transpor os mares ou elevar-se até às nuvens para encontrá-la, está ao nosso alcance, sob as nossas mãos" (Br 3,29.30.38).'
   Mais tarde, no Carmelo, sentiu de novo esse atrativo: lendo na vida dos santos a narração de suas mortificações extraordinárias, desejou, por sua vez, empreender 
essas "grandes coisas".
   "Foi-me dado o atrativo para a penitência",2 escreveu.
25.        Conselhos e lembranças, p. 273.
26.        Carta à Madre Inês, 1889.
1.        História de uma alma, cap. 4, p. 51.
2.        Ib., cap. 8, p. 129.
143
Mas o Senhor permitiu que não seguisse essa via, e acrescenta:
   "As únicas mortificações que me concedi consistiam em mortificar meu amor-próprio, o que me fez maior bem que as penitências corporais".3
   Aconteceu-lhe ficar doente por ter usado durante algum tempo uma pequena cruz de ferro; então a luz brilhou plenamente:
   "Isto não me teria acontecido por tão pouca coisa, explicava, se Deus não me quisesse fazer compreender que as macerações dos santos não são para mim, nem para 
as 'pequenas almas' que deverão seguir o caminho da infância, no qual nada sai do ordinário".4
   Atingiu, portanto, sem o saber, aquele "estado perfeito" descrito assim por Mons. Gay:
   "A santa infância espiritual é um estado mais perfeito que o amor dos sofrimentos, porque nada imola tanto o homem quanto ser sincera e tranqüilamente pequeno. 
O espírito de infância mata o orgulho muito mais seguramente do que o espírito de penitência".
   Algumas semanas antes da sua morte, a 3 de agosto, recomendava a uma Irmã que se entretinha com ela, a moderação nas penitências, "pois freqüentemente nisso tem 
mais parte a natureza do que a virtude".
   Escreveu a um de seus irmãos espirituais: "Sei que muitíssimos santos passaram a vida fazendo extraordinárias macerações para expiar seus pecados, mas que quereis? 
'Há muitas moradas na casa do Pai celeste..! (Jo 14,2). Jesus o disse, e é por isso que sigo a via que me traçou, esforço- me por não ocupar-me de mim mesma em nada, 
e o que ele se digna operar em minha alma, abandono-lhe sem reservas".5
   Sua alma, nesse grau de simplicidade, havia, com efeito, modificado sobre certos pontos sua maneira de ver. Por exemplo, outrora, para contrariar seu gosto, quando
   3.        Ib.
4.        27 de julho. - História de uma alma, cap. 12, p. 231.
5.        Carta aos irmãos espirituais, 20 de junho de 1897.
144
comia procurava pensar em coisas repugnantes ou então, se a comida era saborosa, misturava-lhe erva amarga.
   "Mas depois", disse ela, "considerei que era mais simples agradecer a Deus o que encontrava a meu gosto".6 Assim, no refeitório, não pratica outras mortificações 
além da abstinência imposta pela Regra, e a aceitação indiferente do que lhe é servido, bom ou mau. Tem também suas "pequenas rubricas", que citamos, por sua encantadora 
candura:
   "Oferecia o que era doce ao Menino Jesus, o picante a S. José, e a SS. Virgem também tinha sua parte. Quando esqueciam de servir-me alguma coisa, ficava bem contente, 
porque então me privava realmente por Deus".7
   Contam-lhe, na intimidade, o caso de um santo sacerdote que, por mortificação, sofria de comichões extremamente violentas sem se coçar.
   "Oh! exclama nossa humilde Santa, é preciso pensar que toda mortificação é louvável e meritória quando se está persuadido de que Deus a quer. Se se engana na 
ação, basta a intenção".8
   "Mas quanto a mim, não teria podido mortificar-me e preocupar-me assim; pratiquei a virtude numa outra escala, conforme esse parecer de nossa Santa Madre Teresa: 
'Deus não se detém, como nós imaginamos, numa multidão de minúcias; é preciso que nada estreite a nossa alma' ".
   Ela tinha uma particular devoção e afeição pelo Bem- aventurado Teófano Venard, das Missões Estrangeiras.
   "Agrada-me", explica, "porque é um pequeno santo. Sua vida é muito simples; amava muito a sua família. Não compreendo os santos que não amam sua família..."9
   Em sua História, a Santa exprime sua admiração pela fundadora do Carmelo de Lisieux, a Revma. Me. Genoveva de Santa Teresa, e "sua felicidade de ter vivido com 
uma santa, não inimitável, mas santificada pelas virtudes ocultas e ordinárias".10
6.        31 de agosto.
7.        24 de julho.
8.        1? de agosto.
9.        21 de maio. - História de uma alma, cap. 12, p. 250.
10.        História de uma alma, cap. 8, p. 137.
145
"Oh! essa santidade", diz ela, "parece-me a mais verdadeira, a mais santa, é esta que desejo porque nela não se acha nenhuma ilusão".11
   Como falavam de consolações espirituais, de visões e revelações, perguntaram-lhe se isto não a tentava:
   "Oh! não", respondeu, "de modo algum; não, não ambiciono ver a Deus sobre a terra! e contudo, eu o amo!..!'12 "Minha pequena via é não desejar ver coisa alguma; 
já conheceis o meu canto a Jesus:13
Que não desejei aqui Na terra, ver a Ti Ó Jesus, lembra-te!..!'14
   Uma de suas irmãs dizia-lhe que os anjos viriam na hora da sua morte para acompanhar nosso Senhor, que ela os veria resplandecentes de luz e de beleza:
   "Todas essas imagens não me fazem nenhum bem. Não posso alimentar-me senão da verdade; por isso é que jamais desejei ter visões; não se pode ver na terra o céu, 
os anjos, tais como são. Prefiro esperar a visão eterna".15
   Essa paz, essa simplicidade nunca foram eclipsadas, e o mesmo podemos dizer dessa insistência profética em não querer nada, que pudesse, no futuro, desanimar 
as almas. Assim, quando esperavam que desejasse morrer no dia 16 de julho, festa de nossa Senhora do Carmo, exclamou vivamente:
   "Oh! isto não faz parte de minha pequena via; sairia então dela para morrer?16 Morrer de amor após a comunhão! num dia de grande festa! É muito belo para mim; 
as pequenas almas não poderiam imitar-me nisto. Na minha pequena via há somente coisas muito simples; é necessário que tudo o que faço, as pequenas almas possam 
fazer também".17
11.        Ib.
12.        14 de setembro.
13.        4 de junho.
14.        Poesia: Lembra-te, p. 393.
15.        5 de agosto.
16.        15 de julho.
17.        História de uma alma, cap. 10, p. 246.
146
- Como fazeis agora para entreter vossa vida espiritual? perguntaram-lhe.
   Respondeu, muito surpreendida com a pergunta:
   "Minha vida espiritual agora é simplesmente sofrer, e nada mais. Nem mesmo digo: Meu Deus é pela Igreja... Meu Deus é pela França... etc. Deus sabe o que deve 
fazer dos meus sofrimentos, pois dou-lhe tudo para dar-lhe prazer. Cansar-me-ia muito dizer sem cessar: Dai isto para fulano, e aquilo para sicrano. Só o faço quando 
me pedem, e depois não penso mais nisto. Quando rezo por alguma intenção, não ofereço meus sofrimentos; digo simplesmente: Meu Deus, dai a essa alma tudo o que desejo 
para mim".'8
   Escreveu em sua História:
   "Para as almas simples, nada de métodos complicados, e como eu sou desse número, nosso Senhor inspirou- me um método muito fácil de cumprir minhas obrigações. 
Fêz-me compreender esta palavra dos Cânticos: 'Atraí-me, correremos ao odor de vossos perfumes' " (Ct 1,3).19
   "Ó Jesus! não é pois necessário dizer: Atraindo-me, atraí as almas que amo! Essa palavra: Atraí-me! basta. Sim, quando uma alma deixa-se cativar pelo odor inebriante 
dos vossos perfumes, não saberia correr sozinha, todas as almas que ela ama são atraídas em seu seguimento; é uma conseqüência natural de sua atração para vós!"
   "Como é fácil dar prazer a Jesus, arrebatar-lhe o Coração! dizia ela; basta amá-lo, sem se voltar para si mesma, sem examinar muito os próprios defeitos..!'20
   "Portanto, quando me acontece cair em alguma falta, ergo-me logo".21
   "Um olhar para Jesus e o conhecimento da própria miséria reparam tudo".22
   Hauria no Evangelho todo o alimento de sua alma, e pôde dizer no fim de sua vida:
18.        4 de agosto.
19.        História de uma alma, cap. 10, pp. 199-200.
20.        Carta a Celina, 6 de julho de 1893.
21.        História de uma alma, cap. 9, p. 172.
22.        Carta a Celina, 6 de julho de 1893.
147
"Quanto a mim, não encontro mais nada nos livros; o Evangelho me basta".23
   Escreveu em sua autobiografia: "É, acima de tudo, o Evangelho que uso para minhas orações; nele encontro tudo o que é necessário à minha pobre alma".24
   "Recolhe também na sagrada Escritura e na Imitação um maná escondido, sólido e puro".25
   Deplorando a tendência de alguns pregadores a colocar a SS. Virgem numa esfera inacessível:
   "Ah! mostrem-nos virtudes praticáveis!", dizia ela. "Está bem falar das suas prerrogativas, mas é necessário sobretudo que aprendamos a imitá-la. Ela prefere 
a imitação à admiração, e sua vida foi tão simples! Por mais belo que seja um sermão sobre a SS. Virgem, se interiormente ficamos só em exclamações de surpresa, 
não tiramos nenhum proveito".26
   Recomendava às suas noviças a prática das mais humildes virtudes.
   "Crede-me, escrever livros de piedade, compor sublimes poesias, não vale o menor ato de renúncia".27
   "A santidade não consiste em dizer belas coisas, nem mesmo em pensá-las, ou senti-las.!'.28
   "Deus não tem necessidade, nem de nossas obras brilhantes, nem dos nossos belos pensamentos; se quer conceitos sublimes, não tem os seus anjos, cuja ciência ultrapassa 
infinitamente a ciência dos maiores gênios do mundo? Não é pois, nem o espírito, nem os talentos que Jesus vem procurar neste mundo... Não é chamado 'Flor dos campos' 
(Ct 2,1) senão para mostrar-nos o quanto quer a simplicidade".29
23.        15 de maio.
24.        História de uma alma, cap. 8, p. 146.
25.        Ib.
26.        23 de agosto.
27.        Conselhos e lembranças, p. 271.
28.        Carta a Celina, 26 de abril de 1889.
29.        Ib., 25 de abril de 1893.
148
TERCEIRA PARTE
O AMOR DE SANTA TERESA DO MENINO JESUS TEM SUA PLENITUDE NO ESPÍRITO DE INFÂNCIA QUE A FIXA NA SUA "PEQUENA VIA"
   "O abandono total é o cume do amor; e a plenitude desse cume é o Espírito de Infância" (Mons. GAY).
   "A Infância espiritual é a condição necessária para se obter a vida eterna: os fiéis de todas as nações devem entrar generosamente nessa via pela qual Teresa 
do Menino Jesus atingiu o heroísmo da virtude" (S. S. BENTO XV).
   "É agradável a Deus que toda a terra conheça sua prática perfeita da infância espiritual, na qual, cândida e pura, ela se revelou uma mestra" (S. S. Pio XI).
149
O AMOR DE SANTA TERESA DO MENINO JESUS TEM SUA PLENITUDE NO ESPÍRITO DE INFÂNCIA QUE A FIXA NA SUA "PEQUENA VIA"
   "Naquele tempo, os discípulos aproximando-se de Jesus, perguntaram: Quem pensais vós que é o maior no reino dos céus? Jesus, chamando uma criança, colocou-a entre 
eles e, depois de abraçá-la (Mc 9,35), disse-lhes: 'Em verdade, em verdade, se não vos converterdes e não vos tor- nardes como crianças, não entrareis no reino dos 
céus. Aquele que for pequeno como esta criança, esse será o maior no reino dos céus!' " (Mt 18,3-4).
   "... no entanto, apresentavam-lhe as crianças, a fim de que as tocasse. Mas seus discípulos afastavam aqueles que as apresentavam. Jesus, vendo isto, disse-lhes 
(Mc 10,13-14): 'Vede, não desprezeis um só desses pequenos (Mt 18,6), e não os impeçais de vir a mim, porque o reino dos céus é para eles e para os que lhes são 
semelhantes. Em verdade, eu vos digo, se alguém não receber o reino de Deus como uma criança, não entrará nele..! E, abraçando-as e impondo as mãos sobre elas, abençoava-as" 
(Mc 10,14-16).
   "Jesus, estremeceu de alegria pelo Espírito Santo, e disse: Glória a vós, ó Pai, Senhor do céu e da terra, pois escondestes estas coisas aos sábios e prudentes, 
e revelastes aos pequenos. Sim, Pai, porque assim vos aprouve!" (Lc 10,21).
   "Meu desejo", escreve Santa Teresinha, "foi sempre tornar-me santa; mas, ah!, tenho constatado, quando me comparo com os santos, que existe entre eles e mim a 
mesma diferença que vemos na natureza entre uma montanha cujo cume se perde nas nuvens, e o grão de areia obscuro pisado pelos viandantes!'
151
"Em lugar de desanimar, digo: Deus não poderia inspirar desejos irrealizáveis; posso pois malgrado minha pequenez, aspirar à santidade. Crescer é impossível. Devo 
suportar-me tal qual sou, com minhas inumeráveis imperfeições; mas quero procurar um meio de ir ao céu por uma pequena via bem reta, bem curta, uma pequena via inteiramente 
nova. Estamos no século das invenções; agora, já não vale a pena subir as escadas; os ricos possuem um elevador que as substitui vantajosamente. Também eu, quero 
encontrar um ascensor para ir até Jesus, pois sou muito pequena para subir a rude escada da perfeição".
   "Então, pedi aos Livros santos indicar-me o 'ascensor', objeto dos meus desejos; e li estas palavras saídas da boca da Sabedoria eterna: 'Se alguém for pequeno 
que venha a mim' (Pr 9,4). Senti-me bem próxima de Deus, compreendendo que encontrara o que procurava. Querendo saber o que ele faria ao pequenino, continuei minhas 
pesquisas, e eis o que encontrei: 'Como uma mãe acaricia seu filho, assim vos consolarei, colocar-vos-ei sobre meu peito e sobre meus joelhos' " (Is 66,12-13).
   "Ah! jamais palavras mais ternas, mais melodiosas, tinham alegrado minha alma. O ascensor que deve elevar- me até vós, são vossos braços, ó Jesus! Para isto, 
não tenho necessidade de crescer, ao contrário, importa permanecer pequena e fixá-lo cada vez mais. Oh! meu Deus! ul- trapassastes minha esperança, e quero cantar 
as vossas misericórdias!"1
   Assim, Santa Teresinha encontrou no espírito de infância o cume da perfeição, a última expressão de seu amor, o único meio para ela de penetrar no mais profundo 
do coração de Deus.
   "Sou apenas uma criança, débil e fraca", diz, "e no entanto, é minha fraqueza mesma que me dá a audácia de oferecer-me como vítima a vosso amor, ó Jesus!"2
1.        História de uma alma, cap. 9, pp. 153ss.
2.        Ib., cap. 11, p. 216.
152
Não duvida, pois sabe que é acolhida, porque "para que o amor seja inteiramente satisfeito, é necessário que ele se rebaixe até o nada".3
   "Outrora, as hóstias 'puras e sem mancha' (Ex 12,5) eram as únicas aceitas pelo Deus forte e poderoso: para satisfazer à justiça divina 'eram necessárias vítimas 
perfeitas' (Ml 1,8.11.13). Mas à lei do temor sucedeu a lei do amor, e o Amor escolheu-me para holocausto, eu, fraca e imperfeita criatura".4
   Então, com uma santa ousadia, reivindica para si a posse dos atributos de Deus. Não contente de ter cativado seu amor, e sua misericórdia, vê também em sua justiça 
um motivo de confiança.
   A misericórdia exerce-se para com os pecadores para perdoar, a justiça sobre os pequenos para protegê-los.
   Por serem justos, os pais não exigem de seus filhos mais do que eles podem dar; assim eles os defendem, os alimentam, suportam seus defeitos; e esta justiça humana 
dá-lhe uma idéia do que pode ser a justiça divina tão infinitamente boa e indulgente para com a fraqueza humana.
   "Essa justiça que amedronta tantas almas, é o objeto da minha alegria e de minha confiança, explica ela. Sim, espero tanto da justiça de Deus quanto da sua misericórdia; 
por ser justo, ele 'é compassivo e cheio de doçura, lento para punir e abundante em misericórdia, porque conhece nossa fragilidade, e lembra-se que somos pó. Como 
um pai tem ternura por seus filhos, assim o Senhor tem compaixão de nós' " (Sl 108,8.13.14).5
   Observa: "Mesmo entre os pobres, enquanto o filho é pequenino, dão-lhe tudo o que é necessário; mas quando cresce, o pai não quer mais sustentá-lo e diz-lhe: 
trabalha, agora já podes ganhar a vida por ti mesmo. - Pois bem, foi para não ouvir isto, que jamais quis crescer, sabendo que sou incapaz de ganhar minha vida, 
a vida eterna do céu!"6
3.        Ib" cap. 11, p. 217.
4.        Ib., cap. 11, p. 216.
5.        Carta aos irmãos espirituais, 1897.
6.        6 de agosto. - Conselhos e lembranças, p. 264.
153
Ela continua - algumas semanas antes da sua morte: "Não posso apoiar-me sobre nenhuma das minhas obras, para ter confiança. Assim é que, poucos dias antes de agravar-se 
o meu estado, vários Carmelos tinham pedido a aplicação dos sufrágios da Ordem para algumas Irmãs defuntas; primeiramente o tempo faltou-me e agora, como estou doente, 
fui dispensada disso. No entanto, gostaria de poder dizer: cumpri todas as minhas obrigações".
   "Mas Deus fez-me compreender que sendo muito pequena não poderia nunca, na minha vida, pagar as minhas dívidas espirituais, e que ele me quer nesta pobreza. Foi 
uma verdadeira luz, uma verdadeira graça. Então, repeti com muita doçura a oração de S. João da Cruz: 'Pagai todas as minhas dívidas', e experimento uma grande paz 
em sentir-me absolutamente pobre, e ter que esperar tudo somente de Deus".7
   Dizia amavelmente:
   "Meus protetores no céu e meus privilegiados são aqueles que roubaram como os santos Inocentes e o bom ladrão. Os grandes santos ganharam o céu por suas obras; 
eu quero imitar os ladrões, quero ter por astúcia uma as- túcia de amor que abrirá a porta do céu para mim, e para os pobres pecadores. E o Espírito Santo encoraja-me 
pois diz nos Provérbios: 'Ó pequeninos! vinde, e aprendei de mim a astúcia!' " (Pr 1,4; 8,5).8
   A "astúcia" especial que lhe foi ensinada foi a de compreender que "as delícias do Senhor é estar com os filhos dos homens" (Pr 8,31); ela devia, em sua vida 
espiritual, copiar todos os encantos da infância, mesmo as maneiras ingenuamente filiais das criancinhas para com o pai a quem amam.
   "Quero amar-te como uma criancinha..!' dizia ela a Deus.9
Qual terníssima filha, com delícias, Quero, ó Senhor, encher-te de carícias...10
7.        6 de agosto.
8.        Conselhos e lembranças, p. 263.
9.        Poesia: Jesus só, p. 406.
10.        Ib.
154
Em outra parte, canta:
Ser a sua filhinha e chamá-lo meu Pai Eis o céu para mim.11
   O autor da Imitação diz que o amor íntimo da alma e de Deus, gera entre os dois uma "surpreendente familiaridade" (Imit. Liv. II, cap. 1,1) e vemos Santa Teresinha 
fazer sua, com uma exatidão santamente audaciosa, a palavra de Isaías que a consolava tanto: "Sereis aleitados, trazidos ao colo, acariciados sobre os joelhos..!' 
(Is 66,12.13).
   Depois de ter observado uma estampa em que se representava nosso Senhor com duas crianças, das quais a menor, a que estava sobre seus joelhos era por ele acariciada, 
enquanto a outra, tímida, beija-lhe respeitosamente a mão, ela diz alegremente:
   "Eu sou essa pequenina que está sobre os joelhos de Jesus, que ergue para ele sua cabecinha, e abraça-o sem nada temer. A outra não me agrada tanto; mantém-se 
como uma pessoa adulta, na sua reserva..!'12
   Outro dia, aludindo à passagem da Sagrada Escritura: "Os serafins cobrem-se com suas asas em presença de Deus" (Is 6,2), protesta:
   "Dizem-me que estarei no céu entre os serafins. Se for assim, não os imitarei, não me velarei com minhas asas! assim não poderia ver a Deus, pareceria temê-lo, 
e como me seria possível prodigalizar-lhe minhas carícias e receber as suas?"13
   Mas essas expansões de uma alma amorosa não constituem essencialmente o espírito de infância; é necessário enquadrá-las no contexto cheio de força e de sentido 
prático dos capítulos precedentes e nas citações seguintes, que demonstram sua doutrina sobre a "pequena via".
Eis primeiramente, sua definição sobre a alma infante: "Ser pequenino, é reconhecer o seu nada, não desalentar com suas faltas, pois as crianças caem freqüentemente, 
mas porque são pequenas não se machucam muito".14
11.        Poesia: O céu para mim, p. 400.
12.        5 de julho.
13.        24 de setembro.
14.        6 de agosto.
155
Eis por que canta:
Minha paz é ficar pequena Por isso quando caio então Ergo-me logo bem serena E o meu Jesus vem dar-me a mão...15
   "Quanto a mim", escrevia ela a uma das suas irmãs, "acho fácil praticar a perfeição; compreendi, de fato, que basta tomar Jesus pelo coração. Olha uma criança 
que acaba por aborrecer sua mãe, seja exasperando-se, seja desobedecendo-lhe. Se se esconde num canto com um ar zombeteiro e grita com medo de ser punida, certamente 
sua mãe não lhe perdoará a falta; mas se lhe estende seus bracinhos dizendo: Abraça-me, não farei mais isto! é possível que sua mãe não a aperte logo ao coração 
com ternura, esquecendo tudo o que ela fez?... No entanto, sabe bem que seu querido filho recairá na próxima ocasião, mas não importa; se de novo a toma pelo coração, 
jamais será punido..!'16
   "É assim que conquisto a Deus e por isso serei bem recebida por ele".17
   A linguagem é idêntica com um de seus irmãos espirituais:
   "Esse amável Salvador há muito tempo esqueceu vossas infidelidades; vê agora tão-somente vossos desejos de perfeição para alegrar seu Coração. Suplico-vos, não 
fiqueis mais a seus pés; segui esse primeiro impulso que vos atrai para os seus braços!'
   "Parece-me que é somente quando os seus têm por hábito a indelicadeza, e não lhe pedem perdão, que ele pode dizer: 'Estas chagas que vedes em minhas mãos, recebi-as 
na casa daqueles que me amavam' " (Zc 13,6).
   "Quanto àqueles que o amam, e que, após cada faltinha, vêm lançar-se nos seus braços pedindo perdão, Jesus exulta de alegria. Diz a seus anjos o mesmo que o pai 
do filho pródigo dizia a seus servos: 'Ponde-lhe um anel no
15.        Poesia: Minha paz e minha alegria, p. 412.
16.        Carta a Leônia, 12 de julho de 1896.
17.        4 de setembro. - História de uma alma, cap. 12, p. 246.
156
dedo e regozijemo-nos' (Lc 15,22). Oh! como são pouco conhecidos a bondade e o amor misericordioso do Coração de Jesus! É verdade que, para obter esses tesouros 
é necessário humilhar-se, reconhecer o seu nada, e eis o que muitas almas não querem fazer..."18
   Estava certa de ser agradável a Deus na sua via da infância, e esperava jamais pecar senão por fragilidade,pois desconfiava muito de si mesma e confiava unicamente 
em Deus; por isso dizia, de uma maneira encantadora:
   "Terei o direito, sem ofender a Deus, de fazer pequenas tolices até à minha morte, se for humilde, se permanecer sempre pequena. Vede as crianças, não cessam 
de quebrar, rasgar, cair, amando muito a seus pais e sendo muito amadas por eles".19
   Afirmava, no mesmo sentido: "As crianças não se condenam".20 Ouçamo-la falar sobre suas comunhões: "No momento da comunhão, represento-me algumas vezes minha 
alma sob a figura de uma criancinha de três ou quatro anos, que, à força de brincar, fica com suas vestes sujas e em desordem - esses desastres acontecem-me pelejando 
com as almas. Mas, logo, a Virgem Maria está junto de mim. Rapidamente me faz tirar o avental sujo, prende-me os cabelos e enfeita-os com uma linda fita ou simplesmente 
uma florzinha... e isto basta para tornar-me graciosa e fazer-me tomar parte sem corar no festim dos anjos".21
   A propósito de suas orações e ações de graças, mui raramente consoladas, escreve:
   "Deveria atribuir minha secura a meu pouco fervor e fidelidade; deveria afligir-me de dormir tão freqüentemente durante minhas orações e ações de graças. Pois 
bem, não me aflijo! Penso que as crianças são agradáveis aos pais, quando dormem ou quando despertas; penso que o
18.        Carta aos irmãos espirituais, 3 de julho de 1897.
19.        7 de agosto.
20.        10 de julho.
21.        Conselhos e lembranças, p. 295.
157
Senhor vê nossa fragilidade, que se lembra de que somos apenas pó" (Sl 102,14).22
   Em todas as suas orações, tem a mesma atitude: "Não é necessário, para ser ouvida, ler uma fórmula, composta para a circunstância; se assim fosse o que seria 
de mim? Faço como as crianças que não sabem ler: digo simplesmente a Deus o que quero dizer, e sempre ele me compreende".23
   Encontramos esta confidência a um de seus irmãos espirituais:
   "Às vezes, quando leio certos tratados onde a perfeição é apresentada através de mil entraves, meu pobre espírito fatiga-se rapidamente; fecho o sábio livro que 
me cansa a cabeça e seca meu coração e tomo a Sagrada Escritura. Então, tudo me parece luminoso, uma única palavra descobre à minha alma horizontes infinitos, a 
perfeição parece- me fácil, vejo que basta reconhecer meu nada, e abandonar- me como uma criança entre os braços de Deus. Deixando às grandes almas, aos espíritos 
sublimes, os belos livros que não posso compreender, ainda menos pôr em prática, alegro-me de ser pequena porque 'somente as crianças e aqueles que lhes são semelhantes 
serão admitidos no banquete celeste' " (Mt 19,14).24 Acrescenta:
   "Felizmente no reino dos céus há muitas moradas! porque se não houvesse senão aquelas cuja descrição e caminho me parecem incompreensíveis, certamente não entraria 
nele...25 Mas, se há moradas para as grandes almas, como dos padres do deserto e dos mártires da penitência, há também a morada para as crianças; nosso lugar está 
reservado nessa morada".26
   Enumeravam-se vários exercícios de virtude, a fim de conhecer sua opinião sobre o mais eficaz para chegar à
   22.        História de uma alma, cap. 8, p. 132.
23.        Ib., cap. 10, p. 187.
24.        Carta aos irmãos espirituais, 1897.
25.        Ib.
26.        Conselhos e lembranças, p. 278.
158
perfeição; num tom inspirado, resumiu assim todo o seu pensamento:
   "Oh! não, a santidade não é tal ou tal prática; ela consiste numa disposição do coração, que nos torna humildes e pequenos entre as mãos de Deus, conscientes 
de nossa fraqueza, e confiantes até a audácia em sua bondade de
Pai".27
   Uma de suas companheiras lamentava-se por não ser tão vigilante quanto ela em dirigir explicitamente sua vontade para Deus, e de não saber dizer-lhe o que quereria.
   Eis a resposta: "Essa intenção atual não é necessária para uma alma inteiramente entregue a nosso Senhor. Sem dúvida é bom recolher seu espírito, mas docemente, 
porque o constrangimento não glorifica a Deus. Ele conhece todos os belos pensamentos e as fórmulas de amor que gostaríamos de encontrar para ele, e contenta-se 
com nossos desejos; não é nosso Pai? e não somos seus filhinhos?"28 "Sois pequenina, lembrai-vos, e quando se é pequeno, não se tem belos pensamentos!"29
   "Não tendes necessidade de compreender o que Deus faz em vós, sois muito pequena!"30
   Acrescenta: "Deus alegra-se muito mais com o que opera numa alma humildemente resignada à sua pobreza, do que com a criação de milhões de sóis e a extensão dos 
céus".31
   Dizia ainda às noviças:
   "Fazeis mal em criticar isto ou aquilo, e em desejar que todos se curvem à vossa maneira de ver. Já que queremos ser criancinhas, as crianças não sabem o que 
é melhor, elas acham tudo bom. Aliás, não há mérito em fazer só o que é razoável".32
   "Somos muito pequenas para passarmos sempre por cima das dificuldades", dizia ela; "pois bem! passemos por baixo muito simplesmente.* É bom para as grandes almas
27.        Lembranças inéditas.
28.        Ib.
29.        Ib.
30.        Ib.
31.        Ib.
32.        Conselhos e lembranças, p. 263.
159
voarem acima das nuvens quando a borrasca aumenta; porém nós temos que suportar pacientemente o aguaceiro. Se nos molharmos um pouco, secar-nos-emos ao Sol do Amor".33
   Escrevia a uma delas para sustentá-la na tentação:
   "Se a noite causa medo à criança, se ela se queixa de não ver aquele que a leva ao colo, que feche os olhos, é o único sacrifício que Jesus lhe pede. Mantendo-se 
assim em paz, não terá medo da noite, pois não a verá mais; e logo, a calma, se não a alegria, renascerá em seu coração".34
   Ela prova, por uma comparação que lhe é cara, que sua pequenez voluntária é o que mais agrada a Jesus.
   "Para ser de Jesus é necessário ser pequena, pequena como 'uma gota de orvalho..! Oh! sejamos sempre sua gota de orvalho, nisto consiste a felicidade, a perfeição. 
É também um grande privilégio; mas para lhe corresponder, como é preciso ser simples! Oh! tão poucas almas aspiram a ser pequenas e desconhecidas! Mas, dizem elas, 
não são o caudaloso rio e o regato mais úteis que a gota de orvalho? o que faz ela? Nós a achamos completamente inútil, senão para refrescar um instante a corola 
frágil de uma flor campestre, que hoje existe e amanhã já terá desaparecido".35
   "Ah! vós não conheceis a 'verdadeira Flor dos campos' (Ct 2,1) que quis habitar sobre a nossa terra de exílio, e nela permanecer durante a noite da vida. Se a 
conhecês- seis, compreenderíeis melhor a censura de nosso Senhor a Marta, quando lhe disse que 'uma única coisa é necessária..! " (Lc 10,42).
   Responde a uma noviça, que se desanimava à vista de suas imperfeições:
   "Fazeis-me pensar nas criancinhas que começam a ficar de pé, mas não sabem ainda andar. Querendo absolutamente subir ao alto de uma escada para encontrar sua 
mamãe, ergue seu pezinho a fim de subir o primeiro
   33.        Ib., p. 262.
34.        Ib., p. 265.
35.        Carta a Celina, 25 de abril de 1893.
160
degrau. Mas é inútil! cai sempre, sem poder avançar. Pois bem! sede essa criança. Pela prática de todas as virtudes, erguei sempre vosso pezinho para subir a escada 
da santidade, e não imagineis que podereis subi-la já da primeira vez! não, mas Deus não pede de vós senão a boa vontade. Do alto da escada vos observa com amor; 
um dia, vencido pelos vossos esforços inúteis, ele mesmo descerá e, tomando- vos em seus braços, conduzir-vos-á para sempre a seu reino onde não o deixareis jamais".36
   Santa Teresinha do Menino Jesus dissera:
   "Ser pequeno não é atribuir a si mesmo as virtudes que se pratica, crendo-se capaz de alguma coisa, mas sim reconhecer que Deus colocou esse tesouro nas mãos 
de seu filhinho, para dele servir-se quando tiver necessidade".37
   Assim, quando alguém procura "fazer provisões de virtudes", ela corrige:
   "Dissestes-me que queríeis imitar-me, mas não sabeis ainda que sou muito pobre? é de Deus que recebo, à medida da necessidade, o que me é preciso para praticar 
a virtude".38
   Eis quais foram seus sentimentos quando foi encarregada das noviças:
   "Primeiramente", escreve, "julguei a tarefa acima das minhas forças; assim, coloquei-me logo nos braços de Deus, imitando as criancinhas que, amedrontadas, escondem 
sua cabeça loura nos ombros do pai, e disse: Senhor, vede, sou muito pequena para alimentar vossas filhas. Se quiserdes dar-lhes por mim o que convém a cada uma, 
enchei minha mãozinha, e sem deixar vossos braços, sem mesmo desviar a cabeça, distribuirei vossos tesouros à alma que me vier pedir seu alimento".39
   E constata logo que "teve as mãos cheias todas as vezes que foi preciso".40
36.        Conselhos e lembranças, p. 261.
37.        6 de agosto. - Conselhos e lembranças, p. 264.
38.        Lembranças inéditas.
39.        História de uma alma, cap. 10, p. 183.
40.        Ib.
161
A respeito do julgamento de Deus, que conforme as Escrituras, será severo para aqueles que dirigem os outros, ousa afirmar:
   " Ah! os pequeninos, eles serão julgados com uma extrema doçura!' (Sb 6,7). É possível permanecer pequenino, mesmo ocupando os cargos mais notáveis, mesmo na 
extrema velhice. Se eu morrer aos 80 anos estarei pequena como agora, bem sei... e está escrito: 'No fim, o Senhor erguer-se-á para salvar todos os mansos e humildes 
da terra' (Sl 75,9); ele não diz julgar, mas salvar".41
   "Fiz todos os esforços para ser pequenina" escrevia; "por isso não tenho preparativos a fazer. Jesus mesmo deve pagar a viagem e o preço da entrada no céu!"42
   Até a última noite de sua vida poderá repetir:
A vós por modelo, ó Santos Inocentes Deu-me o Senhor!
Vossa imagem que eu quero, ó pequeninos entes, Ser com fervor!43
   Algumas semanas antes da sua morte, ela diz:
   "Oh! não quisera pedir a Deus sofrimentos maiores. Sou muito pequenina; eles se tornariam sofrimentos meus. Seria forçada a suportá-los sozinha, e nunca pude 
fazer coisa alguma sozinha".44
   E ainda:
   "Assemelho-me a uma criança... não tenho nenhum pensamento, sofro simplesmente de minuto em minuto sem mesmo poder preocupar-me com o que há de vir".45
   Pôde cantar, em sua entrada no céu, o que pôs nos lábios de uma das suas santas preferidas:
Somente a vós, toda honra e glória,
Deus poderoso e meu Senhor;
41.        25 de setembro. - História de uma alma, cap. 12, p. 251.
42.        Carta a Leônia, 12 de julho de 1896.
43.        Poesia: Aos inocentes, p. 437.
44.        11 de agosto. - História de uma alma, cap. 12, p. 247.
45.        26 de agosto.
162
Que a mim quisestes dar vitória, Menina fraca e sem valor!...46
   "E agora, não há ninguém, que conhecendo um pouco a vida de 'Teresinha', não unisse sua voz em admirável coro proclamando essa vida toda caracterizada pelos méritos 
da infância espiritual. Ora, na infância espiritual está encerrado o segredo da santidade!" (S.S. Bento XV - discurso sobre a heroicidade das virtudes da Bem- aventurada 
Teresa do Menino Jesus, 14 de agosto de 1921).
46. Poesia: Hino de Joana d'Arc, p. 453.
163
QUARTA PARTE
DITOSOS FRUTOS DA VIDA DE AMOR
   "Grande coisa é o amor, é um bem verdadeiramente inestimável... Por si só torna suave o que é difícil e suporta sereno toda adversidade. Porque leva a carga sem 
lhe sentir o peso, e torna o amargo doce e saboroso" (Imit. liv. III, cap. 5,3).
165
DITOSOS FRUTOS DA VIDA DE AMOR
   "O justo goza de júbilo e de alegria (Pr 29,6), porque, quando olha para o Senhor, enche-se de alegria" (Pr 34,6), diz o Espírito Santo. E, como Santa Teresa 
do Menino Jesus não cessa jamais de voltar-se para Deus, pelo amor, tudo nela respira felicidade.
   Na verdade, a palavra que a Escritura aplica ao admirável Tobias no dia seguinte ao da sua provação, verifica- se maravilhosamente para ela: "Todo o resto da 
sua vida passou-se na alegria e quanto mais fazia progresso na virtude, mais desfrutava de paz" (Tb 14,4). Ela teve em seus lábios um doce e perpétuo sorriso, que 
pôde iludir acerca do valor real de sua vida; mas unicamente para quem não conhecia seu princípio e não tinha ouvido a Serva de Deus exclamar:
   "Quanta paz inunda a alma quando se ergue acima dos sentimentos da natureza! Não, não há alegria comparável à sua..!'1
   "Desde que a caridade entrou em meu coração, com a necessidade de esquecer-me sempre, fui feliz".2
   A alegria foi, pois, nela, a recompensa de suas renúncias, o fruto feliz de sua vida de amor, e digamo-lo, "uma virtude", como foi constatado no capítulo do "Amor 
delicado".
   Eis já os primeiros indícios dessa tendência para a di- latação da alma:
   Criança ainda, Teresinha "gostava de transcrever em suas páginas de caligrafia, esta palavra que ouvira: 'Um santo triste é um triste santo'. Podia-se ler isto 
em todos
1.        História de uma alma, cap. 9, pp. 169-70.
2.        Ib., cap. 5, p. 75.
167
os seus cadernos, várias vezes até numa só página, sob diversas formas de letras. A tristeza não a atraía, e ela protestava que não queria ser uma santa triste, 
a fim de não ser uma "triste santa".
   "Conta-se que alguns santos, dirá mais tarde, eram sérios, mesmo em recreação. Não procuro imitá-los, ao contrário, tenho uma devoção particular pelo Venerável 
Teófano Vénard; é uma alma que me agrada porque sofreu muito mas estava sempre alegre".3
   Também Teresa era "sempre alegre": Na recreação, tinha uma conversação tão agradável, tão espiritual e mesmo, conforme a ocasião, tão espirituosa, sem todavia 
fazer zombaria, que era um encanto ouvi- la. "Onde está a Ir. Teresa do Menino Jesus?" ouvia-se freqüentemente quando demorava a aparecer. E, se respondiam, por 
exemplo, que era sua vez de lavar a louça, ouvia- se um suspiro entre as jovens, e mais de uma anciã acrescentava: "Então, não vamos rir hoje!"
   No meio desta obra, um pouco árida em sua forma, seja-nos permitido citar brevemente alguns traços da doce alegria de Teresa.
   Uma tarde, na enfermaria, Me. Inês de Jesus e suas duas irmãs adormeceram alguns instantes, de fadiga e tristeza:
   "Pedro, Tiago e João!..!' disse-lhes com uma ponta de malícia.
   Doutra feita, a enfermeira apanhou na ratoeira um rato, que ficou apenas ligeiramente ferido, e deliberava-se em voz baixa, atrás do leito, sobre como acabar 
de matá-lo. Ao mesmo tempo, uma noviça, indiferente à cena, chorava diante de Santa Teresinha do Menino Jesus, que sofria muito. Esta, desejando estancar suas lágrimas, 
com um dedo chamou-a e disse-lhe ao ouvido:
   "Ouvistes a história do ratinho? Ide buscar o pobrezinho e colocai-o aqui junto de mim; logo mais, quando vier o médico, pedirei para auscultá-lo e tratá-lo; 
veremos qual dos dois doentes sarará primeiro".
3. 27 de maio.
168
Em outra ocasião, como a conversação se tornara muito séria, sobre a santa pobreza:
   "Santa Pobreza", exclamou, "uma santa que não irá ao céu; é estranho!"4
   Se riam, era o que ela queria.
   Assim, viam-na sempre manifestar conceitos desse gênero, provenientes antes do seu bom coração do que de seu espírito alegre.
   Ela cantou:
Algumas almas noite e dia Procuram a ventura em vão; Mas, quanto a mim, sempre a alegria Habita no meu coração. Oh! sou ditosa extremamente. Minha vontade sempre 
fiz; Como não hei de estar contente E não mostrar que sou feliz?5
   Lembra às noviças que, não seriam conseqüentes se arrastassem penosamente o fardo da vida religiosa, depois de terem declarado, em voz alta, no dia da profissão 
que "abraçavam a Regra de todo o coração e de livre vontade".
   Quanto a ela, sua vontade estando sempre conforme à de Deus, podia dizer com toda verdade: "É a minha vontade que faço nesta terra".
   Dizia também: "Sei sempre encontrar o meio de ser feliz e de aproveitar de minhas misérias".6
Nada mais hoje em dia Me pode perturbar; Melhor que a cotovia Minha alma sabe voar! Sobre as nuvens, na altura É azul do céu a cor; Dir-se-ia a mansão pura Onde 
reina o Senhor!7
4.        9 de julho.
5.        Poesia: Minha paz e minha alegria, p. 412.
6.        História de uma alma, cap. 8, p. 141.
7.        Poesia: O abandono, p. 420.
169
A uma noviça:
   "O rosto é o reflexo da alma. Deveis ter sem cessar um rosto calmo e sereno, como uma criança sempre contente".8
   Não queria ouvir esta expressão: "A vida é triste".
   - "É o exílio que é triste, e não a vida", respondia. "É preciso reservar este nome de vida a quem não morrerá jamais; e, como desfrutamos disso desde este mundo, 
a vida não é triste, é elegre, muito alegre!"9
   Já citamos alguns trechos da sua poesia "Meu canto de hoje", onde seu abandono pretende não ver senão o hoje - meio excelentemente prático para banir toda inquietação. 
Lê-se ainda:
Que me importa se o porvir descortino sombrio Pedir para amanhã não posso, ó meu criador!... Dá-me teu amor, mantém-me em tua graça, Só por hoje, Senhor!10
   Dirá mais tarde:
   "Sofro apenas um instante; é porque muitos pensam no futuro e no passado que desanimam e se desesperam".11
   "O coração contente com Deus é um festim perpétuo" (Pr 15,15), diz a Escritura Sagrada. Como Santa Teresinha estava sempre contente com Deus, sua alma estava 
sempre na abundância e na alegria, mesmo em seu leito de sofrimentos; de onde esta confissão:
   "Estou em núpcias espirituais todo o dia!"12
   "Oh! quanto o Senhor me faz feliz, quanto é fácil e doce servi-lo nesta terra!"13
   É, de fato, servindo-o à mesa que teve parte nas iguarias do festim.
   Certo dia, em que ela se tinha privado de levar a conversação para um assunto que a interessava, disse:
8.        Conselhos e lembranças, p. 274.
9.        Ib., p. 300.
10.        Poesia: Meu canto de hoje. p. 377.
11.        9 de agosto.
12.        9 de julho.
13.        História de uma alma, cap. 10, p. 196.
170
"Se eu tivesse agido de outra forma não teria sido feliz". Em outras palavras: "se eu não tivesse servido a Jesus os frutos do meu amor, não os teria saboreado também".14
   Mas, como seus esforços eram reais e contínuos, confessa que se assentava sempre a esta mesa abundante. Aludindo à sua adolescência no mundo escreve: "O exercício 
da virtude tornou-se-me doce e natural. A princípio meu rosto traía o combate, mas pouco a pouco a renúncia pareceu-me fácil, mesmo no primeiro instante. Por uma 
graça fielmente correspondida, Jesus concedia-me uma multidão de outras".15
   Depois de ter citado humildemente alguns de seus sacrifícios, faz sobressair seus frutos de graças:
   "Pela prática desses nadas, preparava-me para tornar- me a noiva de Jesus; é-me impossível dizer quanto esta fidelidade me fez crescer no abandono, na humildade 
e outras virtudes".16
   Mais tarde, tendo vencido à força de caridade previdente, uma antipatia natural, declara:
   "Atribuo a paz íntima que é minha partilha, a um certo combate do qual saí vitoriosa. Desde esse triunfo, a milícia celeste vem em meu socorro, não podendo sofrer 
verme ferida depois de ter lutado valentemente".17
   "Somente a caridade pode dilatar o coração..!'18 e, tendo-se aplicado ardentemente a ela, escreve:
   "Oh! sim, a recompensa é grande, mesmo nesta terra! Nesta via somente o primeiro passo é que custa".19
   Refere um ato de caridade cuja lembrança fica-lhe na memória como "um perfume, uma brisa do céu", porque, enquanto o cumpria "o Senhor iluminava sua alma com 
raios da verdade, que ultrapassavam de tal forma o brilho tenebroso dos prazeres da terra que. para gozar mil anos
14.        19 de julho.
15.        História de uma alma, cap. 5, p. 80.
16.        Ib., cap. 6, p. 113.
17.        Ib., cap. 9, p. 172.
18.        Ib., cap. 9, p. 171.
19.        História de uma alma, cap. 9, p. 171.
171
de festas mundanas, não teria dado os dez minutos empregados em seu piedoso ofício".20
   E, naquela noite em que não reclamou sua lamparina que fora levada, e permaneceu pacientemente no escuro, verifica que "nas trevas exteriores sua alma foi iluminada 
pela claridade divina".21 Já dissera:
   "Se a alma corresponde à graça, encontra-se logo na luz".22
   Esta palavra, e as seguintes, já conhecidas, adaptam- se muito bem ao assunto que nos ocupa, e merecem ser lembradas:
   "Desde que não mais me procurei, levo a vida mais feliz que se possa ter".23
   "Se soubessem o que se ganha em renunciar-se em todas as coisas!..!'24
   "O jugo do Senhor é suave e leve; quando o aceitamos, sentimos logo sua doçura".25
   Explicava às noviças que, renunciar-se a si mesmo logo ao primeiro momento sem se queixar, é uma fonte de paz cuja recompensa nos deixava entrever:
Então, Jesus com seus carinhos, Fará depressa que esqueçais Que ides andando sobre espinhos E julgareis até que voais...26
   A propósito dos sacrifícios do coração que se tinha imposto para reagir contra a sua natural necessidade de afeição, constata que "não se deixava mais abater 
por nenhuma coisa passageira".27
   Alhures, diz sobre este mesmo assunto: "Quanto sou feliz agora por ter-me renunciado desde o início da vida religiosa! Desfruto desde já da
   20.        Ib., cap. 10, p. 194.
21.        História de uma alma, cap. 7, p. 129.
22.        Conselhos e lembranças, p. 266.
23.        Ib., p. 275.
24.        Ib.
25.        História de uma alma, cap. 9, p. 169.
26.        Poesia: História de uma pastora, p. 465.
27.        História de uma alma, cap. 4, p. 70.
172
recompensa prometida àqueles que combatem corajosamente. Não sinto mais necessidade de recusar consolações ao meu coração, porque ele está consolidado em Deus... 
Porque amo unicamente a ele, meu coração cresceu pouco a pouco, até dar àqueles que me são caros uma ternura incomparavelmente mais profunda do que se ele se tivesse 
concentrado numa afeição egoísta e infrutuosa".28
   "Ah! quanto é bom o Senhor por ter elevado a minha alma, por ter-lhe dado asas! Todos os laços dos caçadores não poderiam mais atemorizar-me, pois 'é em vão que 
armam redes diante dos que têm asas' " (Pr 1,17).29
   Não é ainda professa, e ouve duas religiosas formularem sobre ela, uma após a outra, e sem que tivessem combinado, uma opinião diametralmente oposta que elas 
sustentavam de boa fé:
   "Desde esse momento não dei mais tanta importância à opinião das criaturas, e essa impressão delineou-se de tal forma em minha alma, que, desde então, as censuras, 
os elogios, tudo passa por mim sem deixar o mais leve vestígio".30
   Mencionemos ainda como frutos de graça concedidos à sua confiança: uma grande perspicácia na direção das almas, unida a um profundo desprendimento pessoal.
   Se fala de suas relações com as noviças, e do auxílio que Deus lhe presta, assegura:
   "Desde que me coloquei nos braços de Jesus, afirma, sou como um vigia observando o inimigo, do mais alto da torre de uma fortaleza. Nada escapa aos meus olhos, 
freqüentemente fico admirada de ver tão claro".31
   Nenhuma preocupação, no desempenho do cargo que lhe é confiado, altera jamais sua serenidade, como o prova esta maneira de agir, que descreve tão amavelmente: 
"Eu jogo à direita e à esquerda às minhas avezinhas, os bons grãos que Deus pôs nas minhas mãos e depois não me preocupo mais. Algumas vezes, é como se eu não
   28.        Ib., cap. 10, p. 182.
29.        Ib., cap. 9, p. 174.
30.        25 de julho. - História de uma alma, cap. 12, p. 236.
31.        História de uma alma, cap. 10, p. 184.
173
tivesse lançado nada; outras vezes sou bem sucedida; mas Deus me diz: "Dá, dá sempre, sem te inquietar com o resultado".32
   Alhures, é - contraste notável - um raio dourado de felicidade que brilha em plena escuridão, porque, sem dar atenção à sua penosa tentação contra a existência 
do céu, descreve deste modo o estado de alma da "florzinha": "Jesus, encontrando-a, sem dúvida, bem regada, deixa- a crescer sob os raios de um sol ardente; não 
quer mais dar-lhe senão o seu sorriso!..!'.33
   Vemo-la ainda alegre e tranqüila em face da morte; são novos "frutos de alegria".
   A propósito dessa passagem do Evangelho: "Ressuscitou, não está mais no lugar onde o puseram" (Mc 16,6), constata:
   "Não sou mais, como na minha infância, sensível a toda dor, estou como ressuscitada, não estou mais no lugar em que me julgam estar. Cheguei a ponto de não mais 
poder sofrer, porque todo sofrimento me causa prazer".34 "Não fiqueis tristes por ver-me doente, vede como Deus faz-me feliz, estou sempre contente e alegre".35
   Depois, olhando para as suas mãos emagrecidas: "Oh! que alegria experimento ao constatar minha destruição!"36
   "Gostaria bem de ajudar o 'divino Ladrão' a vir roubar-me! Percebo-o de longe; e não vou gritar: o ladrão!!! Ao invés, chamo-o, dizendo: é aqui mesmo! é aqui 
mesmo!"37
   Seu confessor perguntou-lhe: Estais resignada a morrer? Respondeu:
   - "Ah! meu Padre, penso que só.há necessidade de resignação para viver... Quanto a mim é alegria que experimento!"38
32.        15 de maio.
33.        História de uma alma, cap. 9, p. 152.
34.        29 de maio.
35.        5 de julho.
36.        8 de julho.
37.        Conselhos e lembranças, p. 301 e 9 de junho.
38.        6 de junho.
174
Dissera: "... a morte não é um fantasma, um espectro horrível, como costumam representar. Está escrito no catecismo que "a morte é a separação da alma do corpo", 
e nada mais. Pois bem, não temo uma separação que me reunirá para sempre a Deus.39 Quanta alegria vê-lo, ser julgada por aquele que amamos acima de todas as coisas!"40
   Alguns dias antes de sua morte dizia novamente: "Jamais tive o desejo de morrer em um dia de festa; minha morte será por si mesma, uma festa belíssima!"41 É conhecida 
esta oração de Teresa: "Quero que Jesus tome posse de minhas faculdades de tal forma que já não faça mais ações humanas e pessoais, mas ações inteiramente divinas, 
inspiradas e dirigidas pelo Espírito de Amor".42
   Essa posse total de Deus sobre o coração humano, é o fruto radioso de uma vida de amor, e o Senhor digna-se dar-nos essa certeza pela boca de sua pequenina esposa.
   Certo dia, durante sua doença, ela olhava o céu. Uma Irmã pensou ter visto nela um arrebatamento de amor. Mas Santa Teresinha contentou-se com sorrir, e disse 
em seguida à Me. Inês de Jesus:
   "Minha Madre, nossas Irmãs ignoram meu sofrimento! Olhando o firmamento azul pensava somente em achar lindo esse céu material; o outro está cada vez mais fechado 
para mim... Primeiramente me afligi com essa reflexão, mas depois uma voz interior respondeu-me: Sim, tu olhavas o céu por amor. Pois tua alma está inteiramente 
entregue ao Amor, todas as tuas ações, mesmo as mais insignificantes, trazem esse selo divino".43
   Eis ainda outro fruto de paz e de felicidade; este é concedido à humildade:
   Se dá a conhecer sua pequenez e insuficiência para todo bem, encontra em troca o apoio de Jesus e sua ternura cega. Foi o que exprimiu nesta poesia:
39.        Io de maio - Conselhos e lembranças, p. 301.
40.        Carta à Madre Inês, 1897.
41.        2 de setembro.
42.        Conselhos e lembranças, p. 290.
43.        8 de agosto. - História de uma alma cap. 12, p. 239.
175
Quero um coração cheio de indulgência,
Ardente de amor, para sempre meu
Que ame tudo em mim - até a indigência...44
   Não somente crê que o Senhor apaga as faltas das criancinhas, mas muito mais ainda, vê no perdão divino um manancial de proveito:
   "Quando voltamos para ele", afirma, "nos ama ainda mais que antes de nossa falta".45
   "Sim, num ato de amor, mesmo não sensível, tudo é reparado, e até ultrapassado. Jesus sorri e nos ajuda, sem disto dar demonstrações..!'46
   No entanto, insiste, em sua fórmula de doação ao Amor, o que já pedira em sua primeira comunhão:
   "Eu vos suplico, ó meu Deus, tirai-me a liberdade de vos desagradar..!'47 - Mas, se ele não o fizer, de onde virá o "fruto de sua confiança"? - Ah! ela colherá 
esse fruto na humilde confissão de suas faltas, porque verifica que sua boa vontade a põe a salvo:
   "Ah! estou longe, confesso, de praticar o que compreendo e, no entanto, só o desejo basta para dar-me a paz".48
   Depois acrescenta:
   "Eu vos suplico, ó meu divino Esposo, sede vós mesmo o reparador da minha alma".49 Exclama:
   "Quão doce é a via do amor! Sem dúvida, pode-se cair, pode-se cometer infidelidades, mas o amor, sabendo tirar proveito de tudo, consome rapidamente tudo o que 
pode desagradar a Jesus, deixando no fundo do coração humilde e profunda paz".50
E, lembrando a doação de si mesma ao Amor: "Desde esse dia", diz ela com convicção, "o amor me envolve e penetra; a cada instante, esse amor misericordioso
44.        Poesia: Ao Sagrado Coração, p. 395.
45.        Conselhos e lembranças, p. 280.
46.        20 de outubro de 1888.
47.        Ato de oferecimento, p. 306.
48.        História de uma alma, cap. 9, pp. 171-72.
49.        Oração, 16 de julho de 1895.
50.        História de uma alma, cap. 8, p. 146.
176
me renova, não deixa em meu coração nenhum vestígio de pecado. Não, não temo o purgatório, porque sei que o fogo do amor é mais santificante que o do purgatório. 
Sei que Jesus não pode querer para nós sofrimentos inúteis, e sei que não me inspiraria os desejos que sinto se não os quisesse realizar..!'51 E também:
   "Como Deus se deixaria vencer em generosidade? como purificaria nas chamas do purgatório as almas consumidas no fogo do amor divino?..!'52
   "Para as vítimas de amor, parece-me que não haverá julgamento, mas antes, Jesus apressar-se-á em recompensar com as delícias eternas seu próprio amor, que ele 
verá arder em seus corações".53
   Enfim, realizou-se para Santa Teresinha o que pressentira outrora:
   "Parece-me que Deus não tem necessidade de longos anos para fazer sua obra de amor numa alma; um raio de seu coração, pode, em um instante, fazer desabrochar 
sua flor para a eternidade".54
   E o Senhor ouviu sua oração: "Suplicava-lhe", diz ela, "operasse em mim' o mesmo trabalho de santificação que seria feito se vivesse muito, consumindo-me rapidamente 
no amor".55
   Sim, "o amor supriu nela uma longa vida, porque Deus não considera o tempo, pois é eterno, mas considera somente o amor".56
51.        Ib., cap. 8, p. 148.
52.        Carta aos irmãos espirituais, 1897.
53.        Conselhos e lembranças, p. 281.
54.        Carta a Celina, 14 de julho de 1889.
55.        31 de agosto.
56.        Carta à Madre Inês, 1890.
177
EPÍLOGO
Morrer de amor, eis só minha esperança! Quando se desatar minha prisão. Deus será minha glória, minha herança, Não, não quero possuir mais galardão. Apaixonada estou 
do amor mais terno; Venha enfim abrasar-me o meu Senhor! Eis o meu céu, o meu destino eterno: Viver de amor!...
179
   "Ó Jesus, minha Águia adorada! por quanto tempo quiseres terei os olhos fixos em ti; quero ser fascinada por teu divino olhar, quero tornar-me a presa de teu 
amor! Um dia, assim o espero, lançar-te-ás sobre mim, levando-me ao foco do amor, e por fim, mergulhar-me-ás nesse abismo ardente para dele fazer-me para sempre 
a ditosa vítima!..!'
(Hist. cap. 11, p. 221)
   Em seu leito de morte, um dia em que Santa Teresinha do Menino Jesus repassava com olhar enternecido os principais acontecimentos e graças de sua existência tão 
curta, suspirou:
   "E, no entanto, vivi tão pouco!" Algumas pessoas poderão admirar-se, à primeira vista, que tendo, com efeito, vivido tão pouco, seja honrada, no céu e na terra, 
com uma tal coroa de glória e de poder. Como não compreender, no entanto, a lição do Senhor? Somente o amor tem valor aos seus olhos, e, se confia a uma criança 
a missão de torná-lo conhecido como é, e amado como merece, não será a fim de que ninguém se engane confundindo o valor das obras com o do amor?
   Meditando a primeira Epístola de S. Paulo aos coríntios, Teresa penetra nesse consolador mistério e nele encontra a satisfação para seus ardentes desejos:
   "Considerando o corpo místico da Santa Igreja, não me reconheci em nenhum dos membros descritos por S. Paulo, ou antes, quis reconhecer-me em todos. A caridade 
deu-me a chave da minha vocação. Compreendi que se a
181
Igreja tinha um corpo composto de diferentes membros, o mais necessário, o mais nobre não lhe faltava; compreendi que ela tinha um coração e que esse coração era 
ardente de amor; compreendi que somente o amor fazia agir seus membros, que se o amor viesse a se extinguir, os apóstolos não anunciariam mais o Evangelho, os mártires 
recusariam derramar o seu sangue. Compreendi que o amor encerrava todas as vocações, e que o amor era tudo, abrangia todos os tempos e lugares, porque é eterno!"
   "Então, no auge de minha alegria delirante, exclamei: Ó Jesus, meu amor! encontrei enfim minha vocação! minha vocação é o amor! Sim, encontrei meu lugar no seio 
da Igreja, e esse lugar, ó meu Deus, vós mo destes: no coração da Igreja, minha Mãe, SEREI O AMOR! Assim serei tudo; assim se realizará o meu sonho".
   Já o dissera:
   "Vós bem o sabeis, ó meu Deus, não desejei outra coisa senão amar-vos unicamente! Não ambiciono outra glória. Vosso amor atraiu-me desde minha infância, cresceu 
comigo, e agora é um abismo do qual não posso sondar a profundeza. O amor atrai amor; o meu se lança para vós, querendo encher o abismo que o atrai..."
   Já o dissemos alhures, se Santa Teresinha se oferece como "vítima de holocausto ao amor misericordioso de Deus", é "porque muitos", diz ela, "fazem-se vítimas 
da justiça, enquanto que ninguém pensa em fazer-se vítima de amor". Jorra, pois este brado de seu coração:
   "Ó meu divino Mestre! somente a vossa justiça há de receber hóstias de holocausto? Vosso amor misericordioso não tem também necessidade delas? Por toda parte 
é ele desconhecido, rejeitado...; os corações aos quais vós desejais prodigalizar esse amor, voltam-se para as criaturas, pedindo-lhes a felicidade de uma miserável 
afeição de um instante, em lugar de se lançarem nos vossos braços e de aceitarem a deliciosa fornalha de vosso amor infinito."
   "Ó meu Deus! vosso amor desprezado vai permanecer em vosso coração? Parece-me que, se encontrardes almas que se ofereçam como vítimas de holocausto ao
   182
vosso amor, as consumireis rapidamente, muito feliz de não conter as chamas de ternura infinita encerrada em vós".
   "Se vossa justiça cuja ação se limita à terra gosta de se ver desarmada, quanto mais vosso amor misericordioso deseja abrasar as almas, pois vossa misericórdia 
se eleva até os céus! (Sl 35,6-7; 56,11; 107,5; 144,9). Ó Jesus! que seja eu essa feliz vítima! consumi vossa hostiazinha no fogo do divino Amor!"
   Dessa vez Deus não pôde mais resistir! Rasgou de vez as nuvens da fé e das provações que, malgrado esses transportes, subsistiam sempre, e o Espírito de Amor 
abrasou sensivelmente "sua feliz vítima".
   Foi apenas um relâmpago, sem dúvida, mas um relâmpago da eternidade, que, sem um milagre, teria lançado a alma de Teresa fora deste mundo.
   "Alguns dias depois do meu oferecimento ao amor misericordioso", conta, "eu comecei no coro o exercício da via-sacra, quando me senti de repente ferida por um 
dardo de fogo tão ardente, que julguei morrer. Não sei como explicar esse transporte; não há comparação que possa dar a entender a intensidade dessa chama. Parecia-me 
que uma força invisível me lançava inteiramente no fogo. Oh! que fogo! que doçura! Um minuto, um segundo mais, e minha alma se separaria do corpo".
   Desejava que todas as criaturas experimentassem esses inefáveis ardores, porque então, afirma, "ninguém teria medo de Deus, mas o amaria até o excesso".
   No seu entusiasmo, continua:
   "A mim, ele deu-me sua misericórdia infinita... tenho um só desejo: amá-lo até morrer de amor".
   Assistiremos a essa cena de amor...
   "Não sei em que dia terminará o meu exílio", escrevera a Santa, "mais de uma noite, ouvir-me-á cantar ainda neste mundo as vossas misericórdias, ó Jesus! mas 
enfim, para mim também virá a última noite..!'.
   Eis que chega, "essa noite de .amor", e estende suas sombras sobre uma cruz, sobre um doloroso calvário de vários meses.
   Teresa ficará desconcertada? Oh! não.
183
"A morte de amor que desejo é a de Jesus sobre a Cruz", diz ela.
   E, vendo aproximar-se o último instante, pronuncia todos os "fiats", bebendo, como seu divino Mestre, o cálice amargo até às fezes.
   "Nunca vi essa espécie de tuberculose", afirmava o médico do Convento. "É terrível o que sofre essa jovem religiosa, e com que paciência!"
   A reflexão do doutor foi-lhe repetida; fizeram-lhe perguntas, e ela respondeu com simplicidade:
   "Pode uma pequena vítima de amor achar terrível o que Deus lhe envia? Na verdade, sofro muito, tanto porém quanto posso suportar".
   "É útil para vós que eu me vá" (Jo 16,7), afirmava nosso Senhor a seus apóstolos. Sua fiel discípula e sua amada pronuncia quase as mesmas palavras:
   "Se sou feliz de morrer é porque lá no céu, mais do que aqui, serei útil às almas. Quanto a mim, que importa viver ou morrer! Não vejo bem o que terei no céu 
a mais do que agora: verei a Deus é verdade, mas quanto a estar com ele, já o estou verdadeiramente desde esta terra".
   Falava-se das alegrias do céu, e do repouso após os trabalhos desta vida:
   "Oh! não é isto o que me atrai! O que me atrai à pátria celeste é a esperança de amar enfim o Senhor como tanto desejo e o pensamento de que poderei torná-lo 
amado por uma multidão de almas que o louvarão eternamente".
   "Uma única expectativa faz palpitar meu coração: é o amor que receberei e o que poderei dar".
   Insiste ainda:
   "Eis os meus sonhos para o futuro: amar a Deus e ser amada, e voltar à terra para fazer amar o Amor".
   Após ter considerado longamente uma estampa representando Santa Joana dArc na prisão: "Os santos também me dizem: enquanto estás nesta prisão de ferro não podes 
cumprir tua missão, mas mais tarde, após tua morte, será o tempo das tuas conquistas":
184
E, a 17 de julho, com um acento profético:
   "Sinto que minha missão vai começar, minha missão de tornar Deus amado como eu o amo, de dar minha pequena via às almas..!'.
   "Quero passar o meu céu fazendo o bem sobre a terra. Farei cair uma chuva de rosas. Não, não poderei tomar nenhum repouso até chegar o fim do mundo! Mas quando 
o anjo disser: 'O tempo não existe mais' (Ap 10,6) então repousarei, pois o número dos eleitos estará completo..!'
   Acrescenta, após alguns instantes de silêncio:
   "Deus me daria este desejo, sempre crescente, de fazer o bem sobre a terra, após a minha morte, se não o quisesse realizar? Não; dar-me-ia, sim, o atrativo de 
repousar nele".
   Entregue quase sem tréguas aos sofrimentos da alma e do corpo, no entanto, serena, e sempre abandonando-se a Deus como filha de sua ternura, atingiu enfim o último 
dia, a verdadeira "última noite" de seu exílio.
   Foi então e mais que nunca, "o sofrimento puro sem nenhuma consolação".
   Exclamava em sua agonia terrível que durou doze horas:
   "Ó meu Deus! ó doce Virgem Maria! vinde em meu socorro!"
   "O cálice está a transbordar! Não poderia jamais acreditar que fosse possível sofrer tanto... Não o posso explicar senão pelo meu grande desejo de salvar as almas..!'.
   "Ó meu Deus! tudo o que quiserdes, mas tende piedade de mim!"
   Como submergida pela tempestade, e traduzindo em toda sua pessoa a agonia mortal do Salvador quando suspirou ao Pai: "Meu Deus, por que me abandonastes?..!' (Mt 
27,46) reanimou-se para fazer compreender aos que a cercavam que no íntimo de sua alma nada havia mudado:
   "Tudo o que escrevi", diz ela, "sobre meus desejos de sofrer muito por Deus, oh! é bem verdade".
   Não me arrependo de ter-me oferecido como vítima ao amor".
185
Na véspera desse dia 30 de setembro de 1897, respondeu a sua jovem irmã, que lhe pedia uma palavra de despedida: "Já disse tudo... tudo está consumado!... (Jo 19,30) 
É só o amor que vale".
Às 7,15 h da noite, após o Angelus, a Me. Priora disse- lhe que talvez sua agonia se prolongasse ainda; respondeu então corajosamente, mas com uma voz quase extinta: 
"Pois bem! vamos... oh! não quisera sofrer menos!..!' Depois, olhando seu crucifixo que segurava com força entre as mãos juntas:
   "Oh! eu o amo!... Meu Deus... eu vos amo!..!' Pronunciadas estas palavras "na noite da fé", entra de repente em êxtase, a cabeça pendida para a direita, o olhar 
brilhante e fixo no alto. Que olhar! Que atitude! Uma de suas irmãs procurou reproduzir numa tela admirável, mas nem a língua, nem o pincel podem fielmente traduzir 
a intensidade, a admiração, o transporte de um tal olhar abrasado, e nem esta atitude firme e tranqüila a um tempo, que mostrava a bem-amada de Deus, confiante em 
seu julgamento, digna verdadeiramente "de aparecer de pé diante do Filho do homem" (Lc 21,26).
   Era, numa palavra, a nuvem desfeita, o céu aberto, a luz, a flecha de amor, mas desta vez a claridade suprema, porque não houve um segundo milagre para reter 
esse anjo no exílio, e a tela de sua vida mortal rompeu-se sob o divino golpe.
   Agora, onde está a alma de Teresa? A Igreja o disse: está canonizada, está no céu.
   Mas, Deus o tem provado: está ao mesmo tempo na terra, desempenhando sua missão de fazer conhecer o amor, o amor misericordioso do Senhor, sua bondade paternal 
para com os pecadores que somos nós. Do seio da visão beatífica, ela vela por nós, realizando maravilhas tais que ultrapassam infinitamente seus imensos desejos 
de amor e de apostolado.
186
ORAÇÃO
   composta por Santa Teresa do Menino Jesus
   ATO de oferecimento de si mesma como vítima de holocausto ao amor misericordioso de Deus.
   Ó meu Deus! Trindade Bem-aventurada, desejo AMAR-VOS e vos fazer AMAR, trabalhar para a glorificação da Santa Igreja, salvando as almas que estão sobre a terra 
e libertando as que sofrem no purgatório. Desejo cumprir, perfeitamente, vossa vontade e chegar ao grau de glória que me preparastes, em vosso reino, numa palavra, 
desejo ser Santa, mas sinto minha impotência e vos peço, ó meu Deus! Sejais vós mesmo minha SANTIDADE.
   Pois que me amastes, a ponto de dar-me vosso Filho único para ser meu Salvador e meu Esposo, os tesouros infinitos de seus méritos são meus, eu vo-los ofereço, 
com alegria, suplicando-vos que me olheis através da Face de Jesus e em seu Coração ardente de AMOR.
   Ofereço-vos ainda, todos os méritos dos Santos (que estão no Céu e sobre a terra), seus atos de AMOR e os dos Santos Anjos; enfim, ofereço-vos, ó BEM-AVENTURADA 
TRINDADE! O Amor e os méritos da SANTÍSSIMA VIRGEM, MINHA MÃE QUERIDA, é a ela que abandono minha oferta, suplicando-lhe vo-la apresentar. Seu Divino Filho, meu 
Esposo Bem-amado, disse-nos durante sua vida mortal: "Tudo o que pedirdes a meu pai em meu nome, ele vo-lo dará!" Portanto, estou certa de que atendereis a meus 
desejos; eu o sei, ó meu Deus! quanto mais quereis dar, tanto mais fazeis desejar. Sinto em meu coração desejos imensos e é, com confiança, que vos peço vir tomar
187
posse de minha alma. Ah! não posso receber a santa Comunhão tantas vezes quanto desejo, mas, Senhor, não sois ONIPOTENTE?... Ficai em mim, como no tabernáculo, não 
vos afasteis jamais de vossa hostiazinha...
   Quisera consolar-vos da ingratidão dos maus e suplico- vos tirar-me a liberdade de vos desagradar; se por fraqueza, cair alguma vez, que, logo, vosso Divino Olhar 
purifique minha alma, consumindo todas as minhas imperfeições, como o fogo que transforma em si todas as coisas...
   Agradeço-vos, ó meu Deus! todas as graças que me concedestes, em particular, de me ter feito passar pelo cadinho do sofrimento. É com júbilo que vos contemplarei, 
no último dia, empunhando o cetro da Cruz; pois que vos dignastes fazer-me partilhar desta Cruz tão preciosa, espero, no Céu, assemelhar-me a Vós e ver brilhar em 
meu corpo glorificado os sagrados estigmas de vossa Paixão...
   Após o exílio da terra, espero ir gozar de vós na Pátria, mas não quero acumular méritos para o Céu, quero trabalhar só por vosso AMOR, com o único fim de vos 
agradar, consolar vosso Coração Sagrado e salvar almas que vos amem eternamente.
   Na tarde desta vida, comparecerei perante vós com as mãos vazias, pois não vos peço, Senhor, contar minhas obras. Toda nossa justiça é manchada a vossos olhos. 
Quero, pois, revestir-me de vossa própria justiça, e receber de vosso Amor a posse eterna de Vós mesmo. Não quero outro Trono e outra Coroa senão Vós, ó meu Bem-amado.
   A fim de viver num ato de perfeito amor, OFEREÇO- ME COMO VÍTIMA DE HOLOCAUSTO A VOSSO AMOR MISERICORDIOSO suplicando-vos me consumais, sem cessar, deixando transbordar 
em minha alma as ondas de Ternura Infinita que estão encerradas em vós, e que assim eu me torne Mártir de vosso Amor, ó meu Deus!...
   Que este Martírio após me ter preparado para comparecer perante vós, faça-me, enfim, morrer e que minha alma precipite-se, sem tardar, no eterno abraço de Vosso 
Amor Misericordioso...
188
Quero, ó meu Bem-amado, em cada palpitar de meu coração, renovar-vos este oferecimento um número infinito de vezes, até que, dissipadas as sombras, possa repetir- 
vos meu Amor, num Face a Face Eterno!...
Maria Francisca Teresa do Menino Jesus e da Santa Face, rei. carm., ind.,
Festa da Santíssima Trindade.
189
ÍNDICE
Pág.
5        Apresentação
6        Prefácio da Edição Brasileira
8        Introdução do Delegado Provincial dos Carmelitas Descalços
10        Aprovação
11        Prefácio da primeira edição
13        Advertência
PRIMEIRA PARTE
15 O amor de Deus é para Santa Teresa do Menino Jesus a fonte de energia que fecunda toda a sua vida espiritual
17 Cap. I - Doutrina da Santa sobre o valor do amor.
   Ele é sua regra e sua lei
   22 Cap. II - Seu princípio de atividade no amor: Seu zelo por tudo o que "possa dar prazer a Deus"
26 Cap. III - Qualidades do amor de Deus em Santa Teresa do Menino Jesus
26        Amor diligente
34        Amor generoso
40        Amor desinteressado
45        Amor delicado
51        Amor exclusivo
SEGUNDA PARTE
61 O amor de Santa Teresa do Menino Jesus se expande na prática de todas as virtudes
63 Cap. I - Estudo particular de algumas virtudes de
   Santa Teresinha
   63 Virtude de religião
   71 Amor do próximo
   81 Prudência - Sabedoria dos conselhos
   92 Aceitação amorosa do sofrimento
   105 Humildade
   118 Confiança em Deus
   123 Abandono a Deus
132        Cap. II - A simplicidade, traço característico de
   Santa Teresinha
133        A simplicidade, cunho de sua vida
136 A simplicidade, cunho de suas virtudes
143 A simplicidade, cunho do seu espírito
TERCEIRA PARTE
149 O amor de Santa Teresa do Menino Jesus tem sua plenitude no Espírito de Infância que afixa na sua "pequena via"
QUARTA PARTE
165 Ditosos frutos da vida de amor
179 Epílogo
187 ATO de oferecimento de si mesma como vítima
de holocausto ao amor misericordioso de Deus.

