Sumário

Assados

Barrinhas

Bolachas

Bolinhos

Bolos

Bombons

Brownies

Cookies

Geleias

Hambúrgueres

Leites Vegetais

Maioneses

Mousses

Pães

Panquecas

Patês

Pavês

Pudins

Shakes

Várias Receitas


Apresentação

O livro Vegaromba – Culinária Vegana reúne receitas simples e acessíveis que agradam aos mais diferentes paladares. Nesta compilação, os leitores vão aprender a preparar assados, barrinhas, bolachas, bolinhos, bolos, bombons, brownies, cookies, geleias, hambúrgueres, leites vegetais, maioneses, mousses, pães, panquecas, patês, pavês, pudins e shakes, além de outros alimentos. Há receitas indicadas para quem busca simplesmente opções livres de carnes, ovos, laticínios e mel; para praticantes de atividades físicas, para quem quer apenas diversificar a alimentação ou se alimentar melhor; e também para quem se considera um desastre na cozinha. Muitas das receitas que compõem o livro são de preparo simples, demandam poucos ingredientes e mostram como pode ser descomplicado e divertido preparar alimentos sem ingredientes de origem animal.


vegaromba.com


ASSADOS

Batavina

Batavina é um alimento de inspiração mediterrânea que consiste em uma massa coberta por legumes, vegetais, tubérculos e especiarias.


Ingredientes da massa

Farinha, água, azeite, fermento em pó, orégano e sal.

Ingredientes da cobertura

Molho de tomate, tomate, batata-inglesa cozida, brócolis, berinjela, cebola, acelga, azeitonas, azeite, orégano, cardamomo e sal.

Preparo

Misturo uma xícara de farinha de trigo comum com uma xícara de farinha de trigo integral, uma colher de chá de fermento em pó, uma pitada de orégano e uma pitada de sal. Depois adiciono água morna para dar liga na massa e acrescento uma colher de sobremesa de azeite de oliva.

Abro a massa com um rolo e moldo ela de acordo com o formato da forma. Depois esparramo molho de tomate caseiro pela massa e incluo três tomates pequenos picados e duas batatas-inglesas cozidas e fatiadas (ou picadas), duas berinjelas pequenas fatiadas e meio brócolis cozido e picado.

Coloco também uma cebola média picada, quatro folhas de acelga bem fatiadas, azeitonas a gosto, quatro favas de cardamomo, uma colher de sopa de azeite, uma colher de chá de orégano e uma pitada de sal. Para finalizar, levo ao forno por pelo menos 30 minutos. Pronto!


Cavaco

Cavaco é mais uma boa forma de diversificar o consumo de batata-doce. Além do sabor agradável e característico, outro ponto positivo é que as batatas ganham em consistência final e não grudam umas nas outras.


Ingredientes

Batata-doce, leite de coco, alho, páprica picante, açafrão, pimenta-do-reino e sal grosso moído.

Preparo

Descasco e fatio um quilo e meio de batata-doce crua (quatro unidades médias) e as reservo. Bato no liquidificador 10 colheres de sopa de leite de coco, 100 ml de água em temperatura ambiente, dois dentes de alho amassados, uma colher e meia de chá de páprica picante, meia colher de chá de açafrão, meia colher de chá de sal grosso moído e 1/3 de uma colher de chá de pimenta-do-reino.

Transfiro o conteúdo para uma travessa pequena e mergulho cada fatia de batata na mistura. Então enfileiro as fatias em uma travessa grande, formando duas filas paralelas. Uso uma colher para umedecê-las um pouco mais com o líquido que fica no fundo da travessa grande. Para finalizar, levo a travessa ao forno por pelo menos uma hora em temperatura de 180 graus. Pronto!

Geralmente não uso ralador. Prefiro cortar as batatas com uma faca para evitar que elas fiquem finas demais.


Medita

Medita é uma batata-doce preparada com óleo de gergelim, curry, pimenta-do-reino e sal a gosto.


Ingredientes

Batata-doce, óleo de gergelim, curry e pimenta-do-reino.

Preparo

Lavo cinco unidades médias de batata-doce, totalizando pouco mais de um quilo e meio. Enxugo as batatas e as corto em fatias grossas. Em seguida, forro o fundo de duas formas com papel alumínio e coloco as fatias.

Separo duas colheres de sopa de óleo de gergelim e unto a parte inferior e superior das batatas. Assim que ficarem amarelas ou coradas, distribuo duas colheres de chá de curry sobre as fatias. Repito o processo com uma colher de chá de pimenta-do-reino e sal a gosto.

Então cubro as duas formas com papel alumínio e levo ao forno por 30 minutos em temperatura de 160 graus. Terminada essa etapa, tiro o papel alumínio que cobre as duas formas e coloco novamente no forno por 30 minutos. Para finalizar, viro as batatas e deixo assar por mais 20 a 25 minutos. Pronto!


Tarracha

Tarracha é um tipo de batata-doce em cunha de preparo muito fácil.


Ingredientes

Batata-doce, azeite, vinagrete desidratado, chimichurri desidratado, ervas finas desidratadas e sal a gosto.

Preparo

Coloco em um recipiente três unidades médias de batata-doce crua (500 gramas), cortadas irregularmente em forma de cunha. Borrifo o equivalente a uma colher de sopa de azeite sobre todas as unidades, depois misturando-as com as mãos.

Incluo meia colher de sopa de vinagrete desidratado e meia colher de sopa de chimichurri. Misturo novamente os ingredientes, deixando as batatas com um aspecto mais vívido. Então acrescento meia colher de sopa de ervas finas desidratadas e sal gosto.

Mexo tudo com as mãos e levo ao forno pré-aquecido por 40 minutos. Gosto de assá-las até começar a tostar as extremidades, o que na minha opinião deixa as batatas mais saborosas. Entretanto, é bom ficar atento porque o tempo pode variar de forno para forno.

Sugestão

Se preferir, você também pode fritá-las.


Vegetalha

De fácil preparo, Vegetalha é um alimento baseado em vegetais, legumes e especiarias.


Ingredientes

Berinjela, tomate, cebola, brócolis, pimentão verde, salsinha, azeitonas, alho, vinagrete desidratado, azeite e sal (use o tipo de sua preferência).

Preparo

Em uma forma ou travessa, coloco duas berinjelas médias e fatiadas, dois tomates grandes picados, duas cebolas grandes fatiadas, duas xícaras de brócolis cozido, um pimentão verde em tiras bem distribuídas pelas laterais, um maço de salsinha fatiada e pelo menos dez azeitonas.

Adiciono também dois dentes de alho com casca (para acentuar o sabor), uma colher rasa de chá de sal grosso moído, uma colher de sopa de vinagrete desidratado e uma colher de sopa de azeite. Depois cubro a forma com papel alumínio e levo ao forno por pelo menos 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!


BARRINHAS

Afogueada

Rica em bons carboidratos e gorduras boas, além de ter uma quantidade considerável de proteínas, a Afogueada é uma barrinha de aveia com tahine. Basicamente, uma boa opção para quem precisa ou gosta de preparar alimentos de rápido consumo.


Ingredientes

Aveia em flocos, tahine (pasta de gergelim), açúcar mascavo e cacau em pó.

Preparo

Misturo em uma travessa 200 gramas (duas xícaras cheias) de aveia em flocos, 90 gramas (seis colheres de sopa) de tahine, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de açúcar mascavo e 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó. Depois incluo aos poucos 12 a 14 colheres de sopa de água fria.

Após obter uma massa maleável, divido em seis partes e coloco em uma forma para barrinhas. Então levo ao refrigerador. Pronto!

Sugestão

Você também pode moldar as barrinhas com as mãos e fazê-las com o tamanho de sua preferência, atendendo as suas necessidades nutricionais.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 30 Gramas
Proteínas: 8,5 Gramas
Gorduras: 12 Gramas


Bota Pra Dormir

Bota Pra Dormir é uma barra de maracujá indicada principalmente para quem visa o ganho de massa muscular. Cada unidade tem 37,3 gramas de carboidratos, 15,3 gramas de proteínas e 8 gramas de lipídios.


Ingredientes

Maracujá, coco ralado, banana, aveia, proteína vegetal em pó (use o tipo de sua preferência), cravo e açúcar de coco.

Preparo

Coloco em uma travessa o suco de dois maracujás grandes bem peneirados e adoçados com uma colher de sopa de açúcar de coco. Adiciono 225 gramas (pouco mais de duas xícaras) de aveia em flocos e duas bananas grandes (200 gramas) bem amassadas.

Misturo os ingredientes e acrescento 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de coco ralado e um cravo-pau moído. Mexo bem até a massa ficar maleável.

Se necessário, umedeço as mãos com água e moldo em forma de uma bola, me certificando de que não sobrou nenhum farelo. Para finalizar, divido a massa em seis partes, transfiro para uma forma para seis barras e levo ao refrigerador. Pronto!

Sugestão

Você também pode dividi-las em mais porções, fica a seu critério.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 37,3 Gramas
Proteínas: 15,3 Gramas
Gorduras: 8 Gramas


Brucutu

Brucutu é mais uma barra indicada para quem visa o ganho de massa muscular. Além de saudável, é prática e pode ser mantida por dias no refrigerador.


Ingredientes

Granola, aveia em flocos, banana, tâmaras secas, pasta de amendoim integral, gergelim torrado e chia.

Preparo

Misturo meio quilo de granola com meio quilo de aveia em flocos, 100 gramas de gergelim torrado e 100 gramas de chia. Depois adiciono um quilo de bananas (dez unidades grandes) bem amassadas, 200 gramas de tâmaras secas e 250 gramas de pasta de amendoim integral.

Mexo bem os ingredientes até ganharem uma boa consistência. Esse processo exige paciência porque são grandes quantidades. Normalmente gosto de usar as mãos porque isso permite melhor distribuição dos ingredientes, principalmente se eu mantiver as mãos úmidas.

Depois fraciono a massa e a distribuo por algumas formas. Nessa etapa, você pode moldar as barras de acordo com a sua preferência. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 2700 gramas de Brucutu

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 22 Gramas
Proteínas: 4,3 Gramas
Gorduras: 5,3 Gramas


Centelha

Com 25,1 gramas de carboidratos, 19,8 gramas de proteínas e 6,6 gramas de lipídios por unidade, Centelha é uma barra baseada principalmente em quinoa e maçã.


Ingredientes

Quinoa em grãos, maçã, proteína vegetal em pó, pasta de amendoim integral, melado e ágar-ágar.

Preparo

Cozinho em uma panela 70 gramas de quinoa (uma xícara) em grãos até a água secar. Em fogo baixo, adiciono 50 gramas (meia unidade) de maçã picada, 30 gramas (duas colheres de sopa) de pasta de amendoim integral e 15 gramas (uma colher de sopa) de melado.

Misturo bem e acrescento 40 gramas de proteína de arroz (sabor baunilha) e quatro gramas (uma colher de chá) de ágar-ágar. Mexo tudo até dissolver os ingredientes, formando uma pasta.

Desligo o fogo, transfiro a massa para um recipiente e a levo ao congelador até endurecer um pouco. A divido em três partes e as compacto em uma forma. Para finalizar, reservo no refrigerador por algumas horas. Pronto!

Sugestão

Caso use proteína sem sabor, aumente a quantidade de melado ou inclua outro ingrediente de sua preferência para adoçar.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 25,1 Gramas
Proteínas: 19,8 Gramas
Gorduras: 6,6 Gramas


Chocrote

Chocrote é uma barra de proteína de chocolate com amêndoas. Tem um total de 30 gramas de proteínas e apenas 17,6 gramas de carboidratos. Também é rica em gorduras boas, além de boa opção para quem precisa transportar alimentos de rápido consumo.


Ingredientes

Proteína vegetal em pó, sementes de linhaça, amêndoas, leite vegetal, ágar-ágar e chocolate amargo.

Preparo

Coloco em uma panela pequena 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz, 20 gramas (duas colheres de sopa) de sementes de linhaça, 10 gramas (uma colher de sopa) de amêndoas fatiadas, quatro gramas (uma colher rasa de chá) de ágar-ágar e duas colheres de sopa de leite vegetal.

Levo a panela ao fogo e mexo cuidadosamente até os ingredientes ficarem um pouco úmidos, o que ocorre em cerca de um minuto. Desligo o fogo e misturo tudo com a colher. Em seguida, moldo a massa no formato de uma barra e a reservo no refrigerador até endurecer um pouco mais.

Enquanto isso, derreto 15 gramas de chocolate amargo (pelo menos dois quadradinhos da barra convencional de 120 a 150 gramas) misturado com duas colheres de sopa de água. Termino de derreter o chocolate o movimentando com uma colher. Assim que a barra estiver no ponto que considero ideal, a retiro da geladeira e a cubro com o chocolate derretido. Para finalizar, reservo novamente no refrigerador para endurecer a cobertura. Pronto!

Valores Nutricionais

Carboidratos: 17,6 Gramas
Proteínas: 30,3 Gramas
Gorduras: 21,5 Gramas


Destrói

A barra Destrói é uma boa opção para quando surge a vontade de comer algo doce, mas que não seja baseado em calorias vazias. Cada unidade tem 35,3 gramas de carboidratos e 25,7 gramas de proteínas.


Ingredientes

Proteína vegetal em pó (use o tipo de sua preferência), farinha de aveia, amendoim torrado, leite vegetal e chocolate amargo.

Preparo

Em um recipiente, coloco 40 gramas (três colheres de sopa) de amendoim torrado transformado em farinha, 50 gramas (cinco colheres de sopa) de proteína de arroz e 50 gramas de farinha de aveia. Misturo os ingredientes, adiciono três colheres de sopa de leite de coco adoçado e mexo tudo novamente até formar uma pasta. Então reservo no congelador para endurecer bem.

Na sequência, derreto 30 gramas de chocolate amargo misturado com duas colheres de sopa de água. Um minuto depois, mexo o chocolate com uma colher até melhorar a densidade. Tiro a massa da barra de proteína do congelador, divido em duas partes e moldo cada uma no formato de uma barra. Cubro as duas com o chocolate derretido e reservo no refrigerador. Pronto!

Observação

Não é necessário congelar depois de pronta.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 35,3 Gramas
Proteínas: 25,7 Gramas
Gorduras: 15 Gramas


Faceira

Faceira é uma barrinha baseada em três ingredientes que leva apenas três minutos para ser preparada. Cada unidade tem 14,2 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Banana, casca de maçã desidratada e cacau em pó.

Preparo

Misturo 200 gramas (duas unidades médias) de banana amassada com 100 gramas (uma xícara) de cascas de maçã desidratada e 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó. Depois de mexer bem, divido a massa em quatro partes e transfiro para uma forma para barrinhas. Então reservo no refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 57 Gramas
Proteínas: 10 Gramas
Gorduras: 0,5 Grama

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 14,2 Gramas
Proteínas: 2,5 Gramas
Gorduras: 0,1 Grama


Medonha

A Medonha é uma barrinha baseada em aveia em flocos, tâmaras secas, ameixas secas, conhaque, leite de coco, banana, cacau em pó e proteína vegetal. Cada unidade tem 37,8 gramas de carboidratos, 14,7 gramas de proteínas e 2,3 gramas de lipídios.


Preparo

Misturo em uma travessa 150 gramas (uma xícara e meia) de aveia em flocos, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha) e 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó.

Adiciono 75 gramas (oito unidades) de tâmaras picadas, 50 gramas (sete unidades) de ameixas secas picadas e uma banana grande bem amassada. Na sequência, acrescento três colheres de sopa de conhaque e sete ou oito colheres de sopa de leite de coco.

Mexo bem até não sobrar nenhum farelo no fundo da travessa. Então distribuo a massa por uma forma para barras. A barrinha também pode ser moldada com as mãos ou então pode-se usar outro tipo de forma e cortar depois. Para finalizar, reservo no refrigerador até endurecer um pouco mais. Pronto!

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 37,8 Gramas
Proteínas: 14,7 Gramas
Gorduras: 2,3 Gramas


Nervosa

A Nervosa é outra barrinha saborosa e de preparo extremamente fácil.


Ingredientes

Aveia, banana, cacau em pó e pasta de amendoim.

Preparo

Misturo uma xícara e meia (150 gramas) de aveia com duas bananas médias (150 gramas), 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó e três colheres de sopa (45 gramas) de pasta de amendoim.

Depois de obter uma massa bem consistente, divido em quatro partes, transfiro para uma forma para barras e levo ao refrigerador até endurecer. Pronto!

Sugestão

Fica muito boa também com a adição de proteína vegetal em pó (arroz, ervilha...)

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 154,8 Gramas
Proteínas: 40,4 Gramas
Gorduras: 34 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 38,7 Gramas
Proteínas: 10,1 Gramas
Gorduras: 8,5 Gramas


Pitoco

De preparo rápido e manual, Pitoco é uma barra baseada em bons carboidratos e com considerável quantidade de proteínas e gorduras boas.


Ingredientes

Banana-nanica, aveia em flocos, pasta de amendoim integral, ameixas, cacau em pó, fibra de trigo (opcional) e castanha-do-pará (opcional).

Preparo

Misturo em uma travessa grande 200 gramas (duas xícaras de chá) de aveia em flocos, 230 gramas (duas unidades grandes) de banana-nanica amassada, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de cacau em pó, 30 gramas (três colheres de sopa) de fibra de trigo e 100 ml de água.

Depois adiciono 90 gramas (seis colheres de sopa) de pasta de amendoim integral, 70 gramas (3/4 de uma xícara) de ameixas secas picadas e 30 gramas (três colheres de sopa) de castanha-do-pará.

Mexo bem os ingredientes até formarem uma massa bem maleável. Então distribuo em uma forma para seis barras. Para finalizar, reservo no refrigerador por algumas horas ou uma noite. Pronto!

Sugestão

Se você gosta de alimentos bem doces, sugiro que aumente a quantidade de algum dos ingredientes doces. Porém é bom ter cuidado para não deixar a massa muito mole. Vale a pena também incluir proteína vegetal em pó.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 48,2 Gramas
Proteínas: 13 Gramas
Gorduras: 12,1 Gramas


Tijolão

De preparo fácil e manual, o Tijolão é uma barra gigante de laranja com coco e tahine.


Ingredientes

Farinha de coco (ou coco ralado), tahine, laranja, aveia e açúcar mascavo.

Preparo

Em um recipiente, misturo 100 gramas (uma xícara) de farinha de coco (ou coco ralado), 150 gramas (uma xícara e meia) de aveia em flocos, três colheres de sopa (60 gramas) de tahine, raspas da casca de uma laranja-pera, o suco de duas unidades grandes de laranja-pera e três colheres de sopa (30 gramas) de açúcar mascavo.

Assim que os ingredientes ganharem a consistência de massa, divido em seis partes, transfiro para uma forma de barras e levo ao refrigerador até endurecer. Pronto!

Sugestão

Caso não tenha uma forma de barrinhas, você pode moldá-las manualmente. Vale a pena incluir proteína vegetal em pó.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 24,3 Gramas
Proteínas: 7,8 Gramas
Gorduras: 16,6 Gramas


Violenta

Baseada em cinco ingredientes, a Violenta é uma barrinha de proteínas rica em bons carboidratos, proteínas e lipídios.


Ingredientes

Aveia em flocos, proteína em pó, pasta de amendoim integral, conhaque e coco picado.

Preparo

Em uma travessa pequena, misturo 80 gramas (aproximadamente uma xícara) de aveia em flocos com duas colheres de sopa de conhaque. Adiciono 50 gramas (cinco colheres de sopa) de proteína de arroz e 30 gramas (duas colheres de sopa) de pasta de amendoim integral.

Mexo bem os ingredientes e acrescento duas colheres de sopa de coco picado. Então misturo tudo até não sobrar nada no fundo da travessa. Divido a massa em quatro partes, moldo cada uma em forma de barrinha e levo ao refrigerador por algumas horas. Pronto!

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 17 Gramas
Proteínas: 13,3 Gramas
Gorduras: 9,6 Gramas


BOLACHAS

Capiau

De preparo manual, Capiau é uma bolacha rústica de aveia com iogurte vegetal com valores bem próximos de carboidratos e proteínas. Cada porção de 50 gramas tem 11,6 gramas de glicídios e 10,2 gramas de proteínas.


Ingredientes

Farinha de aveia, fibra de trigo, proteína em pó (opcional), iogurte vegetal, leite vegetal, extrato natural de baunilha (opcional) e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo em uma travessa 100 gramas (uma xícara cheia) de farinha de aveia, 50 gramas (meia xícara) de fibra de trigo, 60 gramas de proteína de arroz, 200 gramas de iogurte vegetal, uma colher de chá de extrato natural de baunilha e meia colher de chá de bicarbonato de sódio. Mexo bem os ingredientes até a massa ficar consistente. Então uso uma colher e distribuo pequenas porções por duas formas. Para finalizar, levo ao forno por aproximadamente 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 425 gramas de Capiau

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 98,6 Gramas
Proteínas: 87 Gramas
Gorduras: 14,4 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 11,6 Gramas
Proteínas: 10,2 Gramas
Gorduras: 1,6 Grama


Vegariba

Baseada em seis ingredientes, a Vegariba é a minha versão da ghoriba, bolacha marroquina de semolina com baunilha. Cada porção de 50 gramas tem 18,6 gramas de carboidratos, 12 gramas de proteínas e 4,2 gramas de gorduras, principalmente saudáveis.


Ingredientes

Semolina, iogurte vegetal, proteína vegetal em pó, farinha de linhaça (ou chia), azeite e bicarbonato de sódio.

Preparo

Para começar, deixo em descanso três colheres de sopa de farinha de linhaça misturadas com seis colheres de sopa de água. Depois de 20 minutos, transfiro o conteúdo para uma travessa.

Então adiciono 100 gramas (3/4 de uma xícara) de iogurte vegetal, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha) e três colheres de sopa de azeite. Misturo bem e acrescento 170 gramas (duas xícaras de chá) de semolina e uma colher de chá de bicarbonato de sódio.

Mexo tudo pela última vez até o conteúdo ficar consistente e homogêneo. Na sequência, uso uma colher para distribuir pequenas porções de massa em uma forma. Para finalizar, levo ao forno por 30 a 35 minutos em temperatura de 160 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 18,6 Gramas
Proteínas: 12 Gramas
Gorduras: 5,8 Gramas


BOLINHOS

Acarajé

O Acarajé pode ser um pouquinho trabalhoso, mas vale muito a pena prepará-lo. Não tenha pressa e será fácil garantir uma massa leve e deliciosa.


Ingredientes

Feijão-fradinho, água, cebola, sal, óleo e colorau.

Preparo

Lavo um quilo de feijão-fradinho e transfiro para o processador só para dar “uma quebrada” nos grãos. Ou seja, é algo bem rápido, e pode ser feito no liquidificador. Então coloco de molho por aproximadamente oito horas, tendo o cuidado de esfregar os grãos (para extrair a pele) e trocar a água de hora em hora. Assim que não restar mais pele nos grãos, e estiverem bem limpos, bato a massa no processador ou no liquidificador com duas cebolas fatiadas e seis colheres de sopa de água. Após obter uma massa bem homogênea, despejo em uma bacia grande.

Acrescento uma pitada de sal e bato a massa com uma colher de pau por cerca de 20 minutos. O objetivo é deixar a massa aerada, leve e maleável. Na sequência, levo meia panela de óleo ao fogo e incluo uma colher de chá de colorau. Depois pego uma porção generosa de massa com a colher de pau e despejo o conteúdo cuidadosamente no óleo quente. O objetivo é garantir uma massa bem fofinha e rotunda, para não dificultar no momento da adição do recheio. Pronto!

Fiz o recheio à base de vinagrete e creme de palmito. Como prefiro colocar a pimenta no recheio do acarajé, acabo por não incluir na massa. Também não uso azeite de dendê, mas por uma questão de preferência.


À Toa

À Toa é um bolinho proteico preparado manualmente.


Ingredientes

Aveia em flocos, proteína de arroz, pasta de amendoim e leite vegetal (ou água).

Preparo

Misturo 50 gramas (meia xícara) de aveia em flocos com 40 gramas (quatro colheres de sopa) de proteína de arroz, 45 gramas (três colheres de sopa) de pasta de amendoim e cinco colheres de sopa de leite vegetal. Depois divido a massa em seis partes e moldo cada uma em forma de bolinho. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Caso não use proteína vegetal em pó adoçada, inclua algum outro ingrediente para adoçar o bolinho.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 42,9 Gramas
Proteínas: 47,8 Gramas
Gorduras: 27,8 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 7,1 Gramas
Proteínas: 7,9 Gramas
Gorduras: 4,6 Gramas


Barranco

Barranco é um bolinho de batata-doce com biscoito baseado em cinco ingredientes. Cada unidade tem 15,3 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Batata-doce cozida, banana, biscoitos de maisena, alfarroba e cacau em pó.

Preparo

Misturo 250 gramas (uma xícara generosa) de batata-doce cozida com 140 gramas (duas unidades médias) de banana-nanica e 15 gramas (uma colher e meia de sopa) de alfarroba.

Depois de obter uma massa homogênea, acrescento 13 biscoitos de maisena bem esfarelados. Mexo bem os ingredientes e reservo a massa no refrigerador até endurecer. Para finalizar, divido em nove partes e enrolo tudo em 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó. Pronto!

Os ingredientes rendem 470 gramas de Barranco

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 144,1 Gramas
Proteínas: 13,8 Gramas
Gorduras: 10 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 15,3 Gramas
Proteínas: 1,4 Grama
Gorduras: 1 Grama


Bomba Vegana

A Bomba Vegana é mais uma indicação para quem visa o ganho de massa muscular. Cada porção de 100 gramas tem 33,3 gramas de carboidratos, 15 gramas de proteínas e 4,3 gramas de lipídios.


Ingredientes

Aveia em flocos finos, proteína vegetal em pó, cacau em pó, banana, café fresco e coco ralado (sem açúcar).

Preparo

Em uma travessa, misturo 200 gramas (duas xícaras de chá) de aveia em flocos finos, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz e 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó.

Depois de mexer bem os ingredientes secos, acrescento 240 gramas (duas unidades grandes) de banana-nanica bem amassada. Misturo bem e incluo café fresco até a massa ficar maleável e relativamente homogênea. Ou seja, sem despedaçar e sem farelos no fundo.

Moldo em forma de bola e a enrolo em uma ou duas colheres de sopa de coco ralado sem açúcar. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 600 gramas de Bomba Vegana.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 33,3 Gramas
Proteínas: 15 Gramas
Gorduras: 4,3 Gramas


Cabeço

De fácil preparo, Cabeço é um bolinho de chocolate com coco baseado em seis ingredientes. Cada unidade tem 13,8 gramas de carboidratos, 3,2 gramas de proteínas e 3,1 gramas de lipídios.


Ingredientes

Farinha de aveia, cacau em pó, leite vegetal, açúcar mascavo, coco ralado (sem açúcar) e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo 150 gramas (duas xícaras de chá ou 15 colheres de sopa) de farinha de aveia, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, 25 gramas (duas colheres e meia de sopa) de açúcar mascavo, duas xícaras de chá de leite vegetal, duas colheres de sopa de coco ralado (sem açúcar) e uma colher de chá de bicarbonato de sódio.

Mexo bem até obter uma massa homogênea. Depois transfiro o conteúdo para nove forminhas para muffins ou cupcakes e levo ao forno por 25 a 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Sugestão

Se gosta de algo bem doce, sugiro que coloque um pouquinho mais de açúcar mascavo.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 13,8 Gramas
Proteínas: 3,2 Gramas
Gorduras: 3,1 Gramas


Cabulosinho

Baseado em quatro ingredientes, o Cabulosinho é um bolinho de aveia com chocolate.


Ingredientes

Aveia, banana, frapê de coco e chocolate meio amargo.

Preparo

Misturo uma banana grande (100 gramas) amassada com uma xícara de chá de aveia em flocos (100 gramas). Adiciono algumas colheres de sopa de frapê de coco até a massa ficar maleável. Depois derreto 120 gramas de chocolate meio amargo misturado com cinco ou seis colheres de sopa de frapê de coco.

Divido a massa de banana e aveia em oito partes e moldo cada uma em forma de bolinho. Então coloco uma camada de chocolate derretido no fundo, seguida por um bolinho. Após repetir esse processo com todos os bolinhos, cubro com o restante do chocolate. Para finalizar, levo ao refrigerador até endurecer. Pronto!

Sugestão

O frapê de coco pode ser substituído por outra bebida de sua preferência, desde que seja adoçada.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 20 Gramas
Proteínas: 3,5 Gramas
Gorduras: 4,5 Gramas


Cascalho

Cascalho é um bolinho low carb baseado principalmente em dois tipos de batata-doce, casca de maçã desidratada e granulada e pasta de amendoim integral. Cada unidade tem 5 gramas de carboidratos, 3,9 gramas de proteínas e 2,9 gramas de lipídios.


Ingredientes

Batata-doce Beauregard, batata-doce branca, pasta de amendoim integral, casca de maçã desidratada e granulada, proteína de arroz e coco ralado sem açúcar.

Preparo

Misturo em uma travessa 100 gramas de batata-doce Beauregard, 100 gramas de batata-doce branca, 50 gramas (cinco colheres de sopa) de casca de maçã desidratada e granulada, 30 gramas (duas colheres de sopa) de pasta de amendoim integral e 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz.

Depois de mexer bem os ingredientes e obter uma massa homogênea, divido em nove porções e moldo cada uma em forma de bolinho. Para finalizar, enrolo os bolinhos em 25 gramas (duas colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 45,4 Gramas
Proteínas: 35,4 Gramas
Gorduras: 26,8 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 5 Gramas
Proteínas: 3,9 Gramas
Gorduras: 2,9 Gramas


Cascudo

De preparo fácil e manual, Cascudo é um bolinho de limão com coco e amêndoas. Mais uma boa opção para quem quer comer algo doce, mas evita calorias vazias.


Ingredientes

Aveia em flocos, proteína vegetal em pó, limão-siciliano, coco ralado (sem açúcar), leite de coco e amêndoas.

Preparo

Misturo 50 gramas (meia xícara) de aveia em flocos com 50 gramas (cinco colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha), uma colher de sopa de coco ralado sem açúcar, uma colher de sopa de leite de coco e uma ou duas colheres de sopa de suco de limão-siciliano puro.

Mexo os ingredientes até formarem uma pasta e reservo no refrigerador por alguns minutos. Na sequência, divido a massa em três partes e moldo cada uma em forma de bolinho. Para finalizar, enrolo em 15 gramas de amêndoas transformadas em farinha e os reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestões

Caso não use proteína em pó adoçada, inclua algum ingrediente a mais para adoçar.

Se a massa ficar muito seca, acrescente um pouquinho mais de leite de coco.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 20 Gramas
Proteínas: 12,4 Gramas
Gorduras: 7,8 Gramas


Come Aí

De preparo manual, Come Aí é um bolinho de pasta de amendoim baseado em quatro ingredientes.


Ingredientes

Pasta de amendoim integral, farinha de aveia, cacau em pó e melado.

Preparo

Misturo em uma travessa pequena 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia com 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, 30 gramas (duas colheres de sopa) de melado, 60 gramas (quatro colheres de sopa) de pasta de amendoim integral e 10 colheres de sopa de água. Depois divido a massa e a transfiro para quatro forminhas de muffins ou cupcakes. Para finalizar, reservo no refrigerador até endurecer. Pronto!

Sugestão

O bolinho também fica muito bom com a adição de oleaginosas ou frutas secas.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 20,3 Gramas
Proteínas: 8,7 Gramas
Gorduras: 7,8 Gramas


Escabroso

Escabroso é um bolinho de inspiração mediterrânea com 8,1 gramas de carboidratos, 6,3 gramas de proteínas e 2 gramas de lipídios.


Ingredientes

Proteína vegetal em pó, cacau em pó, açúcar de coco, tâmaras secas e coco ralado.

Preparo

Misturo em uma travessa 50 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar de coco e 50 gramas de tâmaras secas picadas.

Depois de mexer bem os ingredientes, adiciono água aos poucos, até a massa ficar maleável. Depois de moldar os bolinhos, reservo no refrigerador e enrolo em duas colheres de coco ralado sem açúcar. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 65 Gramas
Proteínas: 51 Gramas
Gorduras: 16 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade (De um total de oito)

Carboidratos: 8,1 Gramas
Proteínas: 6,3 Gramas
Gorduras: 2 Gramas


Escarpado

Escarpado é um bolinho de mandioca com coco.


Ingredientes

Mandioca cozida, proteína vegetal em pó (use o tipo de sua preferência), leite de coco, farinha de aveia, coco ralado e adoçante à base de stevia.

Preparo

Em uma travessa pequena, misturo 200 gramas de mandioca cozida e amassada com duas colheres de sopa de leite de coco. Adiciono 40 gramas (quatro colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha) e mexo bem os ingredientes. Acrescento 15 gramas (uma colher de sopa) de farinha de aveia e um sachê de adoçante à base de stevia. Depois misturo tudo novamente.

Levo a travessa ao forno pré-aquecido por aproximadamente cinco minutos. O objetivo não é deixar a massa dura, mas sim firme e maleável. Na sequência, deixo esfriar, divido a massa em seis partes e moldo cada uma em forma de bolinho. Então umedeço as mãos, passo sobre os bolinhos e enrolo em 15 gramas (uma colher de sopa) de coco ralado sem açúcar. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Observação

Caso não use proteína vegetal em pó adoçada, inclua mais stevia ou algum açúcar de sua preferência.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 13,2 Gramas
Proteínas: 5,4 Gramas
Gorduras: 3,4 Gramas


Escurinho

Baseado em cinco ingredientes, o Escurinho é um bolinho de abacate com cacau em pó. Sem dúvida, mais uma boa opção como fonte de carboidratos, proteínas e gorduras boas – ou simplesmente um meio de saciar a vontade de comer doce.


Ingredientes

Abacate, farinha de aveia, proteína vegetal em pó, cacau em pó e adoçante à base de stevia.

Preparo

Misturo em uma travessa pequena 250 gramas (meio abacate) de abacate amassado, 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de proteína de ervilha, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó e dois sachês de adoçante à base de stevia.

Depois levo a mistura ao fogo baixo e mexo até a massa ficar mais consistente. Na sequência, espero a massa esfriar, divido em oito partes, umedeço as mãos e moldo cada uma em forma de bolinho. Para finalizar, enrolo em cacau em pó (opcional) e levo ao refrigerador. Pronto!

Sugestão

Caso não use proteína em pó adoçada, verifique se o bolinho precisa ser adoçado um pouco mais.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 8,1 Gramas
Proteínas: 5 Gramas
Gorduras: 3,2 Gramas


Estafeta

De preparo fácil e rápido, Estafeta é um bolinho baseado em cinco ingredientes.


Ingredientes

Chocolate amargo, proteína vegetal em pó, amido de milho, leite de coco e uvas passas pretas.

Preparo

Em uma panela, derreto em fogo baixo 50 gramas de chocolate amargo misturado com duas colheres de sopa de água. Adiciono 40 gramas (quatro colheres de sopa) de proteína de arroz e mexo bem até formar uma farofa.

Acrescento 20 gramas (uma colher de sopa) de amido de milho e três colheres de sopa de leite de coco. Mexo mais um pouco e desligo o fogo depois de obter uma boa consistência.

Na sequência, coloco metade da massa em três forminhas para muffins ou cupcakes. Distribuo 40 gramas de uvas passas pretas sobre as formas e as cubro com o restante da mistura. Para finalizar, reservo as três unidades no refrigerador até endurecer. Pronto!

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 27,3 Gramas
Proteínas: 10,6 Gramas
Gorduras: 6,8 Gramas


Feinho

De preparo fácil e rápido, o Feinho é um bolo pequeno e sem fermento, baseado principalmente em aveia, banana, morango e cacau em pó. Tem um total de 81,7 gramas de carboidratos, 38,5 gramas de proteínas e 17 gramas de lipídios.


Ingredientes

Aveia em flocos, banana, proteína vegetal em pó, morangos, uvas-passas, cacau em pó e óleo de coco.

Preparo

Misturo em uma travessa pequena 50 gramas (meia xícara) de aveia em flocos, 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz, 100 gramas de banana-nanica amassada, 10 gramas (uma colher de sopa) de cacau em pó, 15 gramas (uma colher de sopa) de uvas-passas e uma colher de sopa de óleo de coco. Mexo bem, acrescento 50 gramas (cinco unidades) de morangos picados e misturo tudo novamente. Para finalizar, levo ao forno por 10 a 15 minutos. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 81,7 Gramas
Proteínas: 38,5 Gramas
Gorduras: 17 Gramas


Farpado

Baseado em cinco ingredientes, Farpado é um bolinho de morango preparado manualmente.


Ingredientes

Morango, aveia em flocos, melado, biscoitos de maisena e coco ralado (sem açúcar).

Preparo

Amasso 200 gramas de morango e adiciono 30 gramas (três colheres de sopa) de melado. Misturo bem e acrescento 100 gramas (uma xícara) de aveia em flocos e sete biscoitos de maisena esfarelados. Mexo bem os ingredientes até a massa ganhar uma boa consistência. Depois reservo no refrigerador até endurecer um pouco.

Na sequência, divido a massa em pequenas porções, moldo cada uma em forma de bolinho e enrolo tudo em duas colheres de sopa de coco ralado (sem açúcar). Para finalizar, reservo novamente no refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Totais
Carboidratos: 127 Gramas
Proteínas: 20,5 Gramas
Gorduras: 26,3 Gramas


Fosco

Fosco é um bolinho de alfarroba com conhaque baseado em seis ingredientes. Cada unidade tem 15,5 gramas de glicídios.


Ingredientes

Farinha de aveia, alfarroba em pó, açúcar mascavo, leite de coco (ou água), conhaque e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo em uma travessa 150 gramas (duas xícaras de chá) de farinha de aveia, 30 gramas (três colheres de sopa) de alfarroba em pó, 30 gramas (três colheres de sopa) de açúcar mascavo e uma colher de chá de bicarbonato de sódio.

Adiciono também 12 colheres de sopa de leite de coco e três colheres de sopa de conhaque. Depois mexo bem os ingredientes até a massa ficar homogênea. Então transfiro para dez forminhas para muffins ou cupcakes e levo ao forno por 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 155 Gramas
Proteínas: 21 Gramas
Gorduras: 30 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 15,5 Gramas
Proteínas: 2,1 Gramas
Gorduras: 3 Gramas


Jacu

De preparo fácil e rápido, Jacu é um bolinho saudável de jaca com baunilha e coco.


Ingredientes

Jaca madura, aveia em flocos, coco ralado (sem açúcar) e extrato natural de baunilha.

Preparo

Bato no liquidificador 600 gramas (seis xícaras) de gomos de jaca madura, 100 gramas (uma xícara) de aveia em flocos e duas colheres de chá de extrato natural de baunilha.

Transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo até a mistura ficar um pouco mais consistente. Espero esfriar, divido a massa em pequenas partes e moldo cada uma em forma de bolinho.

Na sequência, enrolo todas as unidades em 100 gramas (sete colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar. Para finalizar, reservo os bolinhos no refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 16 Gramas
Proteínas: 2,8 Gramas
Gorduras: 9,2 Gramas


Larica

Larica é um bolinho rústico de farinha de biscoitos de maisena com nozes e morangos.


Ingredientes

Farinha de biscoitos de maisena, morangos, nozes, creme de soja, leite de coco e fermento em pó.

Preparo

Coloco 37 biscoitos de maisena (175 gramas) no processador de alimentos e bato até transformar tudo em farinha. Depois despejo em uma travessa, adiciono 80 gramas (uma xícara) de nozes parcialmente esmagadas e uma colher rasa de chá de fermento em pó.

Mexo bem os ingredientes e acrescento 150 gramas de creme de soja (3/4 de uma caixa) e cinco colheres de sopa de leite de coco. Misturo tudo com uma colher até a massa ficar homogênea e pastosa. Então distribuo a massa por 12 forminhas para muffins ou cupcakes.

No centro de cada bolinho, coloco um morango inteiro. Para finalizar, levo ao forno por 25 a 30 minutos em temperatura de 160 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 13,3 Gramas
Proteínas: 2,5 Gramas
Gorduras: 7,4 Gramas


Matusalém

De fácil preparo, Matusalém é um bolinho de milho com coco. Baseado em cinco ou seis ingredientes, cada unidade tem 13,6 gramas de carboidratos, 2,5 gramas de proteínas e 2,4 gramas de lipídios.


Ingredientes

Milho, semolina, melado, leite de coco, bicarbonato de sódio, vinagre e canela em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 200 gramas de milho verde, 200 ml de leite de coco e 20 gramas (duas colheres de sopa) de melado. Depois adiciono 100 gramas (uma xícara de chá) de semolina, uma colher de sopa de vinagre branco ou de maçã, uma colher rasa de chá de bicarbonato de sódio e meia colher de chá de canela em pó. Bato tudo novamente até a massa ficar homogênea. Então transfiro para dez forminhas para muffins ou cupcakes e levo ao forno por 25 a 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 136,5 Gramas
Proteínas: 25 Gramas
Gorduras: 24 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 13,6 Gramas
Proteínas: 2,5 Gramas
Gorduras: 2,4 Gramas


Olê

De preparo manual, Olê é um bolinho de aveia com banana e pasta de amendoim. Cada unidade tem 13,8 gramas de carboidratos, 5 gramas de proteínas e 4,1 gramas de lipídios.


Ingredientes

Aveia em flocos, banana e pasta de amendoim.

Preparo

Misturo 50 gramas (cinco colheres de sopa) de aveia em flocos com 50 gramas (meia unidade grande) de banana bem amassada e 30 gramas (duas colheres generosas de sopa) de pasta de amendoim integral. Divido a massa em quatro porções, transfiro para uma forma e levo ao refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 55,3 Gramas
Proteínas: 20 Gramas
Gorduras: 16,6 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 13,8 Gramas
Proteínas: 5 Gramas
Gorduras: 4,1 Gramas


Orelha de Amora

Orelha de Amora é um bolinho macio e cremoso com consistência de scone.


Ingredientes

Farinha de aveia, amoras frescas, proteína vegetal em pó, leite vegetal, iogurte vegetal (ou creme de soja), azeite, adoçante à base de stevia em pó e fermento em pó.

Preparo

Em uma travessa, misturo uma colher de sopa de azeite, 50 gramas de iogurte vegetal (1/4 de uma xícara), 100 ml (meia xícara) de leite vegetal e dois sachês de adoçante à base de stevia.

Adiciono também 100 gramas (uma xícara cheia) de farinha de aveia peneirada e meia colher de chá de fermento em pó. Mexo os ingredientes e acrescento 40 gramas de proteína de arroz (sabor baunilha) e 50 gramas (1/2 xícara) de amoras frescas.

Misturo novamente e incluo mais 20 gramas (duas colheres de sopa) de farinha de aveia. Mexo tudo pela última vez e levo a massa ao congelador por pelo menos 10 minutos.

Em seguida, divido em sete partes, moldo cada uma no formato de minha preferência e transfiro para uma forma. Também distribuo 50 gramas (meia xícara) de amoras inteiras pela massa e levo ao forno por 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 31,1 Gramas
Proteínas: 16,7 Gramas
Gorduras: 7,5 Gramas


Ouriço

Ouriço é um bolinho de aveia com coco e tâmaras que tem 17,4 gramas de carboidratos, 2,7 gramas de proteínas e 5,6 gramas de lipídios por unidade.


Ingredientes

Aveia, coco ralado queimado, leite de coco, tâmaras secas, cacau em pó e baunilha.

Preparo

Misturo 75 gramas (3/4 de xícara) de aveia em flocos, 20 gramas (duas colheres de sopa) de coco ralado queimado (sem açúcar), 50 a 100 ml de leite de coco adoçado, três ou quatro tâmaras secas picadas (40 gramas), 10 gramas (uma colher de sopa) de cacau em pó e 1/3 de uma colher de chá de extrato natural de baunilha.

Mexo bem os ingredientes até não restar farelo no fundo. Então divido a massa em cinco partes e moldo cada uma em forma de bolinho. Para finalizar, enrolo cada bolinho em uma pequena porção de coco ralado e reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Despeje o leite de coco aos poucos e vá avaliando a consistência. Cuidado para não exagerar. Caso isso aconteça, aumente um pouquinho a quantidade de aveia.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 17,4 Gramas
Proteínas: 2,7 Gramas
Gorduras: 5,6 Gramas


Parrudo

Quando preparo leite de amendoim, em vez de jogar fora, uso os resíduos para fazer o Parrudo, um bolinho que é uma versão caseira e rústica da paçoquita.


Ingredientes

Resíduos de leite de amendoim, açúcar de coco (ou outro tipo de sua preferência) e sal.

Preparo

Uso duas xícaras de amendoim para preparar o leite de amendoim. Em vez de jogar os resíduos do leite de amendoim fora, pressiono eles até extrair parte da umidade. Então misturo com duas colheres de sopa de açúcar de coco e uma pitada de sal. Na sequência, distribuo a massa por forminhas e reservo no refrigerador. Pronto!

Leite de amendoim

Caso não saiba fazer o leite de amendoim, o processo é bem simples. Deixe duas xícaras de amendoim sem casca (prefiro usar o torrado) coberto com água e em descanso por pelo menos dez horas. Depois é só escorrer, lavar o amendoim, transferir para uma panela, cobrir com água e cozinhar até ferver. Na sequência, deixe em descanso por cinco a dez minutos, bata no liquidificador e use um coador para separar o leite de amendoim dos resíduos. Então é só aproveitar os resíduos para fazer o Parrudo.


Rapa-Tacho

Baseado em ingredientes bem acessíveis, Rapa-Tacho é um bolinho de arroz de preparo bem simples.


Ingredientes

Arroz integral cozido, salsinha, cebolinha, água, azeite, amido de milho, fermento em pó e sal.

Preparo

Bato no liquidificador três xícaras de arroz integral cozido, dois copos de água, quatro colheres de sopa de amido de milho, uma colher de sopa de azeite e uma pitada de sal.

Após obter uma massa homogênea, adiciono uma colher de sopa de fermento em pó e mexo bem. Então acrescento meio maço de salsinha e meio maço de cebolinha.

Misturo bem e despejo a massa em forminhas. Para finalizar, levo ao forno por aproximadamente 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Sugestão

Depois de pronto, vale a pena esmagar oleaginosas, biscoitos do tipo cream cracker e esfarelá-los sobre os bolinhos.


Turvinho

Baseado em cinco ingredientes, Turvinho é um bolinho de batata-doce com cacau. Cada unidade tem 20,2 gramas de bons carboidratos, 8,6 gramas de proteínas e 3,5 gramas de lipídios.


Ingredientes

Batata-doce cozida, aveia em flocos, proteína de arroz (ou outro tipo de proteína vegetal de sua preferência), cacau em pó e coco ralado (sem açúcar).

Preparo

Misturo 200 gramas (duas xícaras) de batata-doce cozida e amassada com 35 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz, cinco gramas (meia colher de sopa) de cacau em pó e 50 gramas (meia xícara) de aveia em flocos.

Levo a mistura ao fogo por alguns minutos (pode ser no micro-ondas se preferir) e depois ao refrigerador por dez minutos. Então divido a massa em quatro partes, umedeço as mãos com água e moldo cada uma em forma de bolinho.

Para finalizar, passo os bolinhos por 12 gramas (duas colheres de chá) de coco ralado sem açúcar e reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Caso não use proteína vegetal em pó adoçada, talvez você queira incluir algum ingrediente para adoçar um pouco mais a mistura.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 20,2 Gramas
Proteínas: 8,6 Gramas
Gorduras: 3,5 Gramas


BOLOS

Afofada

A Afofada é a minha versão do Sfouf, um bolo à base de semolina originário do Oriente Médio e naturalmente aromatizado. Além de saboroso, o alimento é uma boa fonte de carboidratos.


Ingredientes

Semolina, açafrão, erva-doce, azeite, iogurte vegetal, leite vegetal, açúcar mascavo (ou stevia), melado, gergelim e bicarbonato de sódio.

Preparo

Em uma travessa, misturo 150 gramas (uma xícara e meia) de semolina com uma colher de chá de açafrão, uma colher de chá de erva-doce e meia colher de chá de bicarbonato de sódio.

Adiciono duas colheres de sopa de azeite e meia xícara de água. Mexo os ingredientes até virarem uma pasta. Em outra travessa, coloco 100 gramas de iogurte vegetal, 10 gramas (uma colher de sopa) de açúcar mascavo, 15 gramas (uma colher e meia) de melado e 50 ml de leite vegetal.

Despejo o conteúdo da primeira travessa na segunda e misturo bem até a massa ficar homogênea. Então transfiro para uma forma, cubro com 15 gramas de gergelim e levo ao forno por 35 a 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 33,7 Gramas
Proteínas: 7,3 Gramas
Gorduras: 8,4 Gramas


Boladão

Boladão é um bolo de inspiração mediterrânea de laranja com damasco. Cada porção de 50 gramas tem 21,1 gramas de glicídios, 4 gramas de proteínas e 8 gramas de lipídios.


Ingredientes

Laranja, damasco, farinha de aveia, farinha de amêndoas, sementes de girassol torradas, azeite, açúcar mascavo e fermento em pó.

Preparo

Misturo duas colheres de sopa de azeite, 30 gramas (três colheres rasas de sopa) de açúcar mascavo e o suco de duas laranjas-pera (cerca de 150 ml).

Deixo em descanso por cerca de cinco minutos e adiciono 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia, 30 gramas (duas colheres de sopa) de sementes de girassol torradas e transformadas em farinha, 50 gramas (meia xícara) de farinha de amêndoas e uma colher rasa de chá de fermento em pó.

Mexo bem os ingredientes e acrescento 100 gramas de damascos picados. Então transfiro a massa para uma forma e levo ao forno por pelo menos 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 430 gramas de Boladão

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 21,1 Gramas
Proteínas: 4 Gramas
Gorduras: 8 Gramas


Caloré

Caloré é um bolo de chocolate que tem consistência semelhante ao do brownie, embora seja mais fofinho e menos úmido.


Ingredientes

Farinha de arroz, açúcar demerara (use o tipo de sua preferência), óleo, cacau em pó, fermento em pó, vinagre de maçã e água.

Preparo

Bato no liquidificador uma xícara de água recém-fervida, duas xícaras de farinha de arroz, uma xícara de açúcar demerara, meia xícara de óleo, meia xícara de cacau em pó, uma colher de sopa de vinagre de maçã e uma colher de chá de fermento em pó. Após obter uma massa homogênea, transfiro para uma forma e levo ao forno por pelo menos 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!


Cascão

Cascão é um bolo de batata-doce com cacau e farinha de aveia. Cada porção de 50 gramas tem 14,9 gramas de glicídios.


Ingredientes

Batata-doce cozida, farinha de aveia, açúcar mascavo, cacau em pó, canela em pó, cravo em pó, conhaque (opcional) e bicarbonato de sódio.

Preparo

Bato no liquidificador 200 gramas (duas xícaras) de batata-doce cozida com 150 ml de água morna, três colheres de sopa de conhaque, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo, meia colher de chá de canela em pó e meia colher de chá de cravo em pó.

Após obter uma massa pastosa, transfiro para uma travessa, acrescento 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia e uma colher rasa de chá de bicarbonato de sódio. Depois mexo bem os ingredientes até a massa ficar uniforme. Para finalizar, levo ao forno por 35 a 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 410 gramas de Cascão.

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 16,1 Gramas
Proteínas: 2,4 Gramas


Canastrão

Canastrão é um bolo de inspiração armênia, baseado principalmente em maçã, limão-siciliano, óleo de gergelim, azeite, semolina e noz-moscada. Cada porção de 100 gramas tem 27,5 gramas de carboidratos, 13,4 gramas de proteínas e 9,8 gramas de lipídios.


Ingredientes

Maçã, limão-siciliano, óleo de gergelim torrado, azeite, semolina, proteína de arroz (opcional), noz-moscada, farinha de linhaça, açúcar mascavo e bicarbonato de sódio.

Preparo

Deixo em descanso duas colheres de farinha de linhaça misturadas com seis colheres de sopa de água. Depois de 20 minutos, transfiro o conteúdo para uma travessa e adiciono duas colheres de sopa de óleo de gergelim torrado, uma colher de sopa de azeite e 10 gramas (uma colher de sopa) de açúcar mascavo. Acrescento o suco de um limão-siciliano (60 ml), as raspas da casca do limão, as raspas de 1/3 (meia colher de chá) de uma noz-moscada, 100 ml de água em temperatura ambiente e duas maçãs fatiadas (215 gramas).

Mexo os ingredientes e acrescento 60 gramas (sete colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha), 125 gramas (uma xícara e meia) de semolina e meia colher de chá de bicarbonato de sódio. Misturo tudo pela última vez até a massa ficar bem homogênea. Então transfiro para uma forma de silicone e levo ao forno por 35 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 27,5 Gramas
Proteínas: 13,4 Gramas
Gorduras: 9,8 Gramas


Carnal

De inspiração mediterrânea, Carnal é um bolo de cravo com amendoim de preparo bem simples.


Ingredientes

Farinha de trigo integral, farinha de aveia, cravo, banana, aveia, amendoim, açúcar mascavo, extrato natural de baunilha, fermento, vinagre e água.

Preparo

Misturo uma xícara e meia de farinha de trigo integral, uma xícara e meia de farinha de aveia, meia xícara de aveia, três colheres de sopa de açúcar mascavo, meia colher de chá de cravo, meia xícara de amendoim torrado, uma colher de sopa de vinagre branco, uma colher de chá de extrato natural de baunilha e uma colher de sopa de fermento em pó.

Mexo os ingredientes, acrescento duas bananas médias bem amassadas e duas xícaras de água. Então misturo bem com o auxílio de um batedor balão. Depois de obter uma massa homogênea, transfiro a massa para uma forma e levo ao forno por cerca de 50 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Sugestão

Você também pode usar só um tipo de farinha, e de sua preferência.


Carraspana

Carraspana é um bolo integral de vinho branco baseado em cinco ingredientes e com moderada quantidade de carboidratos.


Ingredientes

Farinha de trigo integral, iogurte vegetal, vinho fino branco seco, proteína vegetal em pó (opcional) e fermento em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 200 ml de vinho fino branco, 200 gramas de iogurte vegetal, 125 gramas (uma xícara e meia) de farinha de trigo integral, 60 gramas de proteína de arroz (sabor baunilha) e uma colher rasa de chá de fermento em pó. Transfiro a massa para uma forma de silicone e levo ao forno por 40 a 45 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 540 gramas de Carraspana

Sugestão

Caso não use proteína em pó adoçada, inclua algum ingrediente a mais para adoçar o bolo.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 99,7 Gramas
Proteínas: 80,5 Gramas
Gorduras: 6,6 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 18,4 Gramas
Proteínas: 14,9 Gramas
Gorduras: 1,2 Grama


Come e Assobia

Come e Assobia é a minha versão da Fanouropita, tradicional bolo grego popularizado pelos cristãos ortodoxos. Na Grécia, o bolo de origem pagã que foi introduzido aos costumes dos gregos ortodoxos é feito em grande quantidade no dia 27 de agosto.


Ingredientes

Azeite, açúcar mascavo, farinha de trigo integral, proteína vegetal em pó (opcional), fermento em pó, canela em pó, cravo em pó, noz-moscada, gengibre em pó, sementes de girassol (ou gergelim), amêndoas (ou nozes), laranja e limão-siciliano.

Preparo

Em uma travessa, misturo duas colheres de sopa de azeite com 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo e deixo em descanso. Em outro recipiente, coloco 100 gramas (uma xícara) de farinha de trigo integral e 50 gramas (cinco colheres de sopa) de proteína de arroz. Adiciono meia colher de chá de fermento em pó, 1/3 de uma colher de canela em pó, 1/3 de uma colher de chá de cravo em pó, 1/3 de uma colher de chá de noz-moscada, 1/4 de uma colher de chá de gengibre em pó e 20 gramas de sementes de girassol.

Mexo os ingredientes e acrescento 150 ml de suco de laranja-pera puro, 50 ml de suco de limão-siciliano puro e 30 gramas (três colheres de sopa) de amêndoas esmagadas com o cabo de uma faca. Despejo o conteúdo do recipiente pequeno na travessa e misturo tudo com o mixer, até obter uma massa bem homogênea. Depois transfiro o conteúdo para uma forma e levo ao forno por 35 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 141 Gramas
Proteínas: 50,4 Gramas
Gorduras: 51,6 Gramas


Gergelino

Preparado manualmente, Gergelino é um bolo mediterrâneo de tahine baseado em seis ingredientes. Cada porção de 50 gramas tem 20 gramas de carboidratos, 4,8 gramas de proteínas e 6,4 gramas de lipídios.


Ingredientes

Farinha de aveia, semolina, banana-nanica, tahine (pasta de gergelim), açúcar mascavo e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo 75 gramas (uma xícara) de farinha de aveia, 75 gramas (uma xícara) de semolina, 60 gramas (quatro colheres de sopa) de tahine e 100 ml de água morna. Mexo bem até formar uma pasta.

Então adiciono 50 gramas (uma unidade pequena) de banana-nanica amassada, 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo e uma colher rasa de chá de bicarbonato de sódio.

Misturo tudo até a massa ficar homogênea e depois transfiro para uma forma. Para finalizar, levo ao forno por 35 a 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 335 gramas de Gergelino

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 20 Gramas
Proteínas: 4,8 Gramas
Gorduras: 6,4 Gramas


Marelão

Marelão é um bolo de fubá integral com erva-doce. Cada porção de 50 gramas tem 16,8 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Fubá mimoso, farinha de trigo integral, leite de coco, óleo, açúcar (use o tipo de sua preferência), erva-doce, fermento em pó e sal.

Preparo

Misturo duas xícaras de fubá, uma xícara de farinha de trigo integral, uma xícara de açúcar de coco, uma colher de chá de erva-doce, uma colher de sopa de fermento em pó e uma pitada de sal.

Depois adiciono uma xícara de leite de coco e 1/3 de uma xícara de óleo de milho. Bato bem os ingredientes manualmente até a mistura ficar homogênea. Para finalizar, transfiro para uma assadeira e levo ao forno por 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem pelo menos um quilo de Marelão

Sugestão

Quando ele ficar douradinho, é só espetá-lo com um palito. Se o palito estiver seco é porque o Marelão está no ponto.

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 16,8 Gramas
Proteínas: 1,7 Grama
Gorduras: 5,5 Gramas


Marreta

Marreta é a minha versão da Halva, uma sobremesa muito popular em alguns países da Europa e do Oriente Médio. Em específico, usei como referência a versão grega, conhecida também como Bolo Heleno de Semolina. O alimento não vai ao forno e exige pouco tempo de preparo.


Ingredientes

Semolina, iogurte vegetal, proteína vegetal em pó, laranja-pera, avelãs (ou amêndoas), uvas-passas escuras, azeite, ágar-ágar, adoçante à base de stevia, canela em pó e cravo em pó.

Preparo

Em uma panela, coloco uma xícara de iogurte vegetal e 100 gramas de semolina. Levo ao fogo baixo e misturo os ingredientes até ganharem uma boa consistência. Depois adiciono as raspas da casca de uma laranja-pera, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de avelãs parcialmente transformadas em farinha, 60 gramas (seis colheres de sopa) de uvas-passas escuras, 1/3 de uma colher de chá de canela em pó e 1/3 de uma colher de chá de cravo em pó.

Mexo bem e acrescento duas xícaras (ou 400 ml) de água e uma colher de sopa de azeite. Misturo mais um pouco e incluo 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha), quatro gramas (uma colher de chá) de ágar-ágar e três sachês de adoçante à base de stevia. Mexo tudo até a massa ficar espessa. Então desligo o fogo, transfiro o conteúdo para uma forma e levo ao refrigerador por uma noite. Pronto!

Os ingredientes rendem 700 gramas de Marreta

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 21 Gramas
Proteínas: 10,7 Gramas
Gorduras: 6,1 Gramas


Paranauê

Paranauê é um bolo de milho macio e bem fácil de ser preparado. Cada porção de 50 gramas tem 20,3 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Milho verde, óleo de milho, semolina, sêmola de milho, melado e bicarbonato de sódio.

Preparo

Bato no liquidificador 200 gramas de milho verde, três colheres de sopa de óleo de milho, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de melado e 150 ml de água morna.

Depois adiciono aos poucos 50 gramas (cinco colheres de sopa) de sêmola de milho, uma colher rasa de chá de bicarbonato de sódio e 100 gramas (uma xícara) de semolina.

Após obter uma massa homogênea, transfiro para uma forma de silicone e levo ao forno por 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 480 gramas de Paranauê

Sugestão

O bolo também fica muito bom substituindo a água pelo leite de coco.

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 20,3 Gramas
Proteínas: 2,9 Gramas
Gorduras: 4,1 Gramas


Rubicundo

Preparado no liquidificador, Rubicundo é um bolo mediterrâneo e cremoso de maçã. Cada porção de 100 gramas tem 22,6 gramas de carboidratos, 10,3 gramas de proteínas e 4,4 gramas de lipídios.


Ingredientes

Maçã, leite de coco, melado, semolina, proteína vegetal em pó, canela em pó e fermento em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 200 ml de leite de coco, 300 gramas (quatro unidades pequenas) de maçã-fuji picada, 20 gramas (duas colheres de sopa) de melado, 100 gramas de semolina, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz (ou outro tipo de sua preferência), uma colher rasa de chá de fermento em pó e meia colher de chá de canela em pó. Transfiro a massa para uma forma e levo ao forno por aproximadamente 60 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 600 gramas de Rubicundo.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 136,1 Gramas
Proteínas: 62 Gramas
Gorduras: 26,4 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 22,6 Gramas
Proteínas: 10,3 Gramas
Gorduras: 4,4 Gramas


BOMBONS

Espinho

De fácil preparo, Espinho é um bombom baseado em poucos ingredientes e mais rico em proteínas do que em carboidratos.


Ingredientes

Proteína vegetal em pó, farinha de amêndoas, conhaque, água e chocolate.

Preparo

Misturo 60 gramas de proteína de arroz (sabor baunilha), 50 gramas de farinha de amêndoas, três colheres de sopa de conhaque e três colheres de sopa de água. Mexo bem os ingredientes até a massa ficar maleável. Então divido em cinco partes, moldo cada uma em forma de bombom e reservo no refrigerador. Enquanto isso, levo 50 gramas de chocolate amargo com 70% de cacau ao fogo. Incluo três colheres de sopa de água e mexo tudo até o chocolate derreter. Para finalizar, passo as cinco bolinhas pelo chocolate derretido e levo ao refrigerador até endurecer. Pronto!

Observação

Caso não use proteína em pó adoçada, inclua algum tipo de açúcar ou adoçante de sua preferência.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 57,6 Gramas
Proteínas: 75 Gramas
Gorduras: 37 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 11,5 Gramas
Proteínas: 15 Gramas
Gorduras: 7,4 Gramas


Leviano

Baseado em quatro ingredientes, Leviano é um bombom que tem 20,5 gramas de carboidratos e 14,5 gramas de proteínas por unidade.


Ingredientes

Quinoa em grãos (cozida), amendoim torrado, proteína em pó e chocolate amargo.

Preparo

Misturo 90 gramas (uma xícara) de quinoa em grãos cozida, 25 gramas (duas colheres de sopa) de amendoim torrado e parcialmente transformado em farinha e 45 gramas (quatro colheres de sopa) de proteína isolada de soja. Depois mexo tudo até ganhar consistência de flocos.

Divido a massa em quatro partes, moldo cada uma em forma de bombom e reservo no freezer por 5 a 10 minutos. Então acrescento 40 gramas de chocolate amargo derretido, mergulho os bombons no chocolate até cobri-los completamente e reservo novamente no congelador até a cobertura endurecer. Pronto!

Sugestões

Transformo parcialmente o amendoim em farinha de forma manual, já que a quantidade é pequena. Enrolo em um guardanapo de cozinha e o esmago com o cabo de uma faca.

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 20,5 Gramas
Proteínas: 14,5 Gramas
Gorduras: 8,1 Gramas


Monstrão

Monstrão é um bombom gigante de chocolate com uva e coco que tem o tamanho de quatro ou cinco bombons normais. No total, são 59,3 gramas de carboidratos e 32,2 gramas de proteínas.


Ingredientes

Proteína vegetal em pó, aveia em flocos, coco ralado sem açúcar, suco de uva integral e chocolate amargo.

Preparo

Misturo três colheres de sopa (30 gramas) de proteína de arroz com meia xícara (50 gramas) de aveia em flocos, uma colher de sopa de coco ralado sem açúcar e 50 ml de suco de uva integral. Mexo bem os ingredientes até formarem uma pasta e levo ao fogo por alguns minutos (ou 30 segundos no micro-ondas).

Em seguida, reservo no refrigerador até a massa endurecer um pouco. Então moldo a massa no formato de um bombom gigante. Depois derreto 25 gramas de chocolate amargo com duas colheres de sopa de água. Misturo bem e cubro o bombom com o chocolate derretido. Para finalizar, reservo novamente no refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 59,3 Gramas
Proteínas: 32,2 Gramas
Gorduras: 21,4 Gramas


Regalão

Regalão é um bombom proteico de chocolate com laranja. Cada unidade tem 19,3 gramas de glicídios e 14,8 gramas de proteínas.


Ingredientes

Aveia em flocos, suco de laranja, proteína em pó, cacau em pó (opcional) e chocolate amargo.

Preparo

Misturo 50 gramas de aveia em flocos com 40 gramas de proteína de arroz e 10 gramas de cacau em pó. Também adiciono o suco de uma laranja-pera (pouco mais de 50 ml) e mexo bem até formar uma massa densa. Então levo ao refrigerador até endurecer.

Depois divido a massa em três partes e moldo cada uma no formato de minha preferência. Em seguida, derreto 25 gramas de chocolate amargo misturado com três colheres de sopa de água. Para finalizar, uso o chocolate derretido para cobrir os bombons e os reservo novamente no refrigerador até endurecer. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 58,1 Gramas
Proteínas: 44,4 Gramas
Gorduras: 16,4 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 19,3 Gramas
Proteínas: 14,8 Gramas
Gorduras: 5,4 Gramas


BROWNIES

Caburachichi

Caburachichi é um brownie de banana com cacau de preparo bem fácil. Cada porção de 50 gramas tem 18,7 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Farinha, banana, leite de coco, cacau em pó, canela em pó, cardamomo, óleo vegetal, açúcar de coco (use o tipo de sua preferência) e fermento em pó.

Preparo

Bato no liquidificador três bananas médias (200 gramas), 200 ml (um copo) de leite de coco, uma xícara de farinha de trigo integral, uma xícara de farinha de trigo branca, quatro colheres de sopa de óleo vegetal, meia colher de chá de canela em pó e três colheres de sopa (30 gramas) de cacau em pó.

Adiciono também três colheres de sopa de açúcar de coco (30 gramas), uma colher de chá de cardamomo e uma colher de sopa de fermento em pó. Depois de obter uma massa homogênea, transfiro para uma forma e levo ao forno em temperatura de 160 graus por aproximadamente 50 minutos. Pronto!

Os ingredientes rendem 650 gramas de Caburachichi

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 243,3 Gramas
Proteínas: 35,3 Gramas
Gorduras: 71 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 18,7 Gramas
Proteínas: 2,7 Gramas
Gorduras: 5,4 Gramas


Cavernoso

Cavernoso é um brownie maromba rico em bons carboidratos, proteínas e lipídios.


Ingredientes

Batata-doce assada, farinha de aveia, cacau em pó, leite vegetal com morango, óleo de coco (ou azeite), proteína vegetal em pó, chocolate amargo e adoçante à base de stevia (ou algum açúcar de sua preferência).

Preparo

Misturo em uma travessa 500 gramas de batata-doce assada e amassada, 200 ml (um copo) de leite vegetal adoçado e batido com morango, 30 gramas (três colheres de sopa) de cacau em pó, 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja, duas colheres de sopa de óleo de coco (ou azeite) e três sachês de adoçante à base de stevia.

Mexo bem os ingredientes, transfiro a massa para uma forma e levo ao forno por pelo menos 40 minutos em temperatura de 160 graus. Depois reservo no refrigerador até endurecer bem. Para finalizar, derreto 60 gramas (meia barra) de chocolate amargo com 70% de cacau, cubro o Cavernoso com o chocolate e reservo novamente no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 930 gramas de Cavernoso

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 22,4 Gramas
Proteínas: 9,5 Gramas
Gorduras: 6,5 Gramas


Matinada

Matinada é um brownie de feijão azuki baseado em seis ingredientes. Cada porção de 50 gramas tem apenas 12,5 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Feijão azuki, banana-prata, cacau em pó, coco ralado (sem açúcar), farinha de aveia e adoçante à base de stevia.

Preparo

Bato no liquidificador 400 gramas (quatro xícaras) de feijão azuki cozido e duas xícaras de água morna. Então adiciono 200 gramas (duas unidades médias) de banana-prata, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, 36 gramas (três colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar, 50 gramas de farinha de aveia e três sachês de adoçante à base de stevia.

Após obter uma massa homogênea, transfiro o conteúdo para uma forma e levo ao forno por pelo menos 50 minutos em temperatura de 180 graus. Para finalizar, espero esfriar e reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 800 gramas de Matinada.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 200,6 Gramas
Proteínas: 47 Gramas
Gorduras: 27,6 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 12,5 Gramas
Proteínas: 2,9 Gramas
Gorduras: 1,7 Grama


Preguiçoso

Preguiçoso é um brownie que pode ser preparado no forno ou no micro-ondas. Tem um total de 54,3 gramas de carboidratos e 45 gramas de proteínas.


Ingredientes

Farinha de aveia, proteína vegetal em pó, leite vegetal, óleo vegetal, melado e café instantâneo.

Preparo

Misturo 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia com 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína isolada de soja, 10 a 20 gramas (uma ou duas colheres de sopa) de melado, 200 ml de leite vegetal, uma colher de sopa de óleo vegetal e meia colher de chá de café instantâneo. Para finalizar, levo ao forno por dez minutos ou ao micro-ondas por dois minutos. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 54,3 Gramas
Proteínas: 45 Gramas
Gorduras: 16,5 Gramas


COOKIES

Bicudo

Bicudo é um cookie bem simples de batata-doce com chocolate.


Ingredientes

Batata-doce cozida, aveia em flocos, cacau em pó, açúcar de coco (ou outro tipo de sua preferência), leite vegetal e bicarbonato de sódio.

Preparo

Bato no liquidificador 200 gramas (uma unidade média) de batata-doce cozida e amassada, 100 ml de leite de coco adoçado, 10 gramas (uma colher de sopa) de cacau em pó e 10 gramas (uma colher de sopa) de açúcar de coco.

Transfiro a mistura para uma travessa, adiciono meia colher de chá de bicarbonato de sódio e 100 gramas (uma xícara) de aveia em flocos. Mexo os ingredientes até ganharem boa consistência.

Então divido a massa em oito porções e moldo cada uma no formato de minha preferência. Para finalizar, levo ao forno por aproximadamente 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Sugestão

Caso goste de cookies mais doces, sugiro que aumente um pouquinho a quantidade de açúcar de coco.

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 17,3 Gramas
Proteínas: 2,9 Gramas
Gorduras: 1,5 Grama


Burgão

Burgão é um cookie de banana com coco que tem 20,9 gramas de carboidratos, 3,2 gramas de proteínas e 3,1 gramas de lipídios a cada porção de 50 gramas.


Ingredientes

Banana, aveia em flocos, coco ralado (sem açúcar) e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo 300 gramas (três unidades grandes) de banana-nanica com 150 gramas (uma xícara e meia) de aveia em flocos, 25 gramas (duas colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar e meia colher de chá de bicarbonato de sódio.

Após obter uma massa bem consistente, divido em pequenas porções. Depois moldo cada unidade em forma de cookie, transfiro para uma forma e levo ao forno por 25 a 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 415 gramas de Burgão

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 174,2 Gramas
Proteínas: 26,8 Gramas
Gorduras: 26,4 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 20,9 Gramas
Proteínas: 3,2 Gramas
Gorduras: 3,1 Gramas


Cocorote

Cocorote é um cookie baseado em aveia, coco, tahine e cacau em pó. Cada porção de 50 gramas tem 16,7 gramas de carboidratos, 8,1 gramas proteínas e 7,5 gramas de lipídios.


Ingredientes

Aveia, coco ralado, óleo de coco, leite de coco, tahine, cacau em pó, proteína vegetal em pó, conhaque, açúcar mascavo e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo 200 gramas (duas xícaras) de aveia com 30 gramas (três colheres de sopa) de cacau em pó, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja, 40 gramas (quatro colheres de sopa) de coco ralado (sem açúcar), 40 gramas (quatro colheres de sopa) de açúcar mascavo e meia colher de chá de bicarbonato de sódio.

Depois de mexer bem os ingredientes secos, adiciono 100 ml de leite de coco, cinco colheres de sopa de conhaque, duas colheres de sopa de tahine e uma colher de sopa de óleo de coco. Misturo bem até não restar farelos no fundo do recipiente.

Caso a massa continue esfarelando, adiciono um pouquinho mais de leite de coco ou água. Então divido a massa em pequenas porções, moldo cada uma em forma de cookie e levo ao forno por pelo menos 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 550 gramas de Cocorote

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 16,7 Gramas
Proteínas: 8,1 Gramas
Gorduras: 7,5 Gramas


Cocuruto

Cocuruto é um cookie bem macio de maçã. Cada porção de 100 gramas tem 34,8 gramas de carboidratos, 13,9 gramas de proteínas e 5,7 gramas de lipídios.


Ingredientes

Maçã, farinha de arroz integral, proteína vegetal em pó, leite de coco, azeite, gergelim e bicarbonato de sódio.

Preparo

Bato no liquidificador 200 gramas (uma unidade e meia) de maçã do tipo fuji com 50 ml de leite de coco e uma colher de sopa de azeite. Depois de obter uma massa consistente, transfiro para uma travessa e adiciono 150 gramas (uma xícara e meia) de farinha de arroz integral e meia colher de chá de bicarbonato de sódio.

Misturo bem com uma colher e acrescento 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha), 80 gramas de maçã (meia unidade grande) picada e 20 gramas de gergelim. Misturo tudo pela última vez e uso uma colher para distribuir as porções de massa por uma forma. Para finalizar, levo ao forno por 25 a 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 485 gramas de Cocuruto

Sugestão

Caso não use proteína vegetal em pó adoçada, talvez você queira usar algum ingrediente para adoçar mais o cookie.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 34,8 Gramas
Proteínas: 13,9 Gramas
Gorduras: 5,7 Gramas


Estiado

Estiado é um cookie de feijão-fradinho rico em bons glicídios e proteínas. Cada unidade tem 22,2 gramas de carboidratos, 15,6 gramas de proteínas e 4,2 gramas de lipídios por porção de 100 gramas.


Ingredientes

Feijão-fradinho cozido, iogurte vegetal, proteína vegetal em pó, farinha de aveia, melado, coco ralado (sem açúcar) e bicarbonato de sódio.

Preparo

Misturo em uma travessa 500 gramas (quatro xícaras) de feijão-fradinho cozido, 100 gramas (meia xícara) de iogurte vegetal, duas colheres de sopa de melado e 60 gramas de proteína de arroz (sabor baunilha).

Depois acrescento 50 gramas de farinha de aveia, 25 gramas (duas colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar e uma colher de chá de bicarbonato de sódio. Então mexo tudo novamente.

Em uma forma untada, distribuo com uma colher a massa dividida em pequenas porções. Para finalizar, levo ao forno por 25 a 30 minutos em temperatura de 200 graus. Pronto!

Sugestão

Caso não use proteína vegetal em pó adoçada, experimente a massa antes de levá-la ao forno para se certificar de que não é necessário adoçar um pouco mais.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 22,2 Gramas
Proteínas: 15,6 Gramas
Gorduras: 4,2 Gramas


Figarice

Figarice é um cookie mediterrâneo de figo que tem 25,5 gramas de glicídios, 4,7 gramas de proteínas e 8,7 gramas lipídios a cada porção de 50 gramas.


Ingredientes

Farinha de aveia, figo branco seco, farinha de amêndoas, sementes de girassol, leite de coco, açúcar de coco (use o tipo de sua preferência), óleo de gergelim, laranja e bicarbonato de sódio.

Preparo

Em uma travessa, misturo 150 gramas (uma xícara e meia) de farinha de aveia, 50 gramas (meia xícara) de farinha de amêndoas, 30 gramas (três colheres rasas de sopa) de açúcar de coco e as raspas da casca de uma ou duas laranjas. Mexo bem e adiciono 150 gramas (uma xícara) de figo branco seco, 50 gramas (meia xícara) de sementes de girassol torradas, 10 colheres de sopa de leite de coco, uma colher de sopa de óleo de gergelim e meia colher de chá de bicarbonato de sódio. Depois de misturar bem os ingredientes, divido a massa em pequenas porções e moldo cada uma em forma de cookie. Para finalizar, levo ao forno por aproximadamente 30 minutos. Pronto!

Os ingredientes rendem 500 gramas de Figarice

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 25,5 Gramas
Proteínas: 4,7 Gramas
Gorduras: 8,7 Gramas


Nestor

Nestor é um cookie de inspiração ucraniana baseado principalmente em beterraba cozida e aveia. Cada porção de 50 gramas tem 18,8 gramas de carboidratos e 9,6 gramas de proteínas.


Ingredientes

Beterraba cozida, aveia em flocos, farinha de aveia, leite vegetal, proteína vegetal em pó (opcional) e xarope de bordo (ou agave ou melado).

Preparo

Misturo com o mixer 150 a 200 ml de leite de amêndoas, 150 gramas (uma xícara e meia) de beterraba cozida, 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia e 100 gramas (uma xícara) de aveia em flocos.

Adiciono 60 gramas (oito colheres de sopa) de proteína de arroz (sabor baunilha) e 10 gramas (uma colher de sopa) de xarope de bordo (ou agave ou melado).

Mexo bem os ingredientes até formarem uma pasta. Na sequência, uso uma colher e transfiro pequenas porções para duas formas. Para finalizar, levo ao forno por 25 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 400 gramas de Nestor

Sugestão

Você pode adoçar o cookie com algum tipo de açúcar ou adoçante de sua preferência.

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 18,8 Gramas
Proteínas: 9,6 Gramas
Gorduras: 2,2 Gramas


GELEIAS

Fogacha

Fogacha é uma geleia de maçã com pimenta.


Ingredientes

Maçã, pimenta dedo-de-moça e açúcar demerara.

Preparo

Descasco e corto em pedacinhos cinco maçãs (tamanho médio) e levo ao fogo com uma xícara de açúcar demerara e duas pimentas dedo-de-moça picadas e sem sementes. Misturo bem até o açúcar se dissolver completamente e os ingredientes ganharem consistência de geleia. É preciso ter um pouquinho de paciência. Então transfiro para um recipiente, deixo esfriar e reservo no refrigerador. Pronto!


Ravengar

Baseado em dois ingredientes, Ravengar é uma geleia de jabuticaba de preparo extremamente fácil.


Ingredientes

Jabuticaba e açúcar de coco (ou outro tipo de sua preferência).

Preparo

Despejo um quilo de jabuticaba em uma panela e cubro as frutas com água. Depois levo ao fogo por aproximadamente 30 minutos, até cozinhar bem. Espero esfriar e esmago todas as frutas sobre uma peneira, deixando a polpa escorrer por um recipiente colocado embaixo.

Em seguida, despejo as polpas, já sem cascas e sementes, em uma panela. Adiciono uma xícara de açúcar de coco e mexo bem até a mistura começar a engrossar. Para finalizar, desligo o fogo, espero esfriar e transfiro a geleia para um recipiente de fácil armazenamento. Pronto!

Sugestões

Você pode guardar o Ravengar no refrigerador. Caso endureça muito, basta deixá-lo por algum tempo em temperatura ambiente.

A geleia pode ser consumida por um período de até dez dias.


HAMBÚRGUERES

Brigão

Brigão é um hambúrguer de feijão preto que é uma boa opção como fonte de hidratos de carbono e proteína vegetal.


Ingredientes

Feijão preto, salsinha, coentro, cebolinha, cebola, alho, vinagrete desidratado, azeite, pimenta dedo-de-moça, sementes de girassol torradas, farinha de rosca integral e sal.

Preparo

Deixo um quilo de feijão preto hidratando por uma noite. No dia seguinte, troco a água e cozinho o feijão em uma panela de pressão por pelo menos 15 minutos. Transfiro o feijão sem a água para uma travessa e amasso bem com uma colher ou garfo. Esse processo também pode ser feito no processador. Basta não deixar a massa perder a firmeza. Em outra travessa, misturo meio maço de salsinha, meio maço de coentro, meio maço de cebolinha, duas cebolas grandes, uma pimenta dedo-de-moça grande (e sem sementes) e dois dentes de alho. Tudo bem picadinho.

Coloco duas colheres de sopa de vinagrete desidratado, duas colheres de sopa de azeite e despejo aos poucos o feijão bem amassado. Misturo e distribuo bem os ingredientes. Incluo uma colher de chá de sal grosso moído e 100 gramas de sementes de girassol torradas. Mexo bem e acrescento 50 gramas de farinha de rosca integral. Misturo tudo outra vez até a farinha se misturar bem à massa. Para finalizar, moldo os hambúrgueres. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 11,8 Gramas
Proteínas: 4,3 Gramas
Gorduras: 1,5 Grama


Brutalino

De preparo fácil e rápido, Brutalino é um hambúrguer levemente picante de feijão-fradinho.


Ingredientes

Feijão-fradinho cozido, azeite, salsinha, cebolinha, pimenta dedo-de-moça e sal.

Preparo

Bato no processador (ou liquidificador) duas xícaras de feijão-fradinho cozido. Depois transfiro a massa para um recipiente e adiciono 1/4 de um maço de salsinha e cebolinha. Também acrescento uma pimenta dedo-de-moça bem picada, uma colher de chá de azeite e sal a gosto. Misturo bem. Para finalizar, divido em pequenas porções e moldo cada uma em forma de hambúrguer. Pronto!

Observação

É importante espremer bem a massa quando for preparar os hambúrgueres vegetais. Do contrário, pode não dar liga. Caso comece a despedaçar, inclua mais farinha, um pouquinho de azeite ou até mesmo um pouquinho de amido de milho.


Chimarrão

Chimarrão é um hambúrguer de ervilhas frescas bem fácil de ser preparado, além de boa fonte de proteínas.


Ingredientes

Ervilhas frescas, cebola, salsinha, cebolinha, lemon pepper e farinha de rosca integral.

Preparo

Cozinho um quilo e meio de ervilhas frescas. Depois misturo em uma bacia meio maço de salsinha picada, meio maço de cebolinha picada e uma cebola grande picada. Então bato as ervilhas no liquidificador até formarem uma pasta homogênea, ou pelo menos quase homogênea. Despejo a massa na bacia e misturo bem os ingredientes.

Acrescento duas colheres rasas de sopa de lemon pepper, mexo bem e incluo 50 gramas de farinha de rosca integral. Misturo tudo novamente até a massa ficar maleável. Moldo a massa em forma de hambúrguer e enrolo em filme de PVC. Repito o processo até não restar mais massa. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Inclua sal de acordo com o seu gosto. Reserve o Chimarrão no congelador caso não for consumi-lo em um curto período de tempo.


LEITES VEGETAIS

Leite de Arroz Integral


Ingredientes

Arroz integral, água e extrato natural de baunilha (opcional).

Preparo

Coloco 150 gramas (uma xícara e meia) de arroz integral para ferver por 20 minutos em uma panela de pressão com 1,5 litro de água. Em seguida, despejo tudo no liquidificador, adiciono uma colher de chá de extrato natural de baunilha e bato tudo por pelo menos três minutos. Se necessário, acrescento mais água, o que também pode ser feito depois. Para finalizar, levo ao refrigerador. Pronto!

Observação

O Leite de Arroz Integral pode ser consumido em até quatro dias.


Leite de Aveia

Assim como o Leite de Arroz Integral, o Leite de Aveia Caseiro é um bom alimento que serve inclusive como substituto em algumas receitas que levam leite.


Ingredientes

Aveia em flocos, água e extrato natural de baunilha.

Preparo

Despejo 150 gramas (uma xícara e meia) de aveia em flocos em uma travessa e cubro com água, deixando em descanso por pelo menos duas horas. Em seguida, transfiro tudo para o liquidificador, acrescento mais 500 ml de água e uma colher de chá de extrato natural de baunilha. Bato bem por dois ou três minutos. Então transfiro o leite de aveia para um recipiente e o reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Caso o leite de aveia fique muito consistente no refrigerador, basta acrescentar mais água e batê-lo no liquidificador.


Leite Condensado de Coco

O Leite Condensado de Coco é um alimento vegano baseado em apenas dois ingredientes. Cada colher de sopa tem 5,6 gramas de carboidratos e 5,4 gramas de gorduras boas.


Ingredientes

Leite de coco e melado.

Preparo

Despejo 400 ml de leite de coco e 90 gramas (meia xícara) de melado em uma panela pequena. Levo ao fogo baixo sempre mexendo e, aos poucos, aumento a temperatura. Quando começar a ferver, diminuo o fogo e continuo mexendo.

Retiro a mistura do fogo assim que ela ganhar consistência de leite condensado. Então espero esfriar e levo ao refrigerador caso eu não for consumi-lo ou usá-lo em seguida. Pronto!

Os ingredientes rendem 200 gramas de Leite Condensado de Coco

Observações

É preciso ter um pouco de paciência, mas o resultado vale a pena.

Caso endureça, é só esquentar e adicionar um pouquinho de água.

Valores Nutricionais Por Porção de 15 Gramas (Uma colher de sopa)

Carboidratos: 5,6 Gramas
Gorduras: 5,4 Gramas


MAIONESES

Geada

Baseada em quatro ingredientes, a Geada é uma maionese saudável de couve-flor.


Preparo

Bato no liquidificador 1/3 de uma xícara de água, duas colheres de sopa de azeite, quatro xícaras de couve-flor cozida e uma colher de sobremesa de chimichurri desidratado. Depois de obter uma massa bem pastosa, transfiro para um recipiente e reservo no refrigerador. Pronto!


Jocosa

De preparo fácil e rápido, Jocosa é uma maionese vermelha que serve como acompanhamento dos mais diferentes alimentos.


Ingredientes

Beterraba, cenoura, couve-flor, queijo vegetal (opcional), vinagrete desidratado, pimenta dedo-de-moça e azeite.

Preparo

Bato no liquidificador 150 gramas (uma xícara e meia) de beterraba ralada, 200 gramas (duas xícaras) de cenoura ralada, duas xícaras de tofu (opcional) e meia couve-flor cozida (tamanho médio).

Incluo também três ou quatro pimentas dedo-de-moça bem picadas e sem sementes, duas colheres de sopa de vinagrete desidratado e três ou quatro colheres de sopa de azeite.

O ideal é ir acrescentando os ingredientes aos poucos, até obter uma massa bem homogênea. Depois é só levar ao refrigerador e servir. A Jocosa rende bastante e deve ser preferencialmente consumida em cinco dias.


Sarça

Sarça é uma maionese de abacate que é uma variação do Guacamole.


Ingredientes

Abacate, salsinha, limão, pimenta dedo-de-moça e sal.

Preparo

Bato no processador um abacate grande, 1/3 de um maço generoso de salsinha, o suco de meio limão grande, pimenta dedo-de-moça a gosto (picada) e sal grosso moído a gosto. Depois de obter uma massa homogênea, transfiro para um recipiente e reservo no refrigerador. Pronto!


Subversiva

Subversiva é uma maionese de repolho com alho e cheiro verde que exige apenas alguns minutos de preparo. Além disso, o custo/benefício é muito bom, levando em conta que são necessários somente três ingredientes, além de um pouquinho de água.


Ingredientes

Repolho, azeite, alho e água.

Preparo

Depois de fatiar metade de um repolho verde (tamanho médio), o despejo no liquidificador. Adiciono também 1/4 de uma xícara de água, duas colheres de sopa de azeite e dois dentes de alho picados em pedaços minúsculos. Acrescento ainda uma pitada de sal. Então bato tudo até formar uma maionese bem homogênea. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Caso não goste muito de alho, diminua a quantidade.


Verruma

Verruma é uma maionese de brócolis baseada em ingredientes bem acessíveis.


Ingredientes

Brócolis, azeite, água, salsinha, cebolinha e vinagrete desidratado.

Preparo

Bato no liquidificador quatro xícaras de brócolis cozido, duas colheres de sopa de azeite, 1/3 de uma xícara de água, 1/4 de um maço de salsinha, 1/4 de um maço de cebolinha e meia colher de sopa de vinagrete desidratado. Depois de obter uma massa homogênea, transfiro para um recipiente e reservo no refrigerador. Pronto!


MOUSSES

Breu

Breu é um mousse bem cremoso de alfarroba.


Ingredientes

Alfarroba em pó, leite de coco, aveia e adoçante à base de stevia.

Preparo

Bato no liquidificador 600 ml de leite de coco, 20 gramas (duas colheres de sopa) de alfarroba, 100 gramas (uma xícara) de aveia em flocos e três sachês de adoçante à base de stevia.

Transfiro o conteúdo para uma panela pequena e levo ao fogo médio mexendo sem parar. Depois de obter uma massa consistente, bato novamente no liquidificador. Então transfiro para uma travessa pequena e levo ao refrigerador por algumas horas. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 104,5 Gramas
Proteínas: 26 Gramas
Gorduras: 39,4 Gramas


Corcovinha

Corcovinha é um mousse de morango baseado em quatro ou cinco ingredientes. Cada porção de 100 gramas tem 12,8 gramas de carboidratos, 4,5 gramas de proteínas e 2,8 gramas de lipídios.


Ingredientes

Morango, farinha de aveia, leite vegetal, melado e limão-siciliano (opcional).

Preparo

Bato no liquidificador 400 gramas de morango com quatro xícaras de leite vegetal, 30 gramas (três colheres de sopa) de melado, 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia e as raspas da casca de um limão-siciliano pequeno.

Transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo, sempre mexendo. Depois de obter uma mistura consistente, desligo o fogo e bato novamente no liquidificador. Então despejo em uma travessa, espero esfriar e levo ao refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 700 gramas de Corcovinha

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 89,6 Gramas
Proteínas: 31,6 Gramas
Gorduras: 20 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 12,8 Gramas
Proteínas: 4,5 Gramas
Gorduras: 2,8 Gramas


Expedito

Expedito é um mousse de manga que exige apenas alguns minutos e dois ingredientes. No total, são 57,6 gramas de carboidratos e 15,6 gramas de lipídios.


Ingredientes

Manga e leite de coco.

Preparo

Bato no liquidificador 200 ml (um copo) de leite de coco com 450 gramas de manga Tommy Atkins (duas unidades médias) até obter uma massa bem homogênea. Para finalizar, transfiro para uma travessa e reservo no refrigerador. Pronto!

Observações

As mangas não podem ser muito maduras.

O leite de coco precisa ser bem concentrado.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 57,6 Gramas
Proteínas: 4 Gramas
Gorduras: 15,6 Gramas


Grosso

À base de cinco ingredientes, Grosso é um mousse maromba e frutado preparado em poucos minutos. Tem um total de 57,6 gramas de carboidratos e 36,2 gramas de proteínas.


Ingredientes

Batata-doce cozida, banana, laranja, leite vegetal e proteína vegetal em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 200 ml (um copo) de leite vegetal com o suco de uma laranja-pera, uma banana-nanica média (70 gramas), 100 gramas (meia xícara de chá) de batata-doce cozida e 30 gramas de proteína de arroz.

Transfiro a mistura para uma travessa e levo ao fogo por alguns minutos. Então bato novamente no liquidificador e despejo em outra travessa. Espero esfriar e reservo no refrigerador até a hora de servir. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 57,6 Gramas
Proteínas: 36,2 Gramas
Gorduras: 1,1 Grama


Marombado

Marombado é um mousse de batata-doce baseado em quatro ingredientes. No total, são 73,5 gramas de carboidratos, 32,8 gramas de proteínas e 5,3 gramas de lipídios.


Ingredientes

Batata-doce cozida, leite vegetal, proteína vegetal em pó (opcional) e cacau em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 200 ml (uma xícara de chá) de leite vegetal bem gelado com 30 gramas de proteína de arroz (sabor baunilha) e 10 gramas (uma colher de sopa) de cacau em pó. Depois adiciono 300 gramas (três xícaras) de batata-doce cozida e bato novamente até a massa ficar homogênea. Para finalizar, transfiro o mousse para uma travessa pequena. Pronto!

Sugestão

Caso não use proteína vegetal em pó, talvez você queira adoçar um pouco mais.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 73,5 Gramas
Proteínas: 32,8 Gramas
Gorduras: 5,3 Gramas


Musserão

Musserão é um mousse de feijão branco com chocolate baseado em seis ingredientes. Cada porção de 100 gramas tem 18,1 gramas de carboidratos, 5,1 gramas de proteínas e 3,9 gramas de lipídios.


Ingredientes

Feijão branco cozido, leite de coco, banana, água, pasta de amendoim integral e cacau em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 400 gramas (duas xícaras cheias) de feijão branco cozido com 200 ml de leite de coco e 200 ml de água.

Depois adiciono 200 gramas (duas unidades grandes) de banana-prata, 30 gramas (duas colheres de sopa) de pasta de amendoim integral e 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó.

Bato novamente até obter uma massa bem homogênea. Então transfiro para uma travessa e reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestões

Se necessário, acrescente algum ingrediente para adoçar mais o mousse.

Vale a pena incluir raspas de chocolate amargo ou meio amargo sobre o mousse.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 18,1 Gramas
Proteínas: 5,1 Gramas
Gorduras: 3,9 Gramas


Queimado

Queimado é um mousse abaçanado de pêssego. Cada porção de 100 gramas tem 10,5 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Pêssegos frescos, leite de coco, açúcar mascavo (ou de coco) e canela em pó (opcional).

Preparo

Bato no liquidificador oito pêssegos frescos (600 gramas), 100 ml de leite de coco e 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo (ou de coco). Então despejo em uma travessa, adiciono um pouquinho de canela sobre o mousse e reservo no refrigerador até ficar no ponto de minha preferência. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 74 Gramas
Proteínas: 5,4 Gramas
Gorduras: 10 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 10,5 Gramas
Proteínas: 0,7 Grama
Gorduras: 1,4 Grama


Rouco

Rouco é um mousse de chocolate com baunilha de preparo extremamente fácil.


Ingredientes

Abacate, água, cacau em pó, extrato natural de baunilha e adoçante à base de stevia (ou outro ingrediente de sua preferência).

Preparo

Bato no liquidificador um abacate médio maduro com duas xícaras de água, três colheres de sopa de cacau em pó, uma colher de chá de extrato natural de baunilha e três sachês de adoçante à base de stevia. Após obter uma massa homogênea, transfiro para uma travessa e reservo no refrigerador. Pronto!


Tareco

Tareco é um mousse de abacate baseado em apenas quatro ingredientes.


Ingredientes

Abacate, cacau em pó, açúcar mascavo (ou outro tipo de sua preferência) e água.

Preparo

Bato no liquidificador um abacate médio com 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo e 50 a 100 ml de água. Para finalizar, transfiro para uma travessa, acrescento um pouquinho de cacau em pó por cima e reservo no refrigerador. Pronto!


PÃES

Alhudo

Rico em bons carboidratos, Alhudo é um pão de alho de preparo bem simples.


Ingredientes

Alho, farinha de trigo integral, farinha de aveia, azeite, pimenta-do-reino, sal, orégano e fermento seco instantâneo.

Preparo

Coloco no copo do liquidificador 100 ml de água (meio copo) em temperatura ambiente, 25 ml (ou duas colheres de sopa) de azeite, 1/3 de uma colher de chá de pimenta-do-reino, 1/4 de uma colher de chá de sal, duas colheres rasas de chá de orégano e quatro dentes de alho fatiados e esmagados com o cabo de uma faca.

Em outro recipiente, adiciono 75 gramas (uma xícara) de farinha de trigo integral, 75 gramas (uma xícara) de farinha de aveia e três gramas de fermento seco instantâneo. Depois despejo os ingredientes do liquidificador e mexo bem até a massa ficar no ponto de minha preferência. Para finalizar, sovo e levo ao forno em temperatura de 160 graus por 45 a 50 minutos. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 100 Gramas
Proteínas: 20,8 Gramas
Gorduras: 36 Gramas


Barrigudinho

Baseado em uma boa divisão de macronutrientes, o Barrigudinho é um pão maromba de aveia. Sem dúvida, uma boa opção para quem gosta de preparar os próprios pães.


Ingredientes

Farinha de aveia, proteína vegetal em pó, queijo vegetal, gergelim torrado, açúcar mascavo e fermento biológico seco.

Preparo

Em uma travessa, coloco 110 gramas (uma xícara bem cheia) de farinha de aveia, meia colher de chá de fermento biológico seco, 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz e 10 gramas (uma colher de sopa) de açúcar mascavo.

Misturo os ingredientes com uma colher, abro um buraco no meio e despejo meia xícara de água quente. Mexo bem e acrescento duas colheres de sopa de tofu. Misturo tudo novamente e depois manipulo a massa com as mãos, moldando-a no formato de uma bola.

Despejo 10 gramas (uma colher de sopa) de gergelim torrado sobre a massa e em seguida levo ao forno por 30 minutos em temperatura de 200 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 89,8 Gramas
Proteínas: 45,1 Gramas
Gorduras: 13,1 Gramas


Chapa Fina

Chapa Fina é uma variação do chapati (pão de ázimo), ou seja, um pão sem fermento. É preparado na frigideira e qualquer pessoa, mesmo sem experiência na cozinha, é capaz de fazê-lo.


Ingredientes

Farinha (use o tipo de sua preferência, desde que seja adequada ao preparo de pães), água, azeite (ou óleo ou gordura de coco) e sal.

Preparo

Aos poucos, misturo 500 gramas (cinco xícaras) de farinha multigrãos com um copo americano de água quente, uma colher de sopa de azeite (ou óleo ou gordura de coco) e uma pitada de sal.

Depois de obter uma mistura homogênea, sovo a massa por alguns minutos, compacto com as mãos e divido em pedaços não muito grandes nem muito grossos.

Então despejo a massa em uma frigideira e espero dourar de um lado. Depois viro a massa e repito o processo. Pronto!

Sugestão

Caso não queira usar toda a massa, a reserve. No dia seguinte, ela vai estar ainda maior e mais maleável.


Laranjina

Boa fonte de carboidratos, Laranjina é um pão de moranga criado pela minha mãe, alguém que prepara os próprios pães há mais de 30 anos.


Ingredientes

Moranga cozida, farinha de trigo, aveia, quinoa, salsinha, coentro, cebola, azeite, sal e fermento em pó.

Preparo

Primeiro, cozinhe no vapor uma moranga pequena em pedaços. Depois de separar a massa da casca, amasse bem e adicione uma xícara e meia de farinha de trigo integral, uma xícara e meia de farinha de trigo comum, duas xícaras de aveia em flocos e três colheres de sopa de quinoa cozida.

Mexa os ingredientes e acrescente uma cebola média picada, meio maço de salsinha, meio maço de coentro, três colheres de sopa de azeite, uma colher rasa de chá de sal e uma colher rasa de sopa de fermento em pó. Misture bem até a massa ficar consistente, transfira para uma forma de sua preferência e leve ao forno por pelo menos 50 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Sugestão

Se preferir, você pode assar a moranga em vez de cozinhá-la.


Mamute

Mamute é um pão de banana com mirtilo e nozes que tem boas quantidades de carboidratos, proteínas e lipídios. É mais uma boa opção para quem gosta de preparar os próprios pães.


Ingredientes

Banana, mirtilo, nozes, farinha de aveia, iogurte vegetal, proteína vegetal em pó e fermento seco instantâneo.

Preparo

Em uma travessa, coloco 80 gramas de banana-prata amassada (unidade média), pelo menos 50 gramas de iogurte vegetal (1/3 de uma xícara), 50 gramas de farinha de aveia (meia xícara) e dois gramas de fermento seco instantâneo.

Mexo os ingredientes com uma colher e adiciono 35 gramas (três colheres e meia de sopa) de proteína de arroz. Misturo novamente e transfiro o conteúdo para uma forma dividida em pelo menos quatro partes.

Acrescento 60 gramas de mirtilo (seis colheres de sopa) à massa e a cubro com 25 gramas (duas colheres e meia de sopa) de pedaços de nozes. Na sequência, levo ao forno por 40 minutos em temperatura de 200 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 76 Gramas
Proteínas: 43 Gramas
Gorduras: 23,9 Gramas

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 19 Gramas
Proteínas: 10,7 Gramas
Gorduras: 5,9 Gramas


Põe na Roda

Põe na Roda é mais um pão criado pela minha mãe. Cada porção de 50 gramas tem 18 gramas de carboidratos, 4 gramas de proteínas e 4 gramas de lipídios.


Ingredientes

Farinha de trigo integral, farinha de trigo branca, óleo, aveia em flocos, leite de coco, gergelim, salsinha, cebolinha, açúcar mascavo, sal e fermento em pó.

Preparo

Misture duas xícaras de farinha de trigo integral com uma xícara de farinha branca. Adicione 1/3 de uma xícara de óleo, 200 ml de leite de coco (gelado e com consistência cremosa) e três colheres de sopa de aveia em flocos hidratada por dois minutos em meia xícara de leite de coco.

Mexa bem os ingredientes, incluindo o leite usado para hidratar a aveia, e acrescente uma ou duas colheres de sopa de açúcar mascavo, uma colher de chá de gergelim, uma pitada de sal, meio maço de salsinha, meio maço de cebolinha e uma colher de sopa de fermento em pó.

Então transfira a massa para uma forma de sua preferência e leve ao forno por aproximadamente uma hora em temperatura de 180 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 18 Gramas
Proteínas: 4 Gramas
Gorduras: 4 Gramas


Sarda

De preparo simples, Sarda é um pão integral de maçã com banana, linhaça e canela.


Ingredientes

Maçã, farinha de trigo integral, proteína vegetal em pó, banana, sementes de linhaça, melado, fermento em pó e canela em pó.

Preparo

Em uma travessa, coloco 75 gramas (uma xícara de chá) de farinha de trigo integral, uma colher rasa de chá de fermento em pó, 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz e uma maçã picada ou parcialmente transformada em purê com o auxílio do processador de alimentos.

Adiciono também uma banana pequena amassada e misturada com um pouquinho de água, 10 gramas (uma colher de sopa) de melado, 20 gramas (duas colheres de sopa) de sementes de linhaça e 1/4 de uma colher de chá de canela em pó.

Misturo bem os ingredientes com a colher e depois transfiro a massa para uma forma. Para finalizar, levo ao forno em temperatura de 180 graus por cerca de 30 minutos. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 81 Gramas
Proteínas: 44,6 Gramas
Gorduras: 9,5 Gramas


Si-Tu

Si-Tu é um pão de farinha de glúten com banana, aveia e tâmaras. Cada porção de 50 gramas tem 19,5 gramas de carboidratos, 10,4 gramas de proteínas e 5,3 gramas de lipídios.


Ingredientes

Banana, farinha de glúten, farinha de aveia, tâmaras secas, água, óleo de coco e fermento seco instantâneo.

Preparo

Misturo 100 gramas de farinha de glúten (uma xícara cheia) com 100 ml de água quente. Também adiciono 220 gramas (duas unidades) de banana bem amassada. Mexo bem os ingredientes e acrescento 100 gramas (uma xícara cheia) de farinha de aveia, uma colher de sopa de óleo de coco e uma colher de chá de fermento seco instantâneo.

Misturo mais uma vez e sovo bem a massa. Caso não fique homogênea, bato rapidamente no liquidificador ou no processador. Então incluo 50 gramas de tâmaras secas bem picadas. Para finalizar, levo ao forno em temperatura de 160 graus por cerca de 50 minutos. Pronto!

Os ingredientes rendem 450 gramas de Si-Tu

Sugestão

Caso a massa fique muito úmida ou muito mole, acrescente mais farinha de aveia.

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 19,5 Gramas
Proteínas: 10,4 Gramas
Gorduras: 5,3 Gramas


PANQUECAS

Botaréu

Botaréu é uma torre de panquecas de banana com cacau e morango.


Ingredientes

Banana, farinha de aveia, leite vegetal adoçado, proteína vegetal em pó, óleo de coco, creme de soja, cacau em pó, açúcar de coco (ou outro tipo) e morangos.

Preparo

Bato no liquidificador 600 ml de leite de coco adoçado com duas unidades grandes de banana (200 gramas), 150 gramas (uma xícara e meia) de farinha de aveia, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz e uma colher de sopa de óleo de coco. Depois transfiro uma primeira camada de massa para a panquequeira (pode ser também uma frigideira) e deixo dourar dos dois lados. Repito o processo até acabar a massa. Costumo preparar de nove a dez panquecas com essa quantidade de massa. O processo é simples. É preciso apenas ter cuidado para não despejar massa demais ou massa de menos.

Levo ao fogo baixo uma caixinha de creme de soja (200 gramas), 15 gramas (uma colher e meia) de cacau em pó e 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar de coco. Mexo sem parar até o creme ficar bem homogêneo. Entre as panquecas, passo o creme com um pincel e coloco-as umas sobre as outras, até não restar mais nenhuma panqueca. Para finalizar, derramo o restante do creme sobre elas, começando de cima para baixo. Também acrescento morangos picados. Pronto!

Valores Nutricionais Por Unidade (De um total de 9)

Carboidratos: 25,1 Gramas
Proteínas: 10,7 Gramas
Gorduras: 7,7 Gramas


Simplíssima

Baseada em quatro ingredientes, Simplíssima é uma panqueca bem fácil de ser preparada.


Ingredientes

Farinha de trigo, leite vegetal (ou água), óleo (ou azeite) e água.

Preparo

Bato no liquidificador 500 gramas de farinha de trigo, dois copos de leite vegetal (ou água), um copo de água, uma colher de sopa de óleo e uma pitada de sal. Pré-aqueço uma frigideira com teflon em fogo baixo e distribuo uma camada fina de massa até cobrir a maior parte do fundo da frigideira. Deixo dourar dos dois lados e repito o processo até acabar a massa. Depois é só rechear com os ingredientes de sua preferência. Pronto!

Sugestão

Você também pode combinar dois tipos de farinha.


Tsunami

Tsunami é uma torre hipercalórica de panquecas de banana com coco baseada em seis ingredientes.


Ingredientes

Leite de coco, banana, óleo, farinha de aveia, proteína vegetal em pó e creme de soja.

Preparo

Bato no liquidificador 600 ml de leite de coco com 200 gramas (duas unidades) de banana, uma colher de sopa de óleo (use o tipo de sua preferência), 150 gramas (uma xícara e meia) de farinha de aveia e 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz.

Transfiro uma primeira camada não tão grossa de massa para a panquequeira (pode ser também uma frigideira) e deixo dourar dos dois lados. Repito o processo até acabar a massa, assim totalizando nove panquecas.

Na sequência, bato no liquidificador uma caixinha de 200 gramas creme de soja com 100 gramas de banana. Então levo ao fogo baixo até a massa ficar ainda mais consistente.

Entre as panquecas, distribuo o creme com um pincel. Também intercalo fatias de banana entre as panquecas. Pronto!


PATÊS

Bisonho

Bisonho é um patê de ervilha de preparo fácil e rápido.


Preparo

Bato no liquidificador duas xícaras de chá de ervilhas frescas cozidas, uma ou duas colheres de sopa de azeite e uma colher de sopa de vinagrete desidratado. Se necessário, incluo um pouquinho de água. Pronto!


Hulk

Hulk é um patê de abacate com espinafre que pode ser consumido com pão ou outro alimento de sua preferência.


Ingredientes

Abacate, espinafre, leite de coco, salsinha, azeitonas verdes, casca de limão, água, alho e gengibre.

Preparo

Coloco no liquidificador oito colheres de sopa de leite de coco, 60 gramas (pouco mais de meia xícara) de abacate, 50 gramas (meia xícara) de espinafre com caule e 1/3 de um maço de salsinha. Bato tudo até os ingredientes ganharem boa consistência.

Depois incluo dez colheres de sopa de água, raspas da casca de um limão-siciliano, oito azeitonas verdes, dois dentes de alho fatiados e um pedacinho de gengibre bem cortado. Bato tudo novamente e reservo no refrigerador. Pronto!


Pastiche

Pastiche é um patê de brócolis chinês com limão.


Preparo

Bato no liquidificador um brócolis chinês com três ou quatro colheres de sopa de limão, duas colheres de sopa de azeite e uma colher de sopa de vinagrete desidratado. Após obter uma massa homogênea, transfiro para uma pequena travessa e levo ao refrigerador. Pronto!


Popeye

Popeye é um patê de espinafre com ervilha.


Preparo

Bato no liquidificador três xícaras de espinafre cozido, três xícaras de ervilhas frescas cozidas, uma colher e meia de sopa de chimichurri desidratado (ou vinagrete desidratado) e três colheres de sopa de azeite. Depois de obter uma massa homogênea, reservo no refrigerador. Pronto!


Torrão

Torrão é um patê de berinjela defumada de preparo bem simples.


Ingredientes

Berinjela, azeite, azeitonas e vinagrete.

Preparo

Depois de assar ou defumar três berinjelas pequenas, extraio a polpa e a despejo no processador com duas colheres de sopa de azeite, 14 azeitonas e uma colher de chá de vinagrete desidratado. Bato tudo até a massa ficar cremosa. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestões

Antes de assá-la ou defumá-la (colocando-a diretamente na boca do fogão), caso não goste do sabor amargo da berinjela, basta fatiá-la e deixá-la de molho em uma solução de água e suco de limão ou água e vinagre por pelo menos 20 minutos. Depois é só enxaguar e cozinhar.

Você também pode usar o liquidificador em vez do processador de alimentos.


PAVÊS

Ameixão

Ameixão é um pavê de ameixa baseado em cinco a sete ingredientes.


Ingredientes

Ameixas frescas, leite de coco, aveia em flocos, biscoitos de maisena, açúcar mascavo, coco ralado sem açúcar (opcional) e ameixas secas (opcional).

Preparo

Bato no liquidificador nove unidades (750 gramas) de ameixas frescas bem maduras e doces, 200 ml de leite de coco, 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo e 50 gramas (meia xícara) de aveia em flocos. Transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo médio, mexendo sem parar até começar a ferver. Então desligo o fogo, umedeço uma forma com água e despejo uma primeira camada de massa seguida por oito biscoitos de maisena. Repito o processo mais três vezes. Depois reservo o Ameixão no congelador. Assim que endurecer, incluo um pouco de coco ralado sem açúcar e ameixas secas fatiadas. Pronto!

Os ingredientes rendem um quilo de Ameixão

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 251,9 Gramas
Proteínas: 30 Gramas
Gorduras: 43,2 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 25,1 Gramas
Proteínas: 3 Gramas
Gorduras: 4,3 Gramas


Bastião

Baseado em seis ingredientes, Bastião é um pavê de caqui.


Ingredientes

Leite vegetal, caqui, proteína vegetal em pó, ágar-ágar e biscoitos de maisena.

Preparo

Bato no liquidificador um litro de leite vegetal com 50 gramas (cinco colheres de sopa) de proteína de arroz, 15 gramas (uma colher e meia de sopa) de ágar-ágar e 500 gramas de caqui picado. Transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo médio, mexendo sem parar. Depois de obter uma massa consistente, desligo o fogo.

Umedeço uma travessa ou forma com água e coloco uma primeira camada de massa seguida por uma camada de oito biscoitos de maisena. Repito o processo mais cinco vezes – totalizando seis camadas. Então acrescento um ou dois caquis picados sobre o pavê e reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 1,6 quilo de Bastião

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 20 Gramas
Proteínas: 5,8 Gramas
Gorduras: 2,7 Gramas


Bronco

Bronco é um pavê rústico de abacaxi com coco.


Ingredientes

Abacaxi, frapê de coco (ou leite de coco natural adoçado), proteína isolada de soja, farinha de aveia, coco ralado sem açúcar e biscoitos de maisena.

Preparo

Depois de fatiar um abacaxi, cozinho as rodelas com água (o suficiente para cobrir os pedaços) e 1/3 de uma xícara de açúcar orgânico. Então deixo esfriar.

Bato no liquidificador um litro de frapê de coco (ou leite de coco natural adoçado), 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja e metade do abacaxi cozido.

Na sequência, transfiro para uma panela e levo ao fogo baixo, mexendo até ganhar consistência e começar a ferver. Em uma travessa, coloco uma primeira camada de massa seguida por sete biscoitos de maisena e uma camada de rodelas de abacaxi.

Repito mais quatro ou cinco vezes, ou até acabar o abacaxi, os biscoitos e a massa. Para finalizar, distribuo coco ralado sem açúcar por cima e reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 1,8 quilo de Bronco

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 17,8 Gramas
Proteínas: 6,1 Gramas
Gorduras: 3,6 Gramas


Cerrado

Cerrado é um pavê de chocolate baseado em seis ingredientes.


Ingredientes

Biscoitos de maisena, leite de aveia, farinha de aveia, leite de coco, cacau em pó e melado.

Preparo

Bato no liquidificador 600 ml de leite de aveia, 200 ml de leite de coco, 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó e 30 gramas (três colheres de sopa) de melado. Depois transfiro a mistura para uma panela e levo ao fogo, mexendo sem parar até ganhar boa consistência. Então desligo.

Umedeço uma travessa pequena com água, coloco uma primeira camada de massa seguida por sete biscoitos de maisena e outra camada de massa. Repito o mesmo processo mais duas vezes, assim criando três camadas. Então levo ao refrigerador por algumas horas ou até endurecer bem. Para finalizar, cubro com raspas de chocolate meio amargo. Pronto!

Observação

Não é preciso umedecer os biscoitos porque a massa já estará quente.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 22,8 Gramas
Proteínas: 4,6 Gramas
Gorduras: 7 Gramas


Lajota

Lajota é um pavê de baunilha com leite de aveia e de coco.


Ingredientes

Leite de aveia (sem açúcar), leite de coco, açúcar de coco (use o tipo de sua preferência), extrato natural de baunilha, ágar-ágar, biscoitos de maisena e proteína vegetal em pó (opcional).

Preparo

Bato no liquidificador 800 ml (quatro copos pequenos) de leite de aveia com 400 ml de leite de coco (dois copos), 50 gramas (cinco colheres de sopa) de açúcar de coco, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja, uma colher generosa de sopa de extrato natural de baunilha e uma colher de sopa de ágar-ágar.

Transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo baixo, mexendo bem até ganhar boa consistência e começar a ferver. Então desligo o fogo, umedeço uma forma com água e despejo uma primeira camada de massa. Adiciono oito biscoitos de maisena e repito o processo mais três vezes até acabar a massa e totalizar 32 biscoitos.

Em seguida, levo o pavê ao refrigerador até endurecer. Para finalizar, faço uma cobertura com raspas e pedacinhos de chocolate amargo e paçoca. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 17,1 Gramas
Proteínas: 6,4 Gramas
Gorduras: 5,3 Gramas


Marmota

Marmota é um pavê de milho baseado em seis ingredientes bem acessíveis.


Ingredientes

Milho cozido ou assado, leite vegetal, leite de coco, farinha de aveia, açúcar mascavo e biscoitos de maisena.

Preparo

Bato no liquidificador 600 ml de leite vegetal, 200 ml de leite de coco, 200 gramas (duas xícaras) de milho cozido ou assado, 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia e 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo. Depois transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo, mexendo até a mistura ganhar boa consistência.

Então umedeço uma travessa com água e coloco uma camada da massa de milho da panela. Na sequência, acrescento oito biscoitos de maisena. Repito o processo mais duas vezes, formando três camadas de biscoitos. Para finalizar, levo o pavê ao refrigerador por algumas horas ou uma noite. Pronto!

Os ingredientes rendem 985 gramas de Marmota

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 21,1 Gramas
Proteínas: 4,6 Gramas
Gorduras: 5,4 Gramas


Massudo

De fácil preparo, Massudo é um pavê de manga.


Ingredientes

Manga, leite de aveia, leite de coco, melado, biscoitos de maisena e proteína vegetal em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 400 gramas (duas unidades médias) de manga Tommy Atkins com 500 ml (dois copos) de leite de aveia, 250 ml (um copo) de leite de coco, 30 gramas (três colheres de sopa) de melado e 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz.

Transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo, sempre mexendo até começar a ferver. Então umedeço uma travessa com água, coloco uma primeira camada de massa seguida por oito biscoitos de maisena.

Repito o processo mais cinco ou seis vezes, formando várias camadas. Para finalizar, reservo o Massudo no refrigerador até endurecer. Pronto!

Os ingredientes rendem 1100 gramas de Massudo

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 23,8 Gramas
Proteínas: 7, 1 Gramas
Gorduras: 5,2 Gramas


Napolitreta

Napolitreta é um pavê de morango com chocolate.


Ingredientes

Leite vegetal adoçado, morangos, farinha de aveia, creme de soja, proteína em pó (opcional), biscoitos de maisena, stevia e chocolate amargo.

Preparo

Bato no liquidificador 600 ml de leite vegetal sabor morango, duas caixas de creme de soja (400 gramas), 300 gramas de morango, 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja (use o tipo de sua preferência) e dois sachês de adoçante à base de stevia.

Transfiro para uma panela e levo ao fogo baixo, mexendo sem parar até começar a ferver. Desligo o fogo e despejo metade da mistura em um recipiente. Então derreto 60 gramas de chocolate amargo com 70% de cacau e acrescento à metade da mistura.

Umedeço uma forma com água e coloco uma primeira camada de massa de morango seguida por oito biscoitos de maisena. Depois adiciono uma camada de massa de chocolate, também seguida por oito biscoitos. Vou intercalando até criar cinco camadas de biscoitos.

Na sequência, distribuo 300 gramas de morangos fatiados em duas ou três partes sobre o pavê. Para finalizar, esfarelo um pouco de chocolate amargo sobre o topo e reservo no refrigerador até endurecer. Pronto!

Os ingredientes rendem pelo menos 1,3 quilo de Napolitreta.

Sugestões

Caso não encontre leite vegetal sabor morango, você pode usar outro tipo de leite vegetal ou simplesmente batê-lo com morango.

O creme de soja pode ser substituído por leite de coco consistente ou engrossado com amido de milho.

A stevia também pode ser substituída por algum tipo de açúcar.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 296,6 Gramas
Proteínas: 110,3 Gramas
Gorduras: 109,5 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 22,8 Gramas
Proteínas: 8,4 Gramas
Gorduras: 8,4 Gramas


Nevasca

Nevasca é um pavê de banana com coco baseado em seis ingredientes.


Ingredientes

Banana, leite vegetal, coco ralado (sem açúcar), farinha de arroz (ou de aveia) e biscoitos de maisena.

Preparo

Bato no liquidificador 800 ml de leite de coco, duas bananas grandes, 50 gramas (cinco colheres de sopa) de farinha de arroz integral e duas colheres de sopa de coco ralado (sem açúcar).

Despejo a mistura em uma panela e levo ao fogo, mexendo até ganhar uma boa consistência. Então desligo, umedeço uma forma, coloco uma camada de massa, nove biscoitos de maisena e mais uma camada de massa. Repito o processo mais três vezes. Para finalizar, reservo no refrigerador até endurecer. Pronto!

Os ingredientes rendem 1100 gramas de Nevasca

Valores Nutricionais

Carboidratos: 212,5 Gramas
Proteínas: 22,9 Gramas
Gorduras: 58,8 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 19,3 Gramas
Proteínas: 2 Gramas
Gorduras: 5,3 Gramas


Pavê das Bruxarias

O Pavê das Bruxarias é um pavê cheiroso à base de maçã, e que tem um gosto singular de canjica.


Ingredientes

Maçã, biscoitos de maisena, proteína vegetal em pó (opcional), açúcar de coco (use o tipo de sua preferência), óleo de coco (opcional), amido de milho, canela em pó e cravo em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 500 gramas de maçãs descascadas e fatiadas (quatro unidades), dois copos de água (500 ml), 50 gramas (cinco colheres de sopa) de proteína de arroz, 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar de coco, uma colher de sopa de óleo de coco, 1/3 de uma colher de chá de canela em pó e 1/3 de uma colher de chá de cravo em pó.

Transfiro tudo para uma panela e levo ao fogo baixo, mexendo sem parar nos primeiros minutos. Aos poucos, adiciono três colheres de sopa (não muito cheias) de amido de milho misturadas com água – apenas o suficiente para dissolver bem.

Depois de obter uma massa consistente, desligo o fogo e umedeço uma forma ou travessa com água. Coloco uma camada de massa seguida por oito biscoitos. Repito o processo mais quatro ou cinco vezes. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 1,2 quilo de Pavê das Bruxarias

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 23,6 Gramas
Proteínas: 5,5 Gramas
Gorduras: 3,4 Gramas


Pedrisco

Pedrisco é um pavê de amendoim baseado em cinco ingredientes.


Ingredientes

Leite vegetal, amendoim torrado e granulado, biscoitos de maisena, melado e amido de milho.

Preparo

Levo ao fogo 800 ml (quatro xícaras de chá) de leite vegetal misturado com 100 gramas (seis ou sete colheres de sopa) de amendoim torrado e granulado e 40 gramas (quatro colheres de sopa) de melado. Antes que a mistura comece a ferver, incluo aos poucos 40 gramas (quatro colheres de sopa) de amido de milho dissolvido em meia xícara de água.

Depois umedeço uma travessa com água e coloco uma camada de massa seguida por dez biscoitos de maisena, outra camada de massa, mais dez biscoitos, e uma terceira camada de massa. Para finalizar, distribuo mais duas colheres de sopa de amendoim e reservo no refrigerador por algumas horas. Pronto!


Sinistro

Sinistro é um pavê de batata-doce com chocolate, banana, tâmaras e conhaque.


Ingredientes

Batata-doce, bananas, cacau em pó, tâmaras secas, conhaque, proteína em pó (opcional), ágar-ágar e biscoitos de maisena.

Preparo

Bato no liquidificador 400 gramas (quatro xícaras) de batata-doce cozida, 200 gramas (duas unidades) de banana, três copos de água e seis colheres de sopa de conhaque. Adiciono 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz, 30 gramas (três colheres de sopa) de cacau em pó e 10 gramas (uma colher de sopa) de ágar-ágar.

Após obter uma massa homogênea, transfiro para uma panela e levo ao fogo baixo, mexendo sem parar até a massa ficar bem consistente. Desligo o fogo, umedeço uma travessa ou forma com água e coloco uma primeira camada de massa seguida por oito biscoitos de maisena.

Também corto 100 gramas de tâmaras secas em pedacinhos e divido em cinco partes. Coloco a primeira parte logo depois da primeira camada de biscoitos. Repito o processo mais cinco vezes – com a massa, os biscoitos e as tâmaras secas picadas. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 1,5 quilo de Sinistro.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 25,5 Gramas
Proteínas: 6 Gramas
Gorduras: 2,1 Gramas


Tapete

Tapete é um pavê de abacate que exige pouco tempo de preparo.


Ingredientes

Abacate maduro, leite de coco, água, melado, ágar-ágar, limão-siciliano (opcional), proteína isolada de soja, cacau em pó e biscoitos de maisena.

Preparo

Bato no liquidificador 400 ml de água com 100 ml de leite de coco, um abacate médio (450 gramas), 50 gramas (cinco colheres de sopa) de melado, o suco de um limão-siciliano, 10 ou 20 gramas (uma ou duas colheres de sopa) de cacau em pó e 15 gramas (uma colher e meia de sopa) de ágar-ágar.

Transfiro a massa para uma panela e levo ao fogo, mexendo sem parar até a mistura ficar mais consistente e começar a ferver. Então umedeço uma forma com água, coloco uma primeira camada de massa seguida por pelo menos seis biscoitos. Repito o processo mais quatro vezes. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 17,2 Gramas
Proteínas: 7 Gramas
Gorduras: 6 Gramas


Valhacouto

Valhacouto é um pavê de mamão com coco.


Ingredientes

Mamão, biscoitos de maisena, leite de aveia, farinha de aveia, coco ralado sem açúcar e açúcar mascavo.

Preparo

Bato no liquidificador 500 ml (dois copos) de leite de aveia com 300 gramas (uma unidade e meia – tamanho médio) de mamão, 50 gramas (meia xícara) de farinha de aveia, 45 gramas (três colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar e 20 gramas (duas colheres de sopa) de açúcar mascavo.

Depois transfiro a mistura para uma panela, levo ao fogo médio e mexo até começar a ferver. Em seguida, umedeço uma forma com água e despejo uma primeira camada fina de massa. Adiciono também oito biscoitos de maisena. Repito o processo mais quatro vezes. Para finalizar, reservo no freezer até endurecer. Pronto!

Os ingredientes rendem um quilo de Valhacouto

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 24,6 Gramas
Proteínas: 3,6 Gramas
Gorduras: 5,4 Gramas


Xucro

Xucro é um pavê de nozes com laranja e damasco.


Ingredientes

Nozes, laranja, damasco, leite de coco adoçado, farinha de aveia, biscoitos de maisena, proteína em pó, creme de soja (opcional), extrato natural de baunilha (opcional) e stevia (ou algum tipo de açúcar de sua preferência).

Preparo

Bato no liquidificador um litro de leite de coco adoçado, 200 gramas (uma caixinha) de creme de soja, 100 gramas (uma xícara) de farinha de aveia, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína isolada de soja, o suco de três laranjas-bahia grandes, dois sachês de stevia em pó e uma colher de chá de extrato natural de baunilha. Na sequência, levo ao fogo e mexo sem parar até a mistura ficar bem consistente. Desligo o fogo e despejo uma primeira camada de massa em uma travessa umedecida com água.

Adiciono também oito biscoitos de maisena e 30 gramas (duas colheres de sopa) de nozes esmagadas. Repito o processo mais quatro ou cinco vezes. Despejo mais 30 gramas de nozes esmagadas sobre a cobertura e 40 gramas de damascos secos e fatiados. No total, uso 160 gramas de nozes em todo o pavê. Para finalizar, reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 1550 gramas de Xucro

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 23 Gramas
Proteínas: 8,8 Gramas
Gorduras: 11,7 Gramas



PUDINS

Açucena

Açucena é um pudim de abacaxi com biscoitos baseado em três ou quatro ingredientes.


Ingredientes

Leite vegetal, biscoitos de maisena, gelatina vegana e coco ralado sem açúcar (opcional).

Preparo

Levo ao fogo 600 ml de leite de coco. Assim que começar a esquentar, incluo o conteúdo de uma caixinha de gelatina Meu Lanchinho – sabor abacaxi (Dr. Oetker). Mexo bem até a mistura levantar fervura e depois deixo em descanso.

Umedeço uma travessa pequena com água e coloco seis a sete biscoitos de maisena. Então cubro eles com uma camada da mistura da panela. Em seguida, distribuo mais seis ou sete biscoitos e adiciono outra camada. Repito o processo pela terceira vez.

Para finalizar, acrescento duas colheres de sopa de coco ralado (sem açúcar), espero esfriar e levo ao refrigerador por algumas horas. Pronto!

Os ingredientes rendem 500 gramas de Açucena

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 22,6 Gramas
Proteínas: 4,8 Gramas
Gorduras: 7,7 Gramas


Corado

Corado é um pudim consideravelmente saudável de batata-doce baseado em quatro ingredientes. Além de rico em beta-caroteno, é menos calórico que o pudim convencional.


Ingredientes

Batata-doce Beauregard cozida, açúcar de coco (use o tipo de sua preferência), farinha de arroz e água.

Preparo

Bato no liquidificador quatro unidades médias (pelo menos 1,2 quilo) de batata-doce Beauregard cozida e bem amassada. Adiciono as batatas aos poucos. Coloco também 60 gramas de farinha de arroz, um copo de água e 40 gramas de açúcar de coco.

Após obter uma massa homogênea, transfiro os ingredientes para uma forma de pudim e levo ao fogo em banho-maria por cerca de 40 minutos. Cozinho na boca do fogão mesmo, não no forno.

Depois do pudim pronto, levo ao fogo 1/3 de uma xícara de açúcar de coco e um copo de água. Mexo até a mistura começar a ganhar consistência, ficando caramelizada. Então despejo o caramelo sobre o pudim, espero esfriar e reservo no refrigerador. Pronto!

Sugestão

Vá experimentando a massa e acrescente açúcar de acordo com o seu paladar.


QUEIJOS VEGETAIS

Tapume

Baseado em cinco ingredientes, Tapume é um queijo vegetal com vinagrete.


Ingredientes

Soja em grãos, água, vinagre, vinagrete desidratado e sal.

Preparo

Coloco 500 gramas de soja em grãos em molho em água fervida por cinco minutos. Depois substituo a água quente por água em temperatura ambiente e deixo em descanso por uma noite.

Na manhã seguinte, assim que o conteúdo do recipiente dobrar de volume, jogo fora a água, lavo novamente os grãos, despejo no liquidificador e bato aos poucos com a adição de quatro canecas de água (aproximadamente um litro).

Despejo cuidadosamente o conteúdo do liquidificador em um coador de voal e vou espremendo, até o leite de soja escorrer dentro da panela. Assim que terminar, levo a panela ao fogo, sempre mexendo até ferver.

Depois de fervido, desligo o fogo, adiciono quatro colheres de sopa de vinagre de maçã, sal a gosto e vinagrete desidratado a gosto. Então deixo coalhando por dez minutos. Em seguida, coloco a massa em uma forma com furos para deixar o leite escorrer vagarosamente. Para finalizar, reservo no refrigerador, tendo o cuidado de deixar outra forma por baixo. Pronto!


Queijo Vegano da Discórdia

De fácil preparo e baseado em seis ingredientes, o Queijo Vegano da Discórdia é um queijo vegetal que combina muito bem com sanduíches, lanches, salgados e pizzas.


Ingredientes

Feijão branco cozido, batata-salsa (também conhecida como batata-baroa ou mandioquinha), óleo, polvilho azedo, limão e sal.

Preparo

Bato no processador de alimentos (ou liquidificador) duas xícaras de batata-salsa bem cozida, uma xícara de feijão branco cozido, cinco colheres de sopa de óleo, cinco colheres de sopa de água, duas colheres generosas de sopa de polvilho azedo, o suco de meio limão-tahiti pequeno e sal grosso moído a gosto. Depois de obter uma massa bem homogênea, uso apenas o que eu for consumir imediatamente.

Reservo o restante no refrigerador. Para preparar na frigideira, coloco um fiozinho de óleo e distribuo a massa, tendo o cuidado de não deixar muito grossa. Espero dourar ou formar uma casquinha de um lado para então virar do outro lado. Para além da combinação de ingredientes, o preparo faz a diferença no resultado final, então é importante ficar atento nessa etapa.

Sugestões

Cuidado para a massa não ficar muito seca. Se isso acontecer, coloque um pouquinho mais de água e óleo. A massa deve ficar pastosa e consistente, então tenha cuidado para não exagerar no óleo ou na água, porque o excesso pode comprometer o resultado.

No caso de pizzas, o queijo deve ser levado ao forno cru, junto com os demais ingredientes da pizza. O mesmo vale para alimentos assados e fritos.


SHAKES

Cabuloso de Manga

De preparo fácil e rápido, o Cabuloso de Manga é indicado principalmente para quem visa o ganho de massa muscular.


Ingredientes

Leite de coco caseiro, manga, proteína vegetal em pó, aveia e coco ralado (sem açúcar).

Preparo

Bato no liquidificador uma manga Tommy Atkins grande (300 gramas), um copo de leite de coco caseiro (pelo menos 300 ml), três colheres de sopa (30 gramas) de proteína de arroz (ou outro tipo de proteína vegetal) e meia xícara (50 gramas) de aveia em flocos. Para finalizar, incluo um pouquinho de coco ralado. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 80 Gramas
Proteínas: 35 Gramas
Gorduras: 15 Gramas


Fogo nas Ventas

Fogo nas Ventas é um shake hipercalórico sem ingredientes de origem animal. No total, são 82,5 gramas de carboidratos, 46,4 gramas de proteínas e 16 gramas de lipídios.


Ingredientes

Água, banana, proteína vegetal em pó, cacau em pó, aveia, conhaque, cardamomo, sementes de girassol torradas e açúcar de coco.

Preparo

Bato no liquidificador pouco mais de 300 ml de água com uma banana-nanica grande (100 a 120 gramas), 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz, 10 gramas (uma colher de sopa) de cacau em pó, 75 gramas (3/4 de uma xícara) de aveia em flocos, três colheres de sopa de conhaque, 1/3 de uma colher de chá de cardamomo, uma colher de sopa de sementes de girassol torradas e uma colher rasa de sopa de açúcar de coco. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 82,5 Gramas
Proteínas: 46,4 Gramas
Gorduras: 16 Gramas


Trevoso de Batata-Doce

O Trevoso de Batata-Doce é outro shake hipercalórico voltado principalmente para quem visa hipertrofia (ganho de massa muscular).


Ingredientes

Água, batata-doce, aveia, proteína vegetal em pó, cacau em pó, figo branco seco, amendoim torrado, coco queimado e sementes de girassol torradas.

Preparo

Bato um copo de água gelada com 100 gramas (uma xícara) de batata-doce assada (ou cozida), 50 gramas (meia xícara) de aveia, 30 gramas (três colheres de sopa) de proteína de arroz, uma colher de sopa (10 gramas) de cacau em pó, uma colher de sopa (20 gramas) de amendoim torrado, duas unidades de figo branco seco bem picado, uma colher de sopa de coco ralado queimado e uma colher de sopa de sementes de girassol torradas. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 82,8 Gramas
Proteínas: 41,5 Gramas
Gorduras: 28 Gramas


Tufão

De preparo fácil e rápido, o Tufão é mais um shake indicado para quem pratica musculação e visa o ganho de massa muscular.


Ingredientes

Água com hortelã, banana, batata-doce cozida, aveia, proteína vegetal em pó, pasta de amendoim e cacau em pó.

Preparo

Bato no liquidificador um copo grande de água com hortelã, uma banana grande (100 gramas), uma xícara (100 gramas) de batata-doce cozida, meia xícara de aveia em flocos (50 gramas), três colheres de sopa (30 gramas) de proteína de arroz (ou outro tipo), uma colher de sopa de pasta de amendoim e uma colher de sopa de cacau em pó. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 81,1 Gramas
Proteínas: 38,6 Gramas
Gorduras: 11,2 Gramas


MAIS RECEITAS

Arraia-Miúda

Baseada em cinco ingredientes, Arraia-Miúda é um alimento à base de batata-doce muito simples de ser preparado.


Ingredientes

Batata-doce cozida, proteína vegetal em pó (opcional), leite vegetal, melado e cacau em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 400 gramas (quatro xícaras) de batata-doce cozida com 400 ml (pelo menos duas xícaras) de leite de coco, 60 gramas (seis colheres de sopa) de proteína de arroz, 30 gramas (três colheres de sopa) de melado e 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó. Depois levo ao forno por pelo menos 30 minutos em temperatura de 180 graus. Para finalizar, reservo no freezer por uma noite. Pronto!

Sugestão

Você também pode levar diretamente ao refrigerador, sem usar o forno. Mas neste caso é melhor diminuir a quantidade de leite vegetal.

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 14,2 Gramas
Proteínas: 7,3 Gramas
Gorduras: 5,6 Gramas


Biscoito de Polvilho

Baseada em quatro ingredientes e sem ovos, a minha versão do Biscoito de Polvilho é bem simples de ser preparada.


Ingredientes

Polvilho azedo, óleo, água e sal.

Preparo

Misturo 500 gramas de polvilho azedo com meia xícara de óleo, uma xícara de água recém-fervida e sal a gosto. Se necessário, incluo mais um pouquinho de água. O ponto ideal é que a massa fique mole e maleável.

Depois coloco a massa dentro de um saquinho (tipo saco de confeiteiro) e espremo em pequenas porções sobre uma forma. Para finalizar, levo ao forno por cerca de 30 minutos. Pronto!

Sugestões

Não deixe muito tempo no forno senão o biscoito fica duro.

O biscoito fica muito bom com a inclusão de cheiro verde.


Carambina

Carambina é um “arroz” de couve-flor de fácil preparo. O processo é similar ao do arroz tradicional. Além disso, é uma boa opção para quem não pode consumir arroz ou está seguindo uma dieta com restrição de carboidratos.


Ingredientes

Couve-flor crua, alho, azeite, pimenta dedo-de-moça (opcional) e sal.

Preparo

Levo ao processador uma cabeça pequena de couve-flor crua até reduzi-la a flocos. Em uma panela, coloco alho a gosto, um fio de azeite, uma pimenta dedo-de-moça picada e sal a gosto. Então despejo a couve-flor crua e refogo como se estivesse preparando o arroz comum. Mexo para dar uma leve fritada. Aos poucos, acrescento água (começando com uma xícara) e tampo a panela. Conforme a água for secando, vou despejando mais, mas sem exagerar e sem mexer no arroz, até ficar no ponto de minha preferência. Pronto!

Sugestão

Caso queira a Carambina mais solta, recomendo que não exagere na quantidade de água. É importante ficar atento durante todo o preparo.


Cimeira

Preparado manualmente, Cimeira é um cupcake gelado de banana com chocolate baseado em bons carboidratos, proteínas e gorduras boas.


Ingredientes

Banana-nanica, aveia em flocos, castanha-do-pará, proteína vegetal em pó (opcional), cacau em pó, leite vegetal, ágar-ágar e água.

Preparo

Misturo 200 gramas (duas unidades grandes) de banana-nanica gelada e amassada com 20 gramas (duas colheres de sopa) de castanhas-do-pará picadas e 50 gramas (meia xícara de chá) de aveia em flocos. Em outro recipiente, coloco 35 gramas (três colheres e meia de sopa) de proteína de arroz, sete colheres de sopa de leite vegetal, 10 gramas (uma colher de sopa) de cacau em pó, quatro colheres de sopa de água e quatro gramas de ágar-ágar.

Mexo bem os ingredientes e levo ao forno por no máximo dez minutos (ou no micro-ondas por um minuto). Separo sete forminhas de cupcake e em cada uma delas coloco uma camada da mistura de banana e outra da mistura de chocolate. Para finalizar, reservo no congelador por algumas horas ou uma noite. Caso não use proteína vegetal em pó adoçada, não esqueça de usar algum ingrediente para adoçar a mistura do segundo recipiente. Pronto!

Valores Nutricionais Por Unidade

Carboidratos: 13,7 Gramas
Proteínas: 5,7 Gramas
Gorduras: 2,8 Gramas


Fogosa

Fogosa é uma torta baseada principalmente em abobrinha, ervas e especiarias. Cada porção de 100 gramas tem 14,3 gramas de carboidratos.


Ingredientes

Abobrinha, farinha de arroz, salsinha, cebolinha, azeitonas, azeite, pimenta cambuci, sal a gosto e fermento em pó.

Preparo

Em uma panela, refogo um quilo de abobrinha picada, quatro pimentas cambuci picadas, meio maço de cebolinha, salsinha e coentro, uma xícara de azeitonas picadas, sal a gosto e três colheres de sopa de azeite. Depois incluo um copo de água, três xícaras de farinha de arroz e uma colher rasa de sopa de fermento em pó. Mexo bem até dissolver todos os ingredientes, formando uma massa cremosa. Então desligo o fogo, transfiro o conteúdo para uma forma e levo ao forno por pelo menos 40 minutos em temperatura de 160 graus. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 14,3 Gramas
Proteínas: 2,8 Gramas
Gorduras: 3 Gramas


Garganta

Garganta é um escondidinho low carb com massa baseada em abóbora cabotiá e recheado com PTS.


Ingredientes

Cabotiá assado, gordura de coco, azeite, sal, proteína texturizada de soja (PTS), cheiro verde, cebola, alho, pimentão vermelho e pimenta dedo-de-moça.

Preparo

Depois de assar meia abóbora cabotiá (tamanho médio), despejo a massa em uma travessa e tempero com uma colher de sopa de gordura de coco, uma colher de chá de azeite e uma pitada de sal. Então reservo.

Em outro recipiente, depois de deixar 100 gramas de proteína texturizada de soja em descanso por mais de uma hora, tempero com 1/3 de um maço de salsinha, 1/3 de um maço de cebolinha, uma cebola pequena, metade de um pimentão vermelho e uma pimenta dedo-de-moça, tudo bem picado.

Na sequência, despejo metade da massa de cabotiá em uma forma, adiciono a proteína texturizada de soja temperada e acrescento mais metade da massa de cabotiá. Para finalizar, levo ao forno por 30 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!


Lumieira

Lumieira é um tempurá de preparo extremamente fácil e rápido.


Ingredientes

Farinha, água, fermento em pó, cenoura, abobrinha e pimentão.

Preparo

Em um recipiente, coloco duas ou três colheres de farinha de trigo, meio copo de água e uma colher de chá de fermento em pó. Misturo bem os ingredientes até formar uma massa bem molinha.

Depois corto cenouras, abobrinha e pimentão em palito. Então misturo os vegetais crus com a massa. Para finalizar, levo ao forno. Se preferir, você também pode fritá-lo. Contudo, de preferência em óleo quente, para evitar que a massa fique encharcada.

Sugestão

Fique à vontade para diversificar os ingredientes.


Mandrião

Baseado em bons carboidratos e proteínas, Mandrião é um parfait que tem mirtilo e manga como principais ingredientes.


Ingredientes

Mirtilo fresco, manga, iogurte vegetal (ou leite de coco natural), aveia em flocos finos, proteína vegetal em pó (opcional), nozes e xarope de bordo (ou melado).

Preparo

No fundo de um pirex, coloco 20 gramas (duas colheres de sopa) de aveia em flocos finos e meia xícara de iogurte vegetal misturado com duas colheres de sopa de proteína de arroz. Na sequência, acrescento 60 gramas (meia unidade) de fatias de manga Tommy Atkins.

Contorno o interior do pirex com 25 gramas de mirtilos frescos (duas colheres de sopa). Sobre eles, distribuo 10 gramas (uma colher de sopa) de xarope de bordo (ou melado). Depois despejo outra camada de meia xícara de iogurte vegetal misturado com duas colheres de sopa de proteína de arroz, reservando um pouquinho para o final.

Incluo 30 gramas (três colheres de sopa) de aveia em flocos finos. No centro do pirex, acrescento um pouquinho da mistura de iogurte e mais um pouquinho de proteína de arroz. Sobre ela, adiciono um pouco de mirtilo e dez gramas (uma colher de sopa) de xarope de bordo (ou melado). Com o restante da fruta, faço o contorno interno do pirex, somando um total de 25 gramas ou duas colheres de sopa. Também distribuo 15 gramas (uma colher de sopa) de pedaços de nozes sobre os espaços livres. Para finalizar, levo ao refrigerador. Pronto!

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 82,7 Gramas
Proteínas: 46,5 Gramas
Gorduras: 18,3 Gramas


Sarandalha

Sarandalha é uma torta de amêndoas com papoula que possui menos da metade da quantidade de carboidratos de uma torta convencional.


Ingredientes

Farinha de amêndoas, leite de coco, sementes de papoula, banana, proteína isolada de soja, açúcar de coco, ameixas secas e fermento em pó.

Preparo

Bato no liquidificador um copo de leite de coco (200 ml), uma banana-nanica (tamanho médio), 100 gramas (uma xícara) de farinha de amêndoas e duas colheres de sopa de sementes de papoula.

Acrescento três colheres de sopa (30 gramas) de proteína isolada de soja, três colheres de sopa de açúcar de coco (30 gramas) e uma colher de chá de fermento em pó. Então bato tudo novamente.

Após obter uma massa homogênea, transfiro para uma forma e distribuo 50 gramas (meia xícara de chá) de ameixas secas. Para finalizar, levo ao forno por cerca de 40 minutos em temperatura de 180 graus. Pronto!

Os ingredientes rendem 400 gramas de Sarandalha

Valores Nutricionais Por Porção de 50 Gramas

Carboidratos: 12,5 Gramas
Proteínas: 6 Gramas
Gorduras: 8 Gramas


Sarapinta

Além de fácil preparo, Sarapinta é uma boa opção de risoto sem ingredientes de origem animal.


Ingredientes

Arroz arbório, cebola, alho, ervilhas, brócolis, pimenta dedo-de-moça, pimentão amarelo, acelga, cenoura, tomate-cereja, salsinha, cebolinha, óleo de coco, água e sal.

Preparo

Levo ao fogo uma panela com uma colher de óleo de coco. Com o óleo já quente, adiciono três dentes de alho picados. Assim que começa a fritar, incluo uma cebola picada (100 gramas) e mexo bem até a cebola dourar. Adiciono dois copos (400 gramas) de arroz arbório e mexo bem os ingredientes com uma colher até o arroz começar a fritar. Aos poucos, adiciono quatro copos de água e sal a gosto. Mexo bem para facilitar a liberação do amido, deixando o arroz cremoso.

Nesse ínterim, despejo 150 gramas (uma xícara) de cenoura picada, uma xícara de talos de acelga, 100 gramas (uma xícara) de pimentão amarelo, 1/3 de um maço de salsinha picada, 1/3 de um maço de cebolinha picada e uma pimenta dedo-de-moça picada. Continuo mexendo os ingredientes e espero a água secar um pouco. Incluo 200 gramas (uma xícara e meia) de ervilhas cozidas, uma xícara (150 gramas) de brócolis e 200 gramas de tomate-cereja divididos em duas partes. Então misturo bem até a água secar mais um pouco, deixando o arroz mais cremoso. Quando estiver no ponto de minha preferência, ou seja, não restando água, desligo o fogo. Pronto!

Observações

Esse processo de cozimento do risoto leva em torno de 20 a 25 minutos.

Caso não goste de nada picante, reduza a quantidade de pimenta dedo-de-moça.


Sopapo

Sopapo é um creme indicado para quem visa o ganho de massa muscular.


Ingredientes

Batata-doce cozida, amendoim torrado, farinha de aveia, leite vegetal (ou água), proteína vegetal em pó, melado, cacau em pó, canela em pó e cravo em pó.

Preparo

Em uma panela, despejo 460 gramas (quatro xícaras) de batata-doce cozida e amassada, três xícaras de leite vegetal, 30 gramas (três colheres de sopa) de melado e 100 gramas (uma xícara bem cheia) de farinha de aveia.

Adiciono também 60 gramas (quatro colheres de sopa) de amendoim torrado e moído, 60 gramas de proteína de ervilha em pó, 20 gramas (duas colheres de sopa) de cacau em pó, meia colher de chá de canela em pó e 1/3 de uma colher de chá de cravo em pó.

Depois levo ao fogo e mexo sem parar por alguns minutos, até a mistura ganhar uma boa consistência. Então desligo o fogo, espero esfriar e reservo o Sopapo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem pelo menos um quilo de Sopapo.

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 200 Gramas
Proteínas: 96,4 Gramas
Gorduras: 44 Gramas


Tartufo

Tartufo é um tiramisu vegano baseado em seis ingredientes e que não exige muito tempo de preparo.


Ingredientes

Biscoitos de maisena (ou savoiardi vegano), leite de coco, coco ralado (sem açúcar), xarope de bordo (ou melado), farinha de aveia e cacau em pó.

Preparo

Bato no liquidificador 800 ml de leite de coco, 60 gramas (cinco colheres de sopa) de coco ralado sem açúcar, 30 gramas de melado e 50 gramas de farinha de aveia.

Em seguida, transfiro o conteúdo para uma panela e levo ao fogo médio, sempre mexendo. Após obter uma massa consistente, desligo o fogo e bato novamente a massa no liquidificador. Então despejo metade do conteúdo em um recipiente e reservo. Depois acrescento 10 gramas de cacau em pó à metade que ficou no copo do liquidificador e bato outra vez.

Umedeço uma forma com água e coloco uma primeira camada da massa de chocolate. Distribuo também nove biscoitos de maisena e cubro com o restante da massa do liquidificador. Repito o processo com a massa de coco sem chocolate, tendo o cuidado de cobrir completamente os biscoitos. Para finalizar, reservo no refrigerador por algumas horas ou uma noite. Fique à vontade para incluir café sobre o Tartufo. Pronto!

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 18,5 Gramas
Proteínas: 4,1 Gramas
Gorduras: 11,1 Gramas


Trevinha

Baseado em apenas três ingredientes, Trevinha é um doce de banana de preparo muito fácil e rápido.


Ingredientes

Banana, cacau em pó e açúcar mascavo.

Preparo

Amasso bem cinco bananas bem maduras e levo ao fogo baixo até derreter. Adiciono duas colheres de sopa de cacau em pó e uma colher de sopa de açúcar mascavo. Continuo mexendo até o doce desgrudar do fundo da panela.

Então desligo o fogo, coloco o Trevinha em um prato umedecido com água e espero esfriar. Para finalizar, reservo no refrigerador para endurecer mais, caso eu queira dividi-lo em pequenas porções. Pronto!


Vai Amarelar

Vai Amarelar é um curau baseado em apenas cinco ingredientes.


Ingredientes

Milho verde, coco ralado, melado, água e semolina (ou farinha de aveia).

Preparo

Deixo 65 gramas de coco ralado (cinco colheres de sopa) misturado com uma xícara de água hidratando por 15 minutos. Depois bato no liquidificador o coco com 200 gramas de milho verde, 30 a 40 gramas de melado (três ou quatro colheres de sopa), 10 gramas (uma colher de sopa) de semolina (ou farinha de aveia) e duas xícaras de água.

Após três ou quatro minutos, desligo o liquidificador, transfiro a mistura para uma panela pequena e levo ao fogo, sempre mexendo, até começar a ferver.

Então bato tudo no liquidificador mais uma vez. Para finalizar, despejo o curau em uma travessa, espero esfriar e reservo no refrigerador. Pronto!

Os ingredientes rendem 600 gramas de Vai Amarelar

Valores Nutricionais Totais

Carboidratos: 98,4 Gramas
Proteínas: 17,4 Gramas
Gorduras: 33,5 Gramas

Valores Nutricionais Por Porção de 100 Gramas

Carboidratos: 16,4 Gramas
Proteínas: 2,9 Gramas
Gorduras: 5,5 Gramas


CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE

 


    
  
Barcelos, David Arioch S.A. - 

  
Vegaromba: Culinária Vegana / David Arioch S.A. Barcelos. – 1. ed. – Porto Alegre : Revolução eBooks - Simplíssimo, 2017.

Recurso digital : il.


Formato: ePub2

Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

Modo de acesso: World Wide Web

ISBN 9788582455401

1. Culinária. 2. Receitas. 3. Vegano. 4. Vegetariano. I. Título.

 

CDD: 890    


 

Arquivo ePub produzido pela Simplíssimo Livros

