Sinopse 



 O homem de negócios Cade se apaixonou pela mulher errada. Ela é filha de um assassino e ele é o alvo.


Depois de dez anos vivendo à sombra da máfia irlandesa, Gia Callaghan não quer nada além de escapar da escuridão de sua vida. Seu desejo ardente de respostas sobre seu passado a tem constantemente tramando novas maneiras de fugir. Quando ela estiver cara a cara com o homem que pode ajudá-la, ela terá que decidir exatamente quanto vale a vida dele.


O passado de Cade King está repleto de escolhas

questionáveis. Ele cometeu mais erros do que ele pode

contar, mas ele se compromete a ser um homem melhor.


Quando ele conhece Gia, sua vida estruturada fica de

cabeça para baixo, e ele deve decidir se ele é realmente digno de redenção. Ele pode proteger uma mulher cuja guarda é ainda maior do que a sua, ou ela acabará salvando-o de si mesmo?


À medida que a tensão e a química esquenta entre os dois, eles descobrirão que a vida nem sempre é em preto e branco.








Para Melinda - eu não poderia ter escrito isso sem você


Capítulo Um






Cade 

"Você não conseguia pensar em algo mais original do que um clube de strip?" Eu olho para o meu irmão, o perpetrador dessa festa de despedida de solteiro, enquanto um sorriso se abre em seu rosto e encontra seus olhos.

Jerry, o futuro noivo, bate no meu irmão no peito e pisca. "Ele é um homem inteligente." Ele sacode o pulso, apontando para o nosso grupo de cinco para ir em direção ao palco de dança.

É de três camadas e brilhante como um bolo de aniversário. A perna da dançarina se enrola em torno do poste como a vela no topo.

“Vamos lá, mano. Você precisa se acalmar.”

Eu exalo através do meu nariz e olho para onde uma mulher vestindo apenas estiletos de prata dá a um cara seu próprio show pessoal.

 “Por que esse lugar, no entanto?” Linhas de contas verdes pendem como divisórias entre as cabines ao redor da borda externa do clube e, a bandeira irlandesa está posicionada em quase todas as paredes. Este não é o nosso ponto de encontro típico.

Corbin dirige sua atenção para a dançarina loira com sua bunda no ar no palco. “Foi idéia do Jerry. Talvez ele não quisesse ser reconhecido.”

“Ninguém deveria reconhecê-lo aqui. Bem, além de alguns criminosos que ele colocou atrás das grades e agora está em liberdade condicional.”

“Ele é um detetive da, homicídios. Vamos esperar que nenhum desses idiotas esteja de volta às ruas,” diz Corbin.

Verdade. "Apenas tente ficar fora de problemas, ok?" Eu aviso.

"Ei, eu não fui preso nem uma vez este ano."

Rindo, inclino a cabeça para trás e fecho os olhos por um momento. "É seis de janeiro." Ter amigos como Jerry tem suas vantagens para meu irmão.

"O que? Isso conta para alguma coisa.”

Corbin tem apenas trinta anos. Ele não conseguiu domar seu lado selvagem ainda. Talvez ele nunca consiga.

"Vamos. Esta noite é para Jerry.” Ele casualmente caminha pela multidão em direção ao palco, já colocando a mão no bolso para pegar sua carteira.

Eu preciso de uma bebida se eu vou sobreviver hoje à noite.

Eu vou para o bar e movo um banquinho para fora do caminho para que eu possa ficar de pé.

O barman toma uma dose de uísque direto da garrafa e enche um copo até a borda. Ele desliza para um cara a poucos metros de distância, com um pescoço grosso exibindo uma tattoo de uma serpente correndo pelo buraco do olho de uma caveira.

“Jack e Coca-Cola. Coca-Cola Light,” eu peço um minuto depois e viro para o palco enquanto espero.

Eu sinceramente não tenho nada contra strippers. Muitas delas estão dançando para pagar a faculdade. Eu respeito às pessoas que trabalham, duro. Ponto final. Mas essa loira em particular no palco não está fazendo nada por mim. E eu suponho que ela esteja usando uma peruca. O cabelo quase branco atinge as pequenas covinhas nas costas e, toda vez que se inclina, desliza para fora do lugar.

Ao som de um vidro deslizando atrás de mim, eu começo a girar, mas paro de repente quando vejo uma mulher andando na multidão, vindo em minha direção.

Meu olhar desliza sobre ela, avaliando. Ela está em um vestido preto elegante que combina com seu corpo, mas não é muito apertado. Ele cai logo acima dos joelhos, mostrando suas pernas longas e bronzeadas. Pernas que vão para porra, de milhas.

A iluminação é de má qualidade, mas ela ainda parece bem bronzeada para esta época do ano.

Mas Jesus, são os olhos dela. Eles são estreitados como se eu não fosse alguém que ela espera ver aqui.

Sim, sinto o mesmo por ela.

Quanto mais perto ela fica, ela me suga em sua órbita quase ao ponto de eu não me sentir no controle. E eu estou sempre no controle, então isso me chateia.

Ela para em frente ao bar e inclina o queixo para cima, seus lindos lábios carnudos se apertando.

"Você está normal, amor?" Eu ouço o cara perguntar, um leve sotaque irlandês evidente em sua voz.

Seus olhos pousam nos meus, mas é tempo suficiente para eu avistar a cor. Uma linda avelã.

Ela desloca uma banqueta para fora do caminho e fica de pé como eu.

As pontas de seus dedos tamborilam no balcão como se estivessem aborrecidas ou impacientes. A cor das unhas combina com o cabelo preto.

Eu não posso deixar de olhar as pequenas asas de anjo tatuadas no interior de seu pulso quando ela alcança o que o barman está oferecendo a ela.

Há algo misteriosamente familiar sobre ela, mas eu não consigo colocá-la, o que é estranho para mim. Minha memória é louca. Eu me lembro do play-by-play de todos os momentos da minha vida. Informações importantes e inúteis são armazenadas na minha cabeça, mesmo quando tento esquecê-las. Então, não tenho como conhecê-la, certo?

"Ahem"

Eu inalo seu cheiro enquanto eu arrasto meu olhar para cima. Ela cheira a orquídeas recém-cortadas, do tipo que minha mãe sempre teve em todos os cômodos da nossa casa de verão.

"Existe um problema com seus olhos?" Suas sobrancelhas escuras vão para dentro enquanto ela levanta seu coquetel. "Talvez você deva mudar seu foco para o palco." Ela inclina a cabeça dessa maneira.

"Diga isso de novo."

“Diga o quê?” O delineador preto envolve seus olhos amendoados, fazendo com que suas íris pareçam mais claras.

Ela é incrivelmente impressionante. O que diabos ela está fazendo em um lugar como este?

"Diga qualquer coisa." Eu tomo um gole da minha bebida, o calor batendo no meu peito. “Eu gosto do seu sotaque. Eu não consigo colocá-lo, então eu preciso que você fale um pouco mais.”

Ela me surpreende com um sorriso, piscando meus dentes brancos. "Bem, você está em um clube irlandês, então. . .”

Eu agito a bebida na minha mão, batendo os cubos ao redor. “Seu sotaque não é irlandês. Nem mesmo perto. No entanto, se você esteve nesse bar” - eu levanto meu copo -, “talvez um pouco de irlandês tenha passado despercebido em você.”

Seus lábios franzem por um momento. "Eu sou do Brasil."

"Mas . .” Eu sorrio, me divertindo muito mais agora do que cinco minutos atrás.

"Eu sou meio irlandesa."

“Português e irlandês, né? Faz um inferno de uma combinação.”

"Um ponto para você." Ela abaixa o copo e coloca no balcão. "Pelo menos você sabe que eu falo Português."

"Eu não sabia que estava coletando pontos."

Uma pequena risada escapa de seus lábios, mas sua mão imediatamente arremessa para sua boca, cobrindo-a.

"Esse será o único ponto que você terá."

Ela começa a se virar, mas eu toco seu antebraço e ela para de se mover.

"Qual o seu nome? Você trabalha aqui?"

Ela me encara de novo e eu solto o aperto. "Não, mas posso apresentar a você uma dançarina, se é disso que você gostaria."

"Não estou interessado." Eu dou um passo à frente, e ela leva um de volta. "Seu nome?" Pergunto de novo, minha voz se aprofundando, minha intenção clara.

Eu quero essa mulher em todos os sentidos possíveis. Eu a conheço há alguns minutos, mas Cristo, eu preciso dela de costas e na minha cama, presa embaixo de mim.

Ela provavelmente tem apenas vinte e poucos anos, o que é muito jovem para mim, mas agora não consigo me importar.

“Meus amigos me chamam de Gia, mas eu não estou disponível, senhor..” A palma da sua mão pressiona para o balcão.

"King," eu digo. "Mas você pode me chamar de Cade."

Ela rola a língua sobre os dentes, o que é totalmente muito perturbador. Seus olhos varreram minha camisa preta antes de se fixar na minha boca. "Hm"

"Você é casada? Tem um namorado?” Eu tenho uma regra: não me envolvo com ninguém que trapaceia. A série de assuntos do meu pai deixou um gosto amargo na minha boca e, por mais que todos pensem que sou como ele, eu não sou.

Eu observo o movimento em sua garganta enquanto ela engole, seu olhar corta meus olhos, e embora eu sinta confiança nessas íris, o medo está ofuscando isso.

"Eu não sou o tipo de mulher que você quer conhecer, Sr. King." O tom de sua voz muda quando meu último nome sai da sua língua.

"Eu não deveria ser o juiz disso, Gia?" Eu estou dizendo o nome dela como eu a conheço, como eu já conheço as curvas de seu corpo, o jeito que seu quadril se sente contra a palma da minha mão, e o toque de sua língua na minha boca. Mas há algo nela, e não é só a aparência dela; Há algo abaixo do exterior que eu preciso conhecer. Agora.

“Afaste-se de mim. Por favor. Eu sou a pessoa errada para dar em cima.” Há um ligeiro tremor em seu lábio inferior enquanto ela fala, e tem a minha mão correndo para cobrir a dela que repousa no bar.

"Gia, eu não sei quem você é, mas isso é algo que eu gostaria de mudar." Na cama. De preferência mais cedo, em vez de mais tarde.

Ela está olhando para o barman em vez de mim agora. O homem inclina a cabeça para a direita.

Seus olhos se arregalam e ela retira a mão debaixo da minha, tropeçando para trás um passo no processo. "Eu tenho que ir," diz ela com pressa e passa por mim.

“Faça um favor a si mesmo, companheiro. Não a persiga.” O barman enche meu copo, mas deixa de fora a Coca-Cola.

"Quem é ela?" Pergunto sem tocar no copo.

Ele se inclina para frente, cruzando os braços e seus olhos verdes encontram os meus. "Ela é como um pote de ouro no final de um arco-íris: ina-malditamente-tingivel," diz ele, exagerando seu sotaque.

Ele se endireita e puxa a barba vermelha antes de limpar o balcão do bar.

Eu ignoro o comentário dele - ou talvez tenha sido um aviso; quem diabos sabe? - e me viro para ver onde Gia se apressou.

O lugar não é tão ocupado, e a maioria das pessoas aqui está lotada no centro do palco ou escondida em cabines particulares. É claro que, mesmo que o lugar estivesse lotado, duvido que ela jamais pudesse passar despercebida.

Ela está ao lado de uma mesa vazia a uns vinte metros de distância e está com um cara de terno.

Ele está segurando seu antebraço, apertado o suficiente para que, mesmo de onde eu estou, eu possa dizer que algo não está certo.

O cara empurra-a para ele, e as palmas das mãos dela pousam contra o peito dele. Quando ela recua, ela olha para mim por um momento fugaz, e então ele pega no cotovelo para que caminhe com ele.

Eu começo na direção deles enquanto se dirigem para a parte de trás do clube, incapaz de pensar duas vezes sobre isso.

Há uma coisa pela qual eu tenho tolerância zero, e isso é abuso. Meu pai bateu na minha mãe uma vez - bem, uma vez que eu saiba - quando eu tinha onze anos. Eu fiquei estupidamente, congelado no lugar depois de ver isso acontecer. Eu deveria ter feito alguma coisa. Mas eu não consegui me mexer. Eu posso não ser o maior fã da minha mãe, mas nenhuma mulher deveria ser atingida.

Essa mulher do bar não é exceção, e estou sentindo que algo ruim está prestes a acontecer.

"Yo, você está bem?" Corbin desce na minha frente do nada.

Eu não quero que ele se envolva em nada. Essa é a última coisa que ele precisa. "Banheiro."

“Jerry conseguiu um quarto particular. Apenas se encontre com o resto de nós em nosso estande perto do palco.”

"Claro." Eu aceno com a cabeça, meu corpo em chamas, preocupação perfurando através de mim.

Uma vez que Corbin está de costas, vou para o corredor onde Gia desapareceu.

"Por favor, deixe-me ir."

É a voz dela. O sotaque. . .

Mas o corredor está vazio.

Há apenas uma porta e está rachada, então eu a empurro para dentro sem pensar.

O cara no traje a prende na parede perto de uma mesa, as palmas das mãos pressionadas sobre os ombros.

Eu entro na sala e assobio, "Afaste-se dela." Meu coração bate e sobe na minha garganta.

Ele olha para mim. "E quem diabos é você?"

"Quem diabos sou eu?" Uma risada sem humor flutua dos meus lábios, e eu começo em minhas mangas, rolando-as até os cotovelos, expondo as tatuagens que normalmente escondo no interior do meu braço.

Atravesso o escritório com passos lentos e propositais. A necessidade de acertar o filho da puta é avassaladora agora. "Eu não acho que você quer descobrir."

Outra sensação estranha de familiaridade percorre minha espinha e se estilhaça, mas não é como a sensação de um bom uísque ao espalhar o calor pelo meu peito - não, é mais como a sensação de tanta dose de tequila ruim.

O que diabos está errado comigo? Por que esse filho da puta e até Gia me dão a sensação de déjà-fodido-vu?

"Você é o idiota que estava batendo na minha mulher no bar?"

"Sua mulher?" Eu retrocedo de volta ao presente, aos sons espinhosos da língua irlandesa deste homem que rangem em meus ouvidos. "Parece-me que ela não é sua em tudo." Eu sempre gostei dos irlandeses, mas esse bastardo está deixando um gosto ruim para o país em minha boca.

"Ela com certeza não é sua." Sua mandíbula está apertada, um ligeiro tique na bochecha.

Eu olho para Gia. Ela puxa o lábio inferior entre os dentes enquanto nos estuda.

Eu estou de pé a poucos metros de ambos, esperando para ver se o imbecil fará um movimento.

Ele inclina a cabeça e seus olhos verdes se apertam em fendas finas. "Eu te conheço?" Um longo dedo apunhala o ar.

Sim, o sentimento é mútuo.

"Eu faço, não é?" Ele bate o lado de seu crânio.

"Tenho certeza que você e eu não saímos nos mesmos círculos."

Meus braços soltam ao meu lado em antecipação, mas ele não parece estar pronto para me atacar ainda.

"Gia, vamos lá, vamos." Eu levanto minha palma da mão para cima, oferecendo a ela a chance de sair, mas ela nem sequer recuou.

Ela olha para a minha mão como se estivesse em transe.

"Você é tão corajosa que acha que pode sair do meu clube com a minha mulher em seu braço?"

“Ela não é sua. Eu pensei que já esclarecemos isso.” Meu corpo continua pronto, pronto para a ação, enquanto ele caminha em minha direção. "Ela vem comigo e ninguém se machuca."

Deus, eu sinto que estou em um movimento de ação ruim agora.

Ele para de se mover, deixando alguns metros de ar livre - mais como tensão - entre nós. Ele esfrega sua barba espessa enquanto seus olhos se concentram nos meus. “Eu acho que você sabe tão bem quanto eu que se você tentar sair daqui com Gia ao seu lado, você vai acabar com um corpo cheio de balas. E desde que você entrou em um detector de metais para entrar no clube, você não está com uma arma.”

"Eu vou aproveitar minhas chances."

"Não." Ao som da voz de Gia, minha atenção passa por cima do ombro dele para ela. "Deixe, por favor." Ela tem uma arma na mão - voltada para mim.

 "Está bem. Eu estou tentando ajudar." Eu mantenho minha voz baixa e suave, tentando acalmá-la. Por que diabos ela está apontando essa coisa para mim?

O cara sorri. "Eu te disse que ela era minha mulher."

"Vá." Ela remove a trava de segurança, os cotovelos travados, os braços duros. Não há nem um pouquinho de tremor.

"Por favor, abaixe a arma." Eu tento mais uma vez, não sei como diabos esta situação acabou assim.

O cara continua a observá-la com uma sugestão de um sorriso nos lábios, sem dizer nada.

"Vá!" Ela grita de novo, e noto o rompimento de sua voz.

Por que ela está fazendo isso? E como diabos eu posso sair?

Mas ela não está me dando muita escolha.

"Eu vou estar vendo você por aí," o cara diz como se ele realmente quisesse dizer isso. Mas nenhum dos meus planos inclui lidar com esse filho da puta novamente.

Eu finalmente começo ir para a porta, a culpa me atravessando uma polegada de cada vez.

Eu checo meu impulso de roubar um último olhar para ela antes de sair.


Capítulo Dois






Gia 


“Onde está sua comitiva? Você não está normalmente sozinho." Eu ainda estou segurando a arma, mas está apontada para o chão agora.

"Os meninos estão em um serviço."

Pequenos tremores rasparam meu braço, como agulhas espetando meus dedos. Eu sei que este não é meu momento - meu momento para correr. Eu preciso ser paciente. Atirar em Rory não faz parte do plano, mesmo que eu queira matar o bastardo agora.

E assim, abaixo a arma e coloco em sua mesa.

Os olhos de Rory voam do metal reluzente para mim.

Espero ter comprado a Cade tempo suficiente para fugir antes que Rory faça algo estúpido como persegui-lo.

Eu não tive escolha a não ser pegar a arma que Rory mantém em sua gaveta, agindo como se eu estivesse do seu lado. Eu não posso deixar alguém se machucar por minha causa. Isso aconteceu muitas vezes.

"Devemos retomar a conversa que estávamos tendo antes que essa birra nos interrompesse?"

Eu assobio baixo demais para ele ouvir. "Nada mudou. Eu não quero estar com você.”

Antes de Cade invadir a sala como um tornado - uma tempestade sexy - Rory estava fazendo sua tentativa habitual de me fazer dormir com ele.

Mas esta noite, ele não queria aceitar um, não como resposta. Ele ficou com ciúmes quando me viu no bar com Cade. Eu normalmente não cometo o erro de conversar com outro cara assim.

"Estou cansada. Eu gostaria de ir para casa." Eu começo ir para a porta, esperando que ele não diga

"Não."

A única palavra que eu não queria ouvir, e é o suficiente para me fazer parar nas minhas faixas.

Seus passos pesados por trás têm minha pele arrepiada.

Uma mão percorre meu braço enquanto ele pressiona por trás e desloca meu cabelo para um ombro. Sua respiração quente está na casca do meu ouvido.

"Rory." Seu nome é mais como um pedido dos meus lábios, porque eu tenho que andar uma linha tão fina entre apaziguá-lo e ficar de pé no chão, apenas o suficiente para tentar mantê-lo na baía, sem enfurecê-lo.

"A única razão pela qual eu não te curvo e te levo em minha mesa agora é por respeito ao seu pai." Ele belisca meu lóbulo da orelha. Bile sobe na minha garganta quando ele me empurra para encará-lo. “Mas é melhor você acreditar que minha paciência está se esgotando. Você quer embarcar com a ideia de estar comigo e em breve, ou vou resolver o problema com minhas próprias mãos."

Eu reprimo meu desejo de lembrá-lo de que meu pai o mataria se ele se forçasse contra mim - as consequências seriam condenadas.

Meu pai pode ser um assassino implacável, mas ele andou pelo inferno e voltou para mim, o que é algo que aprendi ao longo dos anos.

Uma grande mão desliza pelo meu peito. Ele aperta com força meu queixo, segurando meus olhos com os dele. Eu tento engolir o desejo de cuspir na cara dele.

Ele está respirando com mais força. O desejo em seus olhos está lá, a violência invadindo sua íris, espessa e pesada.

Ele delibera, mas me libera e dá um passo para trás, passando a mão pelo cabelo escuro antes de se virar. 

"Tenha certeza de que Malcolm te leva direto para casa."

A tensão começa a cair de meus ombros, descendo enquanto tento recuperar uma sensação de segurança e caminhar em direção à porta.

“Gia?”

Eu paro e olho para trás. "Sim?"

"Qual era o nome daquele idiota?"

Minha coluna se curva em sua pergunta. "Ele não disse."

"Você está mentindo?"

"Não, claro que não." 

E ele deveria acreditar em mim depois da façanha que eu puxei com sua arma.

Ele não pode esconder a presunção legal que se instalou em seu rosto desde que eu obedientemente me aliei a ele. 

Ele está saboreando a vitória.

Mas era um preço pequeno a pagar para manter Cade seguro. 

"Boa noite," murmuro e saio para o corredor.

Eu começo a fechar a porta todo o caminho, mas hesito.

Algo dentro de mim diz que isso pode não ter acabado, e então eu ouço através da porta, esperando pelo que estou preocupado que possa acontecer em seguida.

"Eu preciso de um favor depois que você deixar a Gia em casa." Ele deve estar no telefone falando com o meu motorista. “Puxe as câmeras de vigilância dos últimos trinta minutos e me dê um nome no cara que estava conversando com Gia no bar. Ele está familiarizado e quero saber por quê.”


Capítulo Três






Cade 


Os lábios de Mya se torcem nas bordas e seus olhos se arregalam com o choque da minha declaração recente. "Posso citar você?" Ela levanta a caneta e começa a escrever.

"Não." Minha boca aperta e eu me inclino para trás na minha cadeira e a estudo.

Ela é maravilhosa. Cabelo loiro comprido, olhos castanho-escuros, pele bronzeada e curvas surpreendentes.

Mas eu não posso me mexer com ela.

Ela não é apenas uma jornalista, mas a filha da minha amiga.

Eu preciso transar, no entanto. Eu alcanço meu telefone, lembrando que Lydia me mandou uma mensagem logo antes de Mya entrar no meu escritório dez minutos atrás.

Lydia: Vamos tomar uma bebida esta noite?

Lydia é a amiga perfeita com benefícios. Confiável, evasiva e nunca ciumenta. Ela sabe como eu gosto na cama e nunca pede mais do que sexo. Ela não é grudenta ou interessada do meu dinheiro. Inferno, ela é mais rica do que eu.

Então, sim, a mulher perfeita. Apenas não é alguém com quem quero casar. E ela não está ansiosa para correr para o altar também.

Isso funciona para nós.

Eu considero responder ao texto codificado de Lydia porra, mas esta noite pode não ser a melhor noite para isso, embora eu tenha desenvolvido um caso sério de bolas azuis desde que conheci Gia.

Gia é linda em um nível totalmente diferente de qualquer mulher que eu conheci, mas eu preciso tirá-la da minha cabeça depois do que aconteceu no clube.

Pensar em uma mulher que apontou uma arma para mim é perda de tempo.

Eu coloco meu telefone de volta quando percebo os olhos de Mya patinando no meu peito antes de se fixar em minhas mãos.

Suas bochechas ficam um pouco rosadas quando ela percebe que foi pega.

Ela é tímida. Muito inocente para mim.

"Mya, a única razão pela qual você está aqui é porque seu pai é um dos únicos juízes decentes nesta cidade, e ele me ligou ontem à noite pedindo esta reunião de última hora com você. Eu nunca dou entrevistas, mas ele perguntou, e então...”

"Espere! O que?” Ela bate o bloco de notas contra sua coxa. “Eu pensei que eu consegui essa entrevista sozinha. Eu odeio quando ele interfere.”

Eu ergo minha cabeça, estudando-a. "Você já ouviu falar de mim dando uma entrevista antes?"

"Não."

Eu levanto minhas palmas. "Mais alguma pergunta, então?"

"Sim. Por que você e Veronica terminaram?”

“Essa é uma notícia antiga.” A filha do governador - o compromisso que eu nunca quis - é outra razão pela qual não quero ficar sério com ninguém no futuro previsível.

Meu pai me armou para estar com ela para fins comerciais, uma vez que ele vê os relacionamentos como casamentos de oportunidades. Mas assim que o chutei para fora da empresa, terminei as coisas com Veronica. Eu não posso dizer que ela estava muito chateada com isso. Ela sabia que eu não a amava e nunca amaria.

"E você não respondeu a pergunta nos dois anos desde que você se separou." Ela se endireita em seu assento, assumindo um maior ar de confiança.

"E eu não vou começar."

“Os rumores são verdadeiros, no entanto? Você pode pelo menos responder isso? Você está realmente fodendo toda Nova York?”

"Só a boa metade," murmuro.

Ela começa a rabiscar em seu bloco.

James, meu publicitário, está parado no batente do meu escritório e está me encarando. "Não escreva essa merda."

Mya olha por cima do ombro para ele e para de escrever.

"Desculpe estou atrasado. Quaisquer perguntas que você tenha sobre a empresa devem ser direcionadas para mim,” James diz enquanto se aproxima da mesa, sua testa vincada com raiva - provavelmente para mim por começar a entrevista sem ele.

Ele é meu favorito para consertar a merda, e minha vida amorosa é o tipo de merda com a qual ele vem lidando ultimamente. Meu irmão é o que normalmente está nos olhos do público, mas desde que ele deixou o negócio e eu assumi a posição de proprietário e CEO, a mídia esteve em todo o meu caso.

Manhattan é conhecida por ser um boato, e minha vida sexual é notícia de primeira página sobre entretenimento.

Um cara não consegue transar sem que a mídia social precise de uma jogada por jogada?

"Vamos." James sacode o pulso, fazendo sinal para ela ficar em pé.

Seu olhar se move por cima do ombro e atravessa a sala para outra pessoa.

Corbin. Parece que meu irmão decidiu fazer uma aparição rara hoje.

"Uh, uma última pergunta antes de eu ir." Ela limpa a garganta e redireciona sua atenção para mim. "O que você estava fazendo com Jerry Chase em um clube de strip-tease sexta à noite?" Ela alcança a bolsa ao seu lado, recupera seu telefone e desliza em minha mesa.

Meu queixo aperta a imagem de Jerry, Corbin, eu e os caras na frente do clube. "Quanto você quer por isso?" Eu posso sentir o tique na minha bochecha enquanto cerro os dentes. “E você estava me seguindo seriamente?”

Eu me levanto e dou a volta na minha mesa antes de perceber. Eu tenho sido ferido mais apertado do que o normal desde que conheci Gia, então adicionar isso ao mix não é a hora certa.

"Fácil," Corbin diz quando James pega o telefone da minha mesa.

“Por que Jerry iria para um lugar como McCullens, a menos que fosse para o trabalho? Eu não o vi escoltar ninguém com algemas.” Mya se levanta e levanta a mão, palma para cima, pedindo o telefone de volta de James. "Isso obviamente não é minha única cópia."

Depois que James entrega para ela, ela enfia em sua bolsa. Então ela me olha de olhos arregalados nos olhos, não uma mancha de intimidação evidente. Talvez eu tenha errado na filha do juiz. Talvez ela não seja tão tímida. Mas ela deveria estar apavorada, porque estou no limite agora.

"Então, você estava seguindo Jerry?" Isso não me irrita menos. Jerry é um cara legal e, um maldito workaholic. Ele não precisa dessa merda agora.

Corbin vem ao meu lado e passa a mão no meu antebraço por um breve momento, pedindo-me para recuar. Ele provavelmente pode dizer pelo som áspero da minha voz que eu estou perdendo a paciência.

Suas sobrancelhas se juntam em desafio. "Primeiro responda minha pergunta."

Quem diabos essa mulher pensa que ela é?

Filha de um juiz. Eu solto um suspiro e recuo.

"Foi uma despedida de solteiro," Corbin responde para mim enquanto eu vou para a parede de janelas e pressiono a palma da mão no vidro, olhando para a cidade enquanto continua a rugir para a vida como se algum pequeno jornalista não apenas ficasse no meu dia.

Tanto por fazer favores de amigos. Isso claramente te morde na bunda.

"Quanto custa a foto?" James repete minha pergunta anterior.

"Não está à venda." Ela dispara uma resposta rápida, e eu posso dizer que ela vai ser um problema.

"Todo mundo tem um preço," eu digo casualmente e enfio as mãos nos bolsos.

"Até você?"

Ela me pegou lá. Agora que meu pai não está em Nova York, a única pessoa que já foi capaz de puxar minhas cordas, não, eu não posso ser comprado. Mas sou uma exceção à regra.

"Por que você vai a esse clube?" Mya pergunta.

Arrasto imagens de sexta à noite e, com as lembranças, vem a dolorosa familiaridade no meu intestino de novo.

Quando eu encaro a sala, James está me olhando, me dando aquela merda que parece que ele dominou tão bem ao longo dos anos. Ele teve que trabalhar para o meu pai idiota antes de mim - então ele está familiarizado com esse tipo de situação. E ele é uma das poucas pessoas que não têm medo de mim, o que é bom. Eu preciso de alguém para me ligar na minha merda quando precisar. É uma raridade, mas ainda assim. . .

"Nós. Fomos. Para. Uma tira. Clube, ”Corbin diz lentamente, enunciando cada palavra para ser um idiota.

E ela não está perturbada. “Mas por que esse? Há muito por onde escolher.’’

"Não importa," eu interrompo, meu papel de paciência. "Se você quiser manter seu emprego, sugiro que não compartilhe essa imagem com mais ninguém."

Eu avancei para frente e parei abruptamente na frente dela, tão perto que eu posso sentir seu perfume florido.

Ela respira fundo e, segura. Bom. Ela finalmente está com medo.

Eu grito: “Recue qualquer história que você esteja trabalhando. Deixe o Jerry sozinho. E faça um favor a, si mesma: encontre um bom e confortável trabalho escrevendo resenhas para filmes ou algo assim. Vai ser melhor para a sua saúde.’’

"Você sabia que o clube é dirigido pela máfia irlandesa?" Ela continua a pressionar.

Sua pergunta me atinge com força. E agora eu sei porque ela está realmente aqui. Não tem nada a ver comigo ou Jerry. Isso deve aliviar minha frustração, mas não.

Máfia irlandesa.

Gia.

Porra. . .

"Ainda há uma máfia irlandesa em Nova York?" Corbin olha para mim e depois de volta para a repórter ansioso. "Pensei que era uma coisa de Boston."

Seus ombros caem. “Bem, existe, mas é diferente agora. Eles não são como os Westies da Hell's Kitchen. Eles são mais modernos e muito mais ricos.”

"Honestamente, nada disso importa agora." James arqueia os ombros para trás e levanta o queixo para ganhar mais um centímetro. "Você precisa sair."

Eu não estou exatamente chocado em saber que o idiota do terno é um criminoso, mas ouvi-lo agora é como um soco no estômago. O que diabos Gia está fazendo misturada com a turba?

Mya olha para mim por um momento como se eu fosse a única a salvá-la, para oferecer a ela uma chance de ficar mais tempo. Boa porra de sorte com isso.

"Nós vamos pegar isso outra hora, então." Um sopro de ar escapa de seus lábios e ela sai.

"Jesus," Corbin diz em voz baixa antes de cair no sofá junto ao bar. “Ela é gostosa, no entanto. Talvez eu consiga o número dela.”

“Ela é filha do juiz Vanzetti. Você sabe, aquele que desistiu das acusações contra você no ano passado por aquela corrida ilegal em que você estava.”

"Não merda?" Corbin sorri. "Bem, ela não se parece em nada com o pai dela."

“Você acha que é melhor eu ligar para o pai dela? Que ele saiba que sua única filha pode acabar no fundo do Hudson se ela estiver olhando para a máfia?” James pergunta, coçando a barba grisalha.

"Não. É a vida dela.” A culpa tem meu estômago se contorcendo com o possível pensamento de algo acontecendo com Mya, no entanto. "Merda. Eu vou ligar pra ele."

“Ok, bom. Tente e fique longe de problemas.” James se dirige para a porta. "Isso vale para vocês dois." Suas palavras pairam no ar, mesmo depois que ele se foi.

"Por que você está aqui?" Eu olho meu irmão, esperando por ele colocar um pouco de luz em mim.

"Indo para Vegas para uma corrida, e eu queria que você soubesse." Ele encolhe os ombros.

"Tipo, me avisando que você pode precisar ser libertado da prisão?"

Por que ele tem que ser um idiota e fazer essa merda? Quer dizer, ele é um dos melhores corredores de bonde por aí, e eu sei que ele vai ficar bem. . . bem, bom é um termo amplo, mas droga, eu não posso mantê-lo fora da prisão para sempre. E suas corridas vão dar à nossa irmã uma úlcera um dia desses.

"Serei bom. Não se preocupe.” Sua atenção desvia para a minha assistente em pé no batente da porta com uma pasta na mão.

"Agora não," eu grito, muito na minha voz.

Ela imediatamente se afasta, fechando a porta atrás dela.

“Eu pensei que você estava virando uma nova folha e tentando ser menos idiota no trabalho. Você sabe, menos como papai.”

Papai.

Uma palavra que raramente passa entre nós.

Meu coração fica grosso, endurecendo como se minhas artérias estivessem entupidas, enquanto penso em meu pai e na merda que ele nos colocou em tudo.

Ainda me mata que até hoje meu irmão e minha irmã não conhecem realmente o meu verdadeiro eu. Claro, eu nem sei mais quem diabos eu sou.

Mas desde que assumi o negócio, estamos tentando construir um relacionamento novamente, para começar de novo. Eu estou tentando fazer melhor em ser menos idiota com as pessoas da minha vida.

Eu tenho paredes por tanto tempo, no entanto, eu não tenho certeza se posso realmente deixar alguém entrar, e é por isso que eu mantenho meus pseudo-relacionamentos. Sem, perguntas pessoais, nada, muito íntimo sem abrir velhas feridas por dissecar sentimentos.

E não importa o quanto minha mãe tenha tentado permanecer em minha vida, mesmo que eu não a queira aqui, e não importa o quanto eu tente permitir que Corbin ou minha irmã entrem em um dos cantos da minha mente, é difícil.

Paredes de Dez metros de altura. Grosso e concreto.

Nós não fazemos emoções nesta família, papai me disse uma vez quando eu tentei falar com ele. Nós fazemos dinheiro. Sim, essa é a merda fodida que ele diria para nós, crianças. Eu tinha oito anos quando ele falou essas palavras, e eu nunca mais abri minha boca sobre meus sentimentos depois daquele fantástico coração a coração.

Eu arrasto minha atenção de volta para meu irmão que está olhando para mim, esperando pela minha típica resposta imbecil. "E eu pensei que você deveria parar de enroscar os terapeutas de pós-graduação que os tribunais continuam atribuindo a você sempre que você tem problemas." A simples menção de meu pai é como um sussurro legal em minhas veias, fazendo todos os meus órgãos congelarem.

"Ei, pelo menos eles não são alunos de graduação." Ele sorri. “Dica revire os olhos. . . Sim, aí está.” Sua boca se alarga ainda mais quando ele se aproxima da minha mesa.

"Saia do meu escritório," eu resmungo.

“Claro, assim que você me disser o que diabos está acontecendo com você. Você tem ficado nervoso - bem, mais do que o normal, desde sexta à noite. Você nunca vai me dizer por que nós tivemos que sair como um morcego do inferno de um clube que aparentemente é dirigido pela mafia?” Suas sobrancelhas se levantam enquanto ele segura a mesa, tentando me atrair para uma conversa que ambos sabemos bem que não vai longe.

Eu engulo, apertando meu aperto no celular que acabei de pegar, segurando-a como se fosse uma bola de estresse.

"Você tem esse olhar, cara." Ele cutuca o ar.

"O olhar?"

"Quando estamos no alcance das armas e você está focado em um alvo, ou quando você viu uma mulher que você decide," ele faz uma pausa para usar aspas no ar, "que tem que ter."

Ele me dá um sorriso como se estivesse satisfeito por ter me quebrado, que ele me descobriu.

“Você parece determinado, mano. Você quer me dizer o que está acontecendo?” Ele olha para a esquerda, depois para a direita, e encolhe os ombros. "Porque eu não vejo uma mulher, e tenho certeza que você não tem uma pistola escondida em sua mesa. Além disso, não há olho de boi aqui.”

Eu faço um sorriso. "Você tem tanta certeza sobre isso?"

Eu tenho um alvo em mente.

Bem, alvos. Plural. Uma que eu gostaria de estragar e uma que eu gostaria de filmar. Mas nem vai acontecer, então. . .

Ele ri. "Eu não sei. Algo está errado com você.”

Eu sacudo minha cabeça. Eu não posso ter essa conversa agora. “Apenas vá ganhar sua corrida, ok? E não morra porra.”

Ele envolve a mão em volta da nuca, me olhando.

"Vá."

"Tudo bem." Ele me saúda, apenas para ser um idiota, e sai.

Quando a porta está fechada, eu rodo meus contatos até o número do juiz, mas decido que preciso fazer outra ligação primeiro.

Depois de alguns toques, a linha se conecta.

"Tudo bem?" Jessica responde, indo direto ao assunto.

"Sim. A empresa está bem." Ela lida com nossa segurança cibernética, mas também é a melhor amiga da minha irmã. Ela não é uma das minhas maiores fãs, mas agora, isso não importa. Eu preciso de um favor.

"Então, por que você está ligando?"

Ela nunca foi uma das que fingem gentilezas, por isso que eu gosto dela.

“Eu preciso te contratar para um serviço. Provavelmente precisa de um ou dois caras. Tudo o que você pensar.”

"Uh, tudo bem."

“Eu preciso que você siga Mya Vanzetti. Ela é uma repórter.”

"E por que estou rastreando uma repórter?"

“Ela é filha de uma amiga e parece que ela está tentando quebrar uma história sobre a máfia irlandesa. Olhe para um clube de striptease chamado McCullens.” Eu escuto suas teclas, tomando notas.

É tudo que eu devo dizer. Eu quero olhar para Mya por causa da minha amizade com o pai dela - e porque é o que um ser humano decente faria. E eu tenho tentado ser uma pessoa melhor. Realmente, eu tenho.

Mas há parte de mim que quer saber mais. Mais sobre o Gia.

"Algo mais?"

Eu hesito, algo que raramente faço. Eu costumo saber o que quero, e faço isso sem escrúpulos. "Há uma mulher," eu finalmente digo. “O nome dela é Gia, e ela está de alguma forma ligada ao clube. Veja o que você pode descobrir.”

"Ela é uma dançarina?"

"Não."

"Mais alguma coisa para continuar do que isso?"

“Cerca de 1,65m, cabelos escuros até o meio das costas e de aparência elegante. Magra, mas com curvas, você sabe...”

“Cade.”

Eu olho para a mesa e aperto minhas têmporas com o polegar e o dedo. "Ela é brasileira e irlandesa," acrescento.

"Algo mais? Tipo, ela é um sutiã C ou D?” Uma sugestão de um sorriso desliza pelo telefone.

"Engraçado," eu resmungo. . . mas provavelmente um C. Talvez um D. Seja lá o que ela for, ela é perfeita pra caralho. "Apenas me ligue assim que tiver alguma coisa, ok?"

"Sim, tudo bem."

"Luke está disponível?" Ele é seu irmão, um ex-SEAL da Marinha, e eles administram o negócio juntos. Além de sua empresa “on the books,” eles administram uma empresa de PI, protegendo e resgatando pessoas. Basicamente, eles são exatamente quem eu preciso agora.

"Não, ele esteve em uma missão no exterior no último mês."

"Bem, certifique-se de que quem quer que você tenha em Mya esteja armado." Eu termino a ligação antes que Jessica possa fazer qualquer comentário sarcástico e me irritar.

Eu me sento atrás da minha mesa e olho para a tela do computador. Há uma súbita coceira nos meus dedos, um desejo de ir online e tentar aprender mais enquanto espero. Eu tento me convencer de novo, isso é tudo para proteger a filha de um amigo. . . que isso não tem nada a ver com a Gia.


Capítulo Quatro



Gia 

Ainda posso sentir o gosto do sal na minha língua. É como se a maré estivesse rugindo e a areia estivesse entre meus dedos. O sol ilumina o horizonte enquanto explosões de cor explodem no céu, e a estátua do Cristo Redentor observa a cidade - protegendo-a.

Minha casa. Rio de Janeiro.

A chama da vela na mesa balança enquanto olho para ela como se eu pudesse ver minha vida na praia naquela pequena faixa vermelha e laranja dançando de cor.

Eu tento manter as boas lembranças, então as ruins não me assombram agora.

Não tenho certeza se o Brasil pode voltar ser casa depois do que aconteceu lá dez anos atrás. Mas eu também não vejo como Nova York pode ser minha casa, não com Rory e meu pai aqui - não com o aperto mortal deles em mim.

Olho para o meu celular, pensando no homem que conheci na sexta-feira passada quando deslizei o dedo pela tela, abrindo-o.

Eu puxo para cima a minha última pesquisa no Google, fazendo uma nota mental para apagar o histórico do meu navegador antes de me levantar da mesa de jantar.

Eu amplio a imagem - Cade King.

Eu não vou mentir. Ele tira o meu fôlego. Ele é o primeiro homem a fazer isso, então significa alguma coisa.

Cabelo castanho com um ligeiro aceno, olhos escuros, quase turquesa, e não me faça pensar em seu corpo. Não muito volumoso - apenas a quantidade certa de músculo.

Mas minha atração por ele é apenas superficial. Eu sei que qualquer conexão profunda com alguém é impossível.

"Quem é aquele?"

Layla está por cima do meu ombro, braços cruzados, olhando diretamente para o meu celular.

Eu recuei, saí da página e virei o telefone como se tivesse sido pego olhando pornografia. "Ninguém."

"Claro que não parece ‘ninguém’ para mim. Ele é gostoso.” Layla chega na frente da minha mesa e desliza em uma cadeira à minha frente. Suas longas unhas vermelhas batem na madeira, e eu sei que ela está esperando mais de mim. Mas o que posso dizer a ela? Ela é prima de Rory. Eu poderia considerá-la uma amiga, mas o sangue é mais espesso. Eu não posso correr o risco.

"Noite agitada?" Eu pergunto e nervosamente olho em volta do restaurante, esperando por uma distração.

Ela encolhe os ombros. "O normal para uma noite de segunda-feira." Layla gerencia o restaurante da família, que serve comida italiana em vez de irlandesa. Ela não nasceu em Dublin como Rory, e parece ter menos obsessão por todas as coisas irlandesas. Eu gostaria que ela se libertasse da família, mas eu duvido que ela iria, mesmo que Rory a deixasse.

"Como está Johnny?" Ele é seu último brinquedo de menino. Ela vai para homens pelo menos dez anos mais jovem.

Em vez de responder, ela começa a pegar meu celular.

Eu rio e descanso minha mão no meu telefone antes que ela consiga. "Você já se cansou dele?"

Suas sobrancelhas se voltam para dentro. "O que acontece contigo? Você está muito nervosa. Tem o seu período?”

Eu penso em dizer sim porque eu não posso dizer exatamente: Bem, seu primo pode matar um homem que acabei de conhecer.

“Oh, foda-se. Aguente esse pensamento. Rory acabou de entrar.” Layla está de pé antes que eu tenha tempo de processar suas palavras.

Eu rapidamente abro meu telefone e apago minha última pesquisa na web.

“Você deveria ter me dito que você estava jantando aqui hoje à noite. Eu teria me juntado a você.” As palavras de Rory voam pelo ar por trás e batem em mim como um metal de dois em dois na espinha.

Eu não me incomodo de encará-lo. Eu não posso aguentar o contato visual.

Quando a mão dele envolve meu ombro, um aperto não tão gentil, eu fecho meus olhos e rezo para que Deus queime esse homem vivo onde ele está.

Infelizmente, não há cheiro de carne crepitante.

"Espere aqui. Nós teremos sobremesa depois da minha reunião.” Um sopro de ar bate no meu pescoço.

Eu finalmente olho para ele enquanto ele se dirige para uma cabine do outro lado do restaurante e se depara com Van e Creed - dois de, seus principais caras.

Eu tenho feito o meu melhor para ficar de olho em Rory desde sexta-feira, para ver se ele fará uma jogada no Cade, porque eu sei que, uma vez que ele está de olho em alguém, é o fim do jogo.

Cade está em perigo por tentar ser um bom rapaz.

Eu tomo um gole do meu refrigerante e permaneço discreta enquanto os observo.

Van, o mais novo dos dois, desliza um tablet sobre a mesa para Rory. Ele está apontando para algo na tela e Rory está assentindo. Ele gosta do que está ouvindo.

“Então.” Layla está de volta à mesa, posicionando-se em seu lugar anterior. "Rory ainda está tentando entrar em suas calças?"

Meus ombros caem e um grande mal-estar entra no meu estômago.

"Pena que meu tio não está mais por perto para mantê-la a salvo dele."

Eu nunca pensei que haveria um dia em que eu desejasse que Richard McCullen estivesse comandando da mafia novamente.

Assim que Rory assumiu o negócio da família, perdi um dos meus dois protetores. O pai de Rory tinha um fraquinho por mim e ele manteve todos os idiotas a distância. E meu pai, bem, ele ainda pensa em mim como a garota de quinze anos que ele trouxe para Nova York do Brasil.

"Você visitou Richard na semana passada?" Eu mudei de assunto porque qualquer conversa envolvendo Rory só me deixaria em apuros.

"Não, eu não pude. Ele estava no buraco.”

"O que ele faria para ser jogado na solitaria?"

"Quem sabe." Ela faz sinal para um dos garçons chegarem à mesa. "Vodka e cranberry."

O jovem garoto, provavelmente com apenas dezesseis anos, acena e sai apressado. Layla pode ser uma santa em comparação com Rory, mas ela ainda é intimidadora para a maioria das pessoas.

Seus olhos verdes prenderam os meus, e seus lábios vermelhos se espalharam em um sorriso profundo. "Ele está cumprindo três sentenças de prisão perpétua, então acho que ele não liga para nada."

Cinquenta e sete dias desde que Richard McCullen foi condenado à prisão.

Cinquenta e sete dias desde que tive que evitar os avanços cada vez mais agressivos de Rory.

Por quanto tempo mais meu pai poderá mantê-lo longe de mim? Rory administra essa parte da cidade como o recém-coroado rei de um império, e ele é um deles. O poder que ele exerce sobre a cidade assusta o inferno fora de mim.

Seu pai era controlado e moderado. Ele geralmente só machucava as pessoas que estavam envolvidas em multidões rivais. Ele não era um santo de jeito nenhum, mas Rory é sombrio. Ele é violento por causa da violência.

Ele é o diabo, e ele está tentando reivindicar minha alma, mas eu vou morrer antes de deixar isso acontecer.

Olho para a mesa de Rory e ele ainda fala com Van e Creed. Os lábios de Rory estão curvados nas bordas, e suas sobrancelhas estão se movendo para dentro, sua mandíbula apertada. Ele tem “o visual.” Eu já vi isso mais vezes do que gostaria de contar - acontece quando ele está animado. . . Ele se parece com o Coringa em Batman - uma espécie de excitada. Ele está prestes a machucar alguém, talvez até matar.

Cade.

Meu estômago torce.

"Eu não estou me sentindo bem. Vou para casa,” eu cuspo apressadamente.

“Então, você tem seu período menstrual? Pensei que você estivesse fora.” Ela sorri.

"Uh, sim." Eu me levanto. "Até mais tarde." Eu nem dou dois passos antes de sentir o olhar de Rory em mim, e então eu paro. "Doente," eu bato e toco meu estômago para um efeito dramático.

Ele estreita os olhos em suspeita, mas então Layla deixa escapar: "Ela tem menstruação." Sim, ela nunca foi tímida, mesmo na frente de clientes em seu próprio restaurante. Eu, por outro lado. . . O calor sobe pelo meu pescoço e inunda meu rosto.

Mas isso funciona. Rory acena e retorna seu foco de volta para Van.

Meu batimento cardíaco quase atropela meus pulmões enquanto ele bate no meu peito. Estou prestes a fazer uma jogada possivelmente perigosa.

Um movimento que poderia impactar os planos que estabeleci para escapar desta vida.

Mas eu não posso exatamente deixar um homem morrer por minha causa, posso?


Capítulo Cinco


Cade


“Obrigado por me encontrar tão tarde para beber. Acho que passo mais tempo no escritório, assinando papéis, do que no tribunal.” Tony Vanzetti leva o copo aos lábios e toma um gole. Seus olhos azul-acinzentados acompanham nossa garçonete enquanto ela passa pela mesa, e seu olhar desliza por suas longas pernas até a bainha de sua saia preta. "Como é ser jovem e solteiro?"

"O que?" Eu sorrio, sua pergunta me pegando de surpresa. "Eu pensei que as coisas estavam bem com você e Meryl." Trinta anos de casamento não é fácil de encontrar hoje em dia. Ele geralmente se gaba de como ele é bom em casa durante os nossos jogos de poker.

"As coisas estão perfeitas." Ele coloca sua bebida na mesa pequena.

Estamos a cerca de dois quarteirões do meu escritório, sentados em um salão que tem um toque retrô. Eu nunca estive aqui, mas aparentemente, o juiz é um convidado frequente. É um tipo de lugar apenas para cavalheiros, mas sem strippers ou charutos.

"Mas..’’ Eu espero e aperto minhas mãos no meu colo. Ainda não toquei na minha bebida e não estou com vontade de fazer isso. Pode ser tarde, mas preciso voltar para o escritório mais tarde para uma ligação com uma empresa em Dublin que estou tentando adquirir. Vai ser manhã para eles em breve.

"Perfeito pode ser chato," diz ele, arrastando suas palavras para fora quando ele olha para outra garçonete agora de pé ao seu lado. Ela coloca a mão em seu ombro e se inclina para frente, pressionando um beijo em sua bochecha.

"Eu nem sei o que é chato, mas eu gostaria de experimentar um dia desses." Talvez em uma praia em Bali.

"Deve ser bom ter mulheres largando suas calcinhas para você em um piscar de olhos," diz ele, uma vez que a garçonete se foi do seu lado.

Tony está mostrando um lado de si mesmo que eu nunca testemunhei antes, e não tenho certeza se gosto disso. Eu tive essa idéia dele na minha cabeça, e está ficando quebrado agora. Honesto, trabalhador, fiel. . . você sabe, pai-assim. . . e talvez eu esperasse que algumas boas existissem desde que a minha era uma merda. Mas agora eu estou querendo saber qual garçonete ele está transando. Eu olho em volta da sala. A loira da porta? Talvez a ruiva atrás do bar?

"Então, sobre sua filha."

Ele esfrega a barba em sua mandíbula e se inclina para trás em seu assento. "Então, qual mafia está a Mya depois de agora?"

Agora? "A mafia irlandesa no bairro de Clinton."

Seus olhos se estreitam, mas ele não parece tão surpreso quanto eu esperava que ele fosse.

"Eu entendo que ela é uma repórter, mas eu estou preocupado que ela vai se meter em apuros," eu digo.

"Por que ela não poderia ter ido para a faculdade de direito como eu queria?" Ele balança a cabeça. “Ela teve que me ignorar e ir para Syracuse e obter esse grau maldito em comunicações. E agora olhe para ela - ela está trabalhando para um dos melhores trabalhos do país. Mas qual é o ponto, se ela acabar morta?’’

"Então você vai falar com ela?"

"Sim, mas provavelmente não vai fazer muito bem. Talvez eu possa convencê-la a tirar férias.” Ele pisca algumas vezes. “Ela é teimosa. Sempre perseguindo o próximo grande artigo.”

Eu acho que ele está acostumado com isso, mas se eu tivesse uma filha, eu provavelmente perderia a cabeça com preocupação todos os dias. Esta cidade pode comer alguém vivo.

Eu começo para a minha bebida, de repente, com vontade de beber agora, mas minha mão cai de volta no meu colo antes que eu possa levantar o copo.

Eu me inclino um pouco para frente, tentando entender o que estou vendo. "Uh, você poderia me desculpar?"

"Sim claro."

Eu corro para os meus pés e saio do clube.

Eu alucinei vendo ela? Porque achei que a vi.

Meu coração bate contra minhas costelas com a visão do longo cabelo escuro de Gia chicoteando por cima do ombro enquanto ela persegue meu caminho antes de desaparecer em um canto. "Espere!" Eu tomo conta dela e grito: "Gia, pare!"

Mas ela não para.

Eu ganho velocidade e continuo a persegui-la. E então ela finalmente para de repente, e eu quase a derrubei.

"Temos que continuar andando," ela dispara, sem fôlego.

"O que? Por quê?"

Ela me encara, depois olha por cima do meu ombro e desce a rua. "Eles não podem me ver aqui com você."

"Quem?" Mas ela pega minha mão, me pegando de surpresa, e eu a sigo, sem saber o que diabos pensar ou fazer agora. Tudo o que sei é que a mulher que eu tenho pensado nos últimos dias agora está comigo - e claramente assustada.

“Meu escritório está lá em cima. Há uma entrada de entrega. Ninguém vai nos ver.” Eu aponto para frente, e ela concorda.

Eu luto no bolso para ver o cartão e percebo o movimento de seus olhos, da esquerda para a direita.

Uma vez lá dentro, ela cai de joelhos. Ela está tremendo. Eu me abaixei e toquei sua bochecha. "Jesus, você está congelando." Seus lábios são um pouco roxos, e seu rosto é como gelo. "Vamos para o meu escritório e aquecê-la."

Eu a ajudo a subir e nos dirigimos para os elevadores traseiros. Eu a puxo contra mim enquanto subimos e envolvo meus braços ao redor dela, esfregando suas costas, tentando aumentar sua temperatura corporal. Eu queria minhas mãos sobre ela desde que nos conhecemos, mas eu não esperava que fosse assim. Calmante. Reconfortante.

Não, eu tinha outras imagens em mente - e todas elas incluíam minhas mãos nela enquanto ela estava nua. Talvez amarrada na cama.

Mas, merda, preciso esquecer esses pensamentos.

Agora mesmo.

"Eu-me desculpe," diz ela enquanto seus dentes batem e suas palavras vibram contra o meu peito.

"Não fale agora."

Quando as portas se abrem, eu a coloco em meus braços sem pensar. Seus olhos se fecham quando ela me abraça e toca seu rosto no meu pescoço.

Corro para o meu escritório e, sem soltá-la, tiro meu cartão pela porta para destrancá-lo e abri-lo.

As luzes automaticamente acendem, e eu a coloco no sofá.

Eu pego um blazer extra do armário atrás da minha mesa e o envolvo em seus ombros. "Uma jaqueta de couro fina não vai esquentá-la durante o inverno."

Ela força um sorriso. "Eu não estava realmente pensando claramente. Obrigado mesmo assim."

Eu arrasto a mão pelo queixo enquanto avalio a situação.

Deixei o juiz sozinho sem uma explicação, e tenho uma teleconferência começando em breve. . . mas merda, nada disso importa agora. Porque a mulher que está passando pela minha cabeça agora está sentada diante de mim.

"Eu não quis dizer para você me ver. Ainda não, pelo menos,” ela diz depois de um minuto, sua voz mais calma agora, seus lábios ficando rosa novamente. "Eu não estava seguindo você. Eu estava rastreando outra pessoa.”

"Rastreando?" Eu sento ao lado dela. “Importa-se de explicar?”

O silêncio engole a sala, e ainda assim, a gravidade do momento, de ela estar aqui, não está perdida em mim. Algo está seriamente errado.

Seus ombros se inclinam enquanto ela segura o material do meu casaco na frente de seu peito. "Você meio que irritou o cara errado na sexta à noite."

"Sim, Rory McCullen." Eu não ouvi de volta de Jessica, mas era apenas mais cedo hoje que nós falamos ao telefone. Eu cedi e fiz minha própria pesquisa, combinando o rosto de Rory com um nome. Não exatamente ciência de foguetes, já que o clube é chamado McCullens.

"Assim... Você sabe.’’ Ela abaixa a cabeça, olhando para o colo, para os botões sob as unhas polidas.

Eu aceno e estendo a mão, inclinando o queixo para cima, precisando de contato visual.

Seu rosto está mais quente agora, sua temperatura normalizando. “Mas o que eu não sei é o que você está fazendo com um homem como ele. Desde que você não é uma dançarina no clube..” Eu espero que ela termine a minha sentença.

"Me desculpe, mas eu tenho que ir. Se meu guarda-costas descobrir que não estou em casa e que estou aqui, não será bom. Para qualquer um de nós.” Ela remove o blazer e o coloca ao lado dela, mas quando ela está em pé, eu toco seu pulso.

Seus olhos permanecem na minha mão por um momento antes de subir para encontrar meus olhos, e então ela lentamente se acomoda.

"Quem você estava seguindo?"

Ela rola os lábios para dentro brevemente. “Depois que meu motorista me levou para casa, eu escapei e peguei um táxi de volta para o restaurante onde Rory estava e segui dois de sua equipe. Eles me levaram até você.”

Eu levanto uma sobrancelha. "Eu não vi ninguém."

“Eles estavam no bar. Logo atrás de você.”

Eu levo um momento para processar suas palavras. "Por que você está de repente preocupada comigo?"

"Eu não quero que você se machuque por minha causa."

Eu quase rio. "Você apontou uma arma para mim e me expulsou do clube há apenas alguns dias."

Eu sou saudado pelo silêncio, mais uma vez. Ela está com medo de responder minhas perguntas. O medo corre por sua espinha e se espalha por seu rosto.

"Ele podia ter te matado se eu não fizesse isso," ela finalmente diz.

"Bem, eu posso cuidar de mim mesmo." Eu coço a parte de trás da minha cabeça. "Como você sabia que alguém viria atrás de mim?"

"Eu estava ouvindo quando Rory estava falando sobre você depois que você saiu na sexta-feira, e eu queria ter certeza de que o pessoal dele não ia te machucar."

Desta vez eu dou risada. Eu não quero ser uma babaca como Corbin gosta de me chamar, mas o que diabos ela estava planejando fazer se dois gângsteres viessem até mim?

Eu olho para ela, imaginando se ela está empacotando calor. Ela está de botas marrons altas, que cobrem calças pretas, e há um suéter de cashmere que está pendurado em seus quadris por baixo da jaqueta de couro - eu duvido que haja uma arma escondida em algum lugar abaixo de tudo.

"Isso é sério," ela murmura e se levanta.

Eu dou um passo em direção a ela, mas ela tropeça, quase caindo de volta no sofá atrás dela.

Enfio minhas mãos nos bolsos e a estudo, tentando descobrir o mistério de uma mulher. “Então, qual foi o seu plano? Se você estivesse vindo aqui para me avisar, por que você fugiu?”

"Eu não tinha realmente um plano. Eu não quero mais ninguém morto por minha causa, mas eu me assustei quando você me viu.”

Há um olhar sombrio nos olhos dela - o olhar de uma pessoa que sofreu uma quantidade inacreditável de dor na vida.

"'Alguém mais?"

Ela se afasta de mim em vez de responder, e então eu descanso minhas mãos em seus ombros. Ela recua com o contato e minhas mãos caem para os lados.

"Eu aprecio sua preocupação," começo quando ela ainda não diz nada, "mas estou mais preocupado com você agora do que comigo."

"Você não precisa se preocupar." Ela gira tão rápido que ela bate em mim, suas mãos pousando no meu peito, e eu não posso deixar de agarrar seus pulsos. Eu mal estou aguentando, não querendo assustá-la, mas eu também não consigo me soltar.

Ela arrasta os olhos para encontrar os meus, as mãos ainda pressionadas na minha camisa. Ela engole como seus lábios se abrem uma fração de uma polegada.

“Não parece assim. Parece-me que você está apavorada.”

"Eu realmente preciso ir." Seu peito sobe e desce lentamente, mas ela mantém os olhos nos meus. Há muita intensidade lá. Tanta profundidade do caralho.

"Então é isso? Você vem aqui para me avisar, depois corre para a noite? Você fez sua parte e agora pode estar no seu caminho?”

"Você faz soar.."

"Como o quê? A verdade?"

Ela se afasta de mim como se não quisesse que eu a lesse - para ver a verdade em suas íris cor de avelã.

Ela se dirige para a parede de janelas, dobrando um braço debaixo do outro enquanto espia o vidro.

Essa é minha assinatura de evitação.

Fico ao lado dela, pressiono a palma da mão no vidro e olho para a noite de Nova York. A cidade está brilhando e viva, e pela primeira vez em um maldito tempo, eu me sinto vivo também. Faz algum tempo. Uma longa porra, por enquanto. Mas há algo dentro do meu peito, e é como uma queimadura lenta que se espalha pelos meus órgãos e ilumina tudo em chamas.

"Diga-me por que você está realmente aqui," eu digo e continuo a olhar pela janela.

Essa cidade nunca mente. Ela absorve tudo e cospe a verdade de volta ao seu rosto quando você menos espera.

Ainda estou esperando que isso aconteça comigo.

"Eu te disse."

"Não. Alguma parte de você veio aqui porque você quer minha ajuda.” Eu me afasto do vidro e espero que ela siga o exemplo, para lutar contra as minhas palavras.

O medo pode governar parte de sua vida, mas ela também é ousada. Vi na sexta à noite e, quando ela me encara agora, vejo nos olhos dela. Como eu, há um fogo dentro dela também.

"Eu não preciso da ajuda de ninguém. Eu sobrevivi a esta vida por dez anos.”

"Sobreviveu?" Eu esfrego meu queixo. “É isso que você quer da vida? Apenas para sobreviver?”

Ela se inclina contra a janela. "Eu não tenho muita escolha."

"E eu estou tentando dar-lhe uma," eu digo com os dentes cerrados.

"E o que você esperaria em troca de me ajudar?" Ela se afasta da janela, seus olhos correndo para os meus enquanto ela tira o suéter de seu ombro, me mostrando a parte de cima de seu sutiã de renda preta. "Sexo?" Ela engole. "Você acha que eu vou transar com você?" Sua voz é dura e amarga como as noites frias de Nova York.

“Não, Gia. Eu não sou um maldito monstro.” Eu estou tentando não ser, pelo menos.

“Então o que é isso, Cade? Por que me ajudar? Você não me conhece.”

"Uma pessoa não pode fazer algo por alguém sem querer nada em troca?"

Ela coloca o suéter de volta no lugar e murmura: "Não no meu mundo." Ela começa a passar por mim, mas eu me viro e agarro seu pulso. “Só preciso que você me ajude a chegar em casa sem ser notada. Depois disso, nunca planejo te ver novamente. Eu te avisei, agora você está sozinho. . . Como eu."

"Você não pode me pedir para fazer isso."

"Fazer o que?"

"Deixar você em paz." Eu também estou falando sério. Eu estou investindo agora. Em sua saúde. A vida dela. Meu irmão está certo sobre uma coisa - uma vez que eu tenha decidido sobre algo ou alguém, são todas as apostas na mesa. E estou mostrando meus cartões agora.

Eu posso estar emocionalmente fechado para as pessoas, mas isso não significa que eu vou deixar essa mulher se machucar se eu puder fazer algo para ajudar.

Um lampejo de hesitação passa por seu rosto. “Não se envolva comigo. Olhe onde você chegou até agora. Mais tempo comigo só vai te matar.”

“E o que exatamente vai acontecer com você se eu deixar você sair da minha vida sem pensar duas vezes? O que esse filho da puta fará com você?”

Ela se esquiva do meu alcance e eu a deixo, porque não sou como Rory. Eu não vou manter minhas mãos em uma mulher se ela não quiser.

Eu me movo, dando-lhe algum espaço.

“Existe uma maneira de sair daqui para mim? Preciso ir para casa antes que alguém perceba que eu não estou lá.”

Voltar para evitar.

Eu contemplo minhas opções, mas prendê-la no meu escritório até que eu consiga descobrir uma maneira de mantê-la segura não vai rolar.

"Vou mandar meu motorista nos buscar na garagem. Ninguém deverá nos ver,” eu digo, mas eu não estou nem perto de terminar essa conversa - ela ainda não sabe disso.

"Obrigado," diz ela.

Vinte minutos depois, estamos sentados na minha limusine, e Gia está posicionada na minha frente, seus olhos do lado de fora, observando a cidade à medida que ela se apaga.

Eu levanto um copo aos meus lábios e engulo a dose de uísque, incapaz de tirar meus olhos dela, e está me matando que uma mulher como ela - inferno, qualquer mulher - esteja vivendo com medo.

Quando seus olhos captam os meus no vidro, ela desviou o olhar.

"Por favor, tenha cuidado," diz ela em uma voz suave. "Rory não desiste."

"E nem eu." Meu aperto aperta em torno do vidro enquanto a minha outra mão aperta em um punho no meu colo, meus olhos se fechando.

Como ela lidou com o cara por dez anos? Dez malditos anos.

"Eu sei o que você está pensando." Seu sotaque engrossa. "Eu vou fugir desta vida."

E por que não acredito nela? Por que eu sinto que vou ver uma foto do corpo dela no noticiário da primeira página algum dia?

A máfia.

Não se sai.

Não vivo, pelo menos.

Meus olhos se abrem com o farfalhar de material. Ela está levantando meu blazer de seu colo, segurando-o para mim, e eu vejo as asas de anjo no interior de seu pulso enquanto a manga do casaco desliza um pouco.

Eu quase fechei os olhos novamente quando uma memória - um reconhecimento de algum tipo - tenta ressurgir. É como se um véu fino tivesse caído sobre minha mente, me provocando apenas com fragmentos, um quebra-cabeça para descobrir.

"Estamos aqui, Sr. King," diz meu motorista depois de abrir a divisória de vidro.

Eu o instruíra a estacionar em volta do quarteirão do local que Gia me deu. Espero que ela não seja notada. E, tanto quanto poderíamos dizer, nós não tínhamos um seguidor.

Mas antes que ela saia, ainda há algo que preciso saber. "Como você se envolveu com Rory em primeiro lugar?" Eu finalmente tiro minha jaqueta dela, e ela pega o cabo.

"Meu pai," diz ela antes de sair e fechar a porta.

E é nesse momento que tudo vem para mim.

A lembrança dela do meu passado. . . isso cobre minha mente, envolvendo minha cabeça como uma atadura apertada. Isso corta através de mim para a minha alma, se eu tiver um.

“Jim, eu preciso que você a siga e veja em que apartamento ela vai. Não deixe ninguém te ver.”

Eu pego meu celular do bolso para ligar para Jessica assim que Jim tiver informações.

Eu não posso estar atrasado para ajudar.

Eu preciso de olhos em Gia. Eu preciso dela segura. Viva.

Eu estraguei tudo há oito anos. Eu não posso fazer isso de novo.


Capítulo Seis



Cade 


Minha irmã nunca vem ao meu escritório. Ela odeia o lugar. Ela considera o Sétimo Círculo do Inferno. E eu não a culpo. Meu pai a fez prisioneira deste lugar.

Ele nos acorrentou a todos ao nome da família e aos negócios. Eu sou apenas o único que decidiu ficar. Eu já tive uma escolha a não ser me casar com o negócio, com a vida?

Ele começou a me levar para o escritório quando eu estava em casa do internato todo verão. Eu até tinha minha própria pasta, embora, quando eu era mais jovem, ela estivesse quase toda escondida com Twizzlers.

Grace se senta no sofá ao lado de seu marido, Noah, e percebo que ela está nervosa com alguma coisa. Ou talvez excitada. Eu ainda não dominei as histórias da minha irmã. Eu preciso trabalhar nisso. Ou melhor ainda, eu poderia perguntar, fazer toda essa coisa de comunicação que eu já ouvi falar.

"Então, o que traz você aqui?" Eu me sento em frente a eles, mas me distraio com pensamentos sobre Gia. Eu quase posso cheirar seu perfume doce, mas não muito doce, mesmo que ela não esteja aqui desde a noite de segunda-feira.

Eu tenho recebido check-ins regulares de um dos homens de Jessica sobre ela, e toda vez que meu telefone toca em um texto, estou preocupado que ele vai me dar uma má notícia.

Owen, que Jessica encarregou de fazer parte da equipe, é um bom amigo de Noah. Ele era um SEAL da Marinha também. Na verdade, tenho certeza que todos que trabalham com Luke e Jessica são ex-militares. Owen normalmente trabalha em Charleston, onde ele também é dono de uma taverna, mas ele é um dos melhores caras da folha de pagamento de Jessica, então eu pedi que ele viesse ontem, já que Luke está fora do país.

Graças a um dos contatos de Jessica na TSA, ela descobriu que Rory não está na cidade, e o voo dele não voltará até sexta-feira. Pelo menos eu sei que Gia tem alguns dias para respirar antes daquele idiota chegar em casa.

Mas preciso me concentrar agora na minha irmã - na súbita palidez de sua pele.

Noah envolve a mão em volta da nuca e os olhos de Grace.

Algo está errado com ela.

"O que há com toda a segurança extra?" Noah pergunta quando Grace ainda não fala.

Sim, eu preciso falar com Noah sobre isso, mas eu preferiria fazer isso sem a minha irmã ao alcance da voz, especialmente porque ela parece...

Grace está de pé antes que eu possa terminar o pensamento, e ela está se jogando no lixo perto da minha mesa.

Noah está ao lado dela e ele está esfregando as costas dela.

"Você está doente?" Eu vou para o bar e pego uma garrafa de água e papel toalha.

A cor voltou para o rosto dela agora. Na verdade, é mais como um brilho.

Ela limpa a boca e joga a toalha no lixo. "Não doente no sentido normal da palavra." Ela toma uma bebida. “Desculpe pelo seu lixo. Aparentemente, o enjôo matinal nem sempre é de manhã.”

Enjoo matinal? "Você está grávida?"

A mão de Noah desliza sobre seu estômago.

"Como? Quando?” Eu corro a mão pelo meu cabelo, sorrindo. "Eu não preciso saber como fazer parte. Desculpa."

Ela ri.

Eu não sou bom nisso, mas merda, eu vou até ela e a puxo para um abraço. E então Noah e eu fazemos aquele tipo de abraço viril de um braço só, onde é mais como um bom trabalho de bofetada nas costas.

"Quanto tempo?" Eu pergunto, uma vez que eu amarrei o lixo e dei ao meu administrador, que merece outro bônus agora.

"Quatro meses." Ela sorri e se senta novamente. "Mas há mais."

"O quê?" Eu pergunto, nervosa.

"Estamos tendo gêmeos. Meninos.” Noah sorri. O homem não poderia parecer mais feliz, e eu não o culpo. Ele já é pai de um casamento anterior, ótimo pelo que ouvi, e é o tipo de cara que provavelmente poderia ter dez filhos e manter sua sanidade junto.

Como posso ser pai depois do modelo que tive?

“Mas os médicos precisam ficar de olho em mim. Eu tenho placenta prévia. Eles disseram que deveria se corrigir, mas eu preciso ser mais cautelosa.”

"Placenta o que?" Eu pergunto.

"Não é um grande negócio, mas sempre que há mais de um bebê, mais essa questão, você precisa ter mais cuidado."

“Então, o que diabos você está fazendo no meu escritório agora? Você deveria estar na cama!” Eu estalo, sem querer, mas não quero que nada aconteça com ela ou com os bebês.

"Estou bem. Eu prometo. Eu estava esperando para falar com Corbin também, mas ele me mandou uma mensagem dizendo que ele está em Vegas.” Ela franze a testa. "Outra corrida?"

Eu quero mentir porque ela não precisa do estresse. "Sim," eu finalmente admito.

“Oh. Bem, eu não contei para mamãe ou papai ainda, e eu, uh, não sei quando eu vou.” Seus lábios apertam. Ela não convidou nossos pais para o casamento dela desde que eles se opuseram a, ela mesmo namorando Noah. Eu não posso dizer que eu estava exatamente entusiasmado, mas eu estava completamente errado sobre ele.

Pergunto-me, no entanto, se Grace irá informá-los sobre a sua gravidez.

Mamãe aparece em Nova York a, cada poucos meses. Ela fica principalmente em Los Angeles com seu namorado mais novo desde que nossos pais se separaram. E papai está em Paris com alguém com um terço da idade dele, a última vez que ouvi falar. Eles ainda não chegaram a se divorciar. Talvez eles não vão. Quem sabe? Quem se importa?

"Eu não direi nada a ninguém, mas, você se importa se eu tiver, uma palavra sozinho com Noah?" Eu pergunto.

Ela sorri. "Eu deveria me refrescar, de qualquer maneira."

Noah aperta a mão dela e ela sai do escritório, fechando a porta atrás dela.

"Então?" Noah enfia as mãos nos bolsos.

Vou até a minha mesa e pressiono as palmas das minhas mãos, tentando encontrar as palavras certas. “Eu preciso que você tire Grace da cidade. E você provavelmente deve levar a Lily também.” Será complicado resolver isso com a ex, mas se algo aconteceu com a filha dele por causa do que estou planejando fazer, eu não seria capaz de me perdoar.

"Do que diabos você está falando?" Ele está ao meu lado antes que eu perceba, esperando por algum tipo de resposta, algum tipo de explicação que faça sentido.

"Tenho certeza que tudo vai ficar bem, mas eu não quero me arriscar, especialmente com Grace grávida. Você precisa levá-la a algum lugar seguro com um bom médico para ficar de olho nela.”

"Devagar um segundo." Suas mãos estão levantadas no ar entre nós, estreitando os olhos.

Eu arqueio meus ombros para trás por um momento. "Eu irritei um mafioso irlandês na semana passada, e estou prestes a fazer coisas ainda piores," digo isso o mais casualmente possível, sem alarmar, mas tenho certeza de que não há como adoçar minhas palavras.

"Você está brincando?" Ele balança a cabeça e arrasta uma respiração profunda.

"Eu já fui de fazer piadas?"

"Certo." Ele agarra a ponte do nariz, e meu olho pega a faixa de titânio em seu dedo.

"Eu tenho Jessica e Owen me ajudando, mas eu me sentiria melhor sabendo que Grace não está na cidade no caso de algo sair pela culatra."

"Você quer me dizer o que está acontecendo?"

"Provavelmente melhor se você não saber."

"Você precisa de backup?"

Eu sei que ele é capaz, mas. . . "Eu prefiro saber que você está protegendo Grace e Lily."

Ele concorda. "Eu tenho que descobrir como tirá-las daqui sem assustar Grace."

Eu odeio isso. Eu odeio que eu esteja colocando ele nessa situação, mas que escolha eu tenho? "Sinto muito, cara."

"Sim, tudo bem. Mantenha-me atualizado.” Um rápido sorriso pisca em seu rosto. “E tente não morrer. Grace não gostaria disso.”

"Vou fazer."




“Temos tudo no lugar, mas quem sabe quanto tempo isso vai levar para ir para baixo. É um pouco diferente dos nossos trabalhos normais," diz Jessica.

Sequestros. Proteção. Até mesmo terrorismo. Por que não adicionar o crime organizado ao currículo?

"Ainda é difícil para mim acreditar que tudo isso começou porque você foi para a despedida de solteiro de Jerry." Ela se encolhe. “A ideia de Jerry e de alguma stripper... ugh.”

Jessica é amiga da noiva de Jerry, então acho que não posso culpá-la por ficar ofendida.

"Esse tipo de coisa acontece em despedidas de solteiro." Eu sorrio. "O que? As mulheres não ficam com striptease?”

"Nenhum comentário." Ela ri. “Mas eu não sei. Jerry é um bom rapaz de primeira linha. Não consigo imaginar isso.”

"Sim, bem, que tal discutirmos o que você descobriu desde a última vez que conversamos?"

"Entendi, chefe." Ela pisca para mim antes de segurar o tablet entre nós.

Uma foto de Richard McCullen, pai de Rory, aparece na tela. Longos cabelos prateados, amarrados para trás, olhos verdes como os de Rory e uma dureza em seu rosto - ele tem a aparência de um homem com quem você não brinca, mas ele não está no poder agora, então ele é a menor das minhas preocupações.

“Meu cara na agência disse que alguém lhes deu uma mina de ouro sobre Richard. Pena que eles não conseguiram bloquear Rory também.”

"Você estava no escritório dos federais?"

Ela levanta um ombro e vira o rabo de cavalo loiro nas costas, batendo os olhos para um toque dramático. "O que posso dizer? Eu posso me encantar em qualquer lugar.”

Ela provavelmente também pode. Ela é linda e uma das mulheres mais inteligentes que conheci na minha vida. Neste momento, agradeço que o negócio dela também lide com casos como este.

"Eu entendo que não sabemos quem delatou Richard?"

“Eu verifiquei a lista de testemunhas do julgamento. O que quer que os federais conseguiram não veio de nenhum deles. Tenho certeza de que eles estariam no fundo do Hudson, se assim fosse."

"Verdade."

"Eu pensei que você acharia isso interessante, no entanto." Jessica traz outra imagem. "Isso é da noite passada."

Eu dou zoom, tentando entender o que estou vendo. "O que diabos Mya está fazendo com Gia?"

"Achei que era ela baseada em sua descrição." Gia e Mya estão de pé lado a lado na frente do que parece ser cavaletes de arte.

"Onde foi tirado?"

“Toda terça e quinta-feira, há aulas de arte em uma escola no Brooklyn. Parece que Mya e Gia estão matriculadas. Mya foi um complemento atrasado. Sete semanas atrás.”

"Sim, isso não pode ser uma coincidência." Eu balancei minha cabeça.

"É a mesma hora em que Richard foi preso também."

"É melhor eu falar com o pai dela novamente. Mya definitivamente vai ser pega no fogo cruzado, caso contrário.” É difícil para mim acreditar que Gia daria informações a Mya, ou permitir que alguém a ajude, se é isso que ela está fazendo.

"Tem certeza de que quer fazer tudo isso por uma mulher que você nem conhece?"

“E você está realmente me perguntando isso? Não é isso que você faz - salvar pessoas?”

“Eu faço, mas você... bem, isso é meio inesperado.”

"Eu me decidi."

Ela levanta os ombros. "Está bem então."

Conhecendo Jessica, ela não vai pressionar por mais, que é outra coisa que eu gosto nela. “Eu falei com o Noah, a propósito. Ele está levando Grace e Lily para fora da cidade.”

"Bom. Se alguma coisa acontecer com eles...”

"Você vai me matar. Eu sei."

Ela acena com a cabeça. "Então, você está pronto para esta noite?"

Eu me levanto e esfrego as palmas das mãos no meu rosto. Memórias do meu passado estão arranhando a superfície. "Ela vai dizer não novamente. Ela provavelmente vai me matar, mas eu vou tentar. Temos uma janela estreita antes que Rory esteja de volta.”

"OK. Minha equipe estará no lugar se você precisar de ajuda.”

Eu gostaria de jogar Gia por cima do meu ombro e fazê-la sair comigo, mas eu espero que não chegue a isso. “Alguma coisa com seu pai ainda? Ou um sobrenome sobre ela?”

"Ainda não. O nome que ela usou para se inscrever para a aula de arte era falso.”

"Sim, tudo bem. Eu imaginei."

Cinco minutos depois de ela sair, a campainha toca.

Eu verifico o olho mágico.

Este não é o melhor momento, mas Lydia está na lista de segurança limpa, então não estou surpresa que ela tenha conseguido chegar até aqui sem que eu seja notificado.

Eu abro a porta e me inclino contra o interior do quadro.

Seus lábios se torceram em um sorriso sedutor enquanto seus olhos verdes pousam nos meus. "Eu pensei em te surpreender." Ela enfia a mão no bolso e tira um par de algemas de leopardo.

Uma semana atrás, minhas bolas teriam se apertado instantaneamente, meu pau endurecendo. . .

Mas não hoje.

"Você vai me deixar entrar?" Ela balança os punhos. "Estou com frio. Eu não tenho nada debaixo deste sobretudo,” ela diz em uma voz suave.

Isso é típico da Lydia. Aparecendo assim. Eu acho que ela assiste muitos filmes de garotas; caso contrário, onde ela consegue essas idéias clichê?

Eu não fiz sexo em uma semana. Uma semana não é longa para a maioria das pessoas, mas eu geralmente não durmo mais do que alguns dias.

Isso não pode acontecer, no entanto.

"Eu sinto Muito. Não é um bom momento.”

"Oh." Ela engole, suas bochechas ficando rosadas, e ela enfia as algemas no bolso do casaco. "Tem alguém aqui?" Ela dá um passo para trás. "Eu sinto muito. Eu deveria ter ligado primeiro.”

E é por isso que eu gosto dela. Ela não vai ficar maluca comigo. Ela não vai ficar com ciúmes. Ela não vai me questionar.

"Desculpe," eu digo novamente, permitindo que ela se agarre a suas conclusões antecipadas.

Ela dá um passo para frente e levanta os dedos dos pés para beijar meus lábios.

"Boa noite."

"Ligue para mim quando estiver livre." Ela sorri e vai embora, e me pergunto se estou cometendo um erro.

Estar com Lydia é fácil. É seguro para as minhas paredes. Trabalhar duro no escritório e enroscar as mulheres com emoção zero é o que sei fazer melhor.

Por que complicar a merda?

Mas parece que não tenho escolha. Eu quero uma mulher que é provavelmente tão intocável quanto Rory McCullen. E mesmo que eu não possa tê-la, eu farei o meu melhor para ter certeza que ele não pode, também.


Capítulo Sete



Gia 


"Como você sabe que eu moro aqui?" Eu alcanço o braço de Cade e tento puxá-lo para mais perto e para fora do corredor.

Eu mantenho meu controle e olho para ele. Ele é muito mais alto que eu, 1.87, provavelmente.

Levei um segundo para lembrar o que diabos estou fazendo, porque não consigo tirar a minha mão do que parece aço sob minha mão.

"Você quer que eu entre, certo?" Um leve sorriso puxa os cantos de sua boca enquanto suas sobrancelhas sobem. "Talvez devêssemos fechar a porta?"

"Sim." Eu tropeço para trás e tiro meu braço. Quando estamos ambos dentro, tranco e seguro a corrente no lugar. É minha única proteção, frágil como é, de Rory e seus homens.

Eu me viro para encontrar Cade se movendo mais para o meu apartamento.

Ele está de jeans claro e justo. Sua bunda parece... bem, é uma distração.

Eu coloco meu cabelo atrás das orelhas e tento conter meus hormônios repentinos que são equivalentes a uma vez que encontrei Derek Jeter quando tinha dezoito anos.

Meu pai é um fã obstinado dos Yankees e é uma das únicas coisas em que realmente encontramos um terreno comum.

O que há de errado comigo? Eu preciso me concentrar. Rory está fora da cidade, mas isso não significa que seus caras não estão me observando.

"Por que você está aqui?" Eu movo para ficar na frente dele, meu coração batendo.

"Lugar legal."

"Não tão bom quanto o seu," não posso deixar de dizer enquanto cruzo os braços.

"Então, você sabe onde eu moro também, hein?"

"Parece que temos pesquisado uns ao outro," brinco surpresa com minha capacidade de provocar, dada a situação.

Outro sorriso se estende por seu rosto, e faz algo engraçado no meu peito: uma sensação estranha aperta aquele meu órgão conhecido como o coração. Já faz muito tempo desde que eu senti emoções lá, além de dor e tristeza.

Quando noto seu olhar caindo para meu bloco de notas no sofá, tento chegar a ele antes dele, esbarrando na mesinha ao lado, mas ele é muito rápido. "Dê para mim." Eu estendo minha mão como um impaciente de cinco anos de idade.

Ele começa a folhear as páginas enquanto o segura acima da cabeça, alto demais para eu alcançar.

Quem é a criança agora?

“Você é designer de moda? Esses esboços de mulheres são ótimos. Eles parecem tristes, mas...”

Eu empurro para cima nas pontas dos meus pés descalços e tento mais uma vez para arrancá-lo dele, mas seus olhos cortam os meus, estreitando. Minha respiração fica presa na minha garganta.

Já é a segunda onda de desejo que me atingiu desde que ele apareceu hoje à noite. Eu estou de pé novamente e minhas coxas apertam.

Ele finalmente entrega de volta para mim, e eu olho para as veias no topo da sua mão.

“Eu tenho amigos na indústria. Eu poderia mostrar-lhes o seu trabalho.”

Eu me puxo para fora do meu torpor e balanço a cabeça.

Eu coloco o bloco de notas embaixo da almofada no sofá como se isso fosse detê-lo. Eu não deixo ninguém ver meus desenhos. Minhas aulas de arte são diferentes - elas são para um propósito -, mas esses esboços são parte de mim, do meu passado.

Dirijo-me ao bar do outro lado da sala para me servir de uísque. Eu normalmente não bebo algo tão forte, mas eu preciso desligar as pequenas vibrações que estão balançando nas minhas veias e fazendo meu coração bombear muito mais rápido.

Quando me viro, quase derramei o líquido âmbar em toda a camisa dele, sem esperar que ele ficasse tão perto.

"Quando você se mudou para os Estados Unidos?"

"Dez anos atrás," eu digo baixinho.

"E você tem estado sob o controle de Rory desde que você veio?" Seus olhos estreitam como se ele estivesse processando tudo.

"Algo parecido."

Eu lhe entrego a bebida, percebendo que seria rude não oferecer algo a ele.

Ele acena com gratidão e eu encaro o bar novamente.

Ao toque de sua mão no meu quadril, eu seguro o balcão de mármore preto com as duas mãos.

Meus olhos se fecham com a sensação da mão dele, mas não parece errado.

Parece seguro.

Eu sei que é estranho. Tem um cara que eu mal conheço no meu lugar, e ele está com a mão em mim e, no entanto, quero pressionar minhas costas contra o peito dele e deixá-lo colocar as mãos onde quer que ele queira.

"Seu inglês é quase perfeito," ele diz em meu ouvido, sua respiração como um sussurro quente em toda a minha pele, me deixando corada e quente.

"Por que apenas quase perfeito?" Quando eu o enfrento, sua mão cai, meu corpo esfriando pela perda de seu toque.

"Eu gosto do seu sotaque, você sabe disso," ele responde, evitando a minha pergunta. Ele toma um gole e eu me concentro em seus lábios. Lábios cheios que me fazem imaginar como eles se sentiriam contra os meus.

Eu esqueço minha bebida e vou até a janela para fechar as persianas. “Eu fui criada trilíngue. Minha mãe falava português, espanhol e inglês, e ela também fez questão de fazer isso.”

"Mulher inteligente. E onde está sua mãe agora?”

Eu abaixei minha testa na palma da minha mão quando a última lembrança que tenho dela enche minha mente. Meu corpo treme e minha pele se torna fria.

"Gia, você está bem?"

Não faço idéia de quanto tempo fiquei quieta, mas quando olho para cima, ele está diante de mim, observando-me com preocupação em seus olhos. E parece genuíno.

"Podemos apenas voltar para por que você está aqui?" Eu engulo a dor. Eu encho dentro de onde eu engulo tudo, tudo o que importa, então Rory e seu pessoal nunca podem tocá-lo, nunca chegar ao meu verdadeiro eu.

"Estou aqui para ajudar você. E não se preocupe, ninguém me viu subir.” Ele aperta os olhos como se o sol estivesse em seus olhos, mesmo que esteja escuro e as cortinas fechadas, fechando a lua prateada da nossa vista.

Ele coloca a bebida no sofá, e seus dedos descansam no zíper da jaqueta. Ele olha para mim como se estivesse esperando permissão para removê-lo.

Concordo com a cabeça e passei por ele antes de me enfiar no enorme sofá de camurça. Eu odeio esse sofá. Rory comprou. Bem, Rory comprou tudo aqui. Tudo menos eu. Quando seu pai foi oficialmente condenado, Rory convenceu meu pai de que eu precisava me aproximar do clube por motivos de segurança. Ele nunca explicou mais do que isso para mim, e eu não tive muita chance de protestar contra a mudança.

Cade coloca sua jaqueta na cadeira de couro perto da janela, e meu olhar contorna seus antebraços expostos. Ele está de camiseta preta, apesar de estar muito frio para estar usando mangas curtas. "Eu não esperava que um homem como você tivesse tinta." Há uma tatuagem de um leão em suas patas traseiras com fogo em torno dele. A tinta se expande do pulso até o interior do cotovelo.

Sem perceber, escovo meus dedos sobre minha própria tatuagem.

Os músculos da mandíbula se apertam quando ele olha para o braço. Ele solta um suspiro e se senta ao meu lado. "Então, eu não tenho permissão para fazer tatuagens?" Suas mãos se acomodam em suas coxas, e as veias de seus antebraços me fazem enfiar meu lábio inferior entre meus dentes. Talvez eu devesse ter deixado ele encarar Rory. Rory geralmente faz seus homens baterem pesado, e eu não duvido por um momento que Cade poderia derrubar Rory.

Claro, isso teria colocado um alvo ainda maior na cabeça de Cade.

"Não," eu finalmente digo, "não quando você é um empresário milionário."

"Humm... Talvez eu tenha camadas, como você.”

Tenho certeza que ele faz. E se não estivéssemos vivendo em dois mundos diferentes, talvez eu gostaria de saber o que está abaixo da superfície. "Você realmente não deveria estar aqui." Eu puxo minha atenção para o rosto dele, e meu coração palpita.

Um olhar dele, um toque - faz algo para mim. Não é só que eu não posso ficar perto dele. . . é outra coisa que está me jogando fora, isso está quebrando minha compostura normal. Eu aprendi ao longo dos anos a lidar com muitos homens. Poderoso, impetuoso, arrogante, forte e bem sucedido. . . todos os tipos. Mas eu nunca tive uma reação a alguém assim antes.

"Eu sei que não deveria, e é exatamente por isso que eu estou."

"Sua conversa enigmática não está ajudando."

Ele sorri. E por alguma razão estúpida, eu sorrio de novo também.

Mas então o momento se foi, e minha mão se curva em um punho no meu colo enquanto tento moer as palavras que preciso dizer sem permitir que muitas emoções corram para, a superfície muito rápido. Ele precisa entender o que está fazendo - o quanto isso é perigoso para ele.

"A primeira vez que eu fugi desta vida, eu tinha apenas dezesseis anos." Meus olhos se fecham quando minha pele aperta na minha testa, me dando uma dor de cabeça. “Eu mal sabia dirigir, mas roubei um carro que pertencia a um amigo de meu pai e fui para Poughkeepsie. Eu estava no Parkway Taconic quando acertei no gelo negro. O carro girou em círculo, e eu saltei dos trilhos de segurança. Eu pensei que ia morrer.”

A sensação da mão quente de Cade sobre a minha fechada me faz parar por um momento.

"De alguma forma, eu só saí com um braço quebrado e alguns arranhões." Eu finalmente olho para cima, e ele está olhando para mim. "Mas a próxima vez que eu fugi meu braço quebrado não foi por um acidente."

Seu polegar se move lentamente por cima da minha mão, e o golpe suave faz alguma coisa para me acalmar. "Meu pai enviou alguém para me encontrar, e o cara foi mais brutal do que aquele acidente de carro."

“Jesus, Gia. Seu pai estava bem com isso?” Sua voz é profunda, quase sedosa, e desliza sobre a minha pele, em cascata como uma corrente de água derramando sobre mim e, em seguida, direto para o meu núcleo.

"Não. Papai o matou quando viu o que ele fez comigo.” Eu nunca vou esquecer o momento em que fui arrastada pela porta do meu pai. O cara era um idiota por ter coragem de machucar a filha de um dos assassinos mais notórios e temidos da Costa Leste.

Mas quando entrei na casa do meu pai, não estava em lágrimas por causa da dor. Não, eu estava chorando porque estava de volta. De volta à escuridão. O óleo escuro da minha vida.

Uma bala na testa e ele sumiu num piscar de olhos. "Ele não deveria ter morrido por minha causa. Shamus não era um bom homem, mas ainda assim, seu sangue está em minhas mãos. Se eu não tivesse fugido...”

"Não diga isso." Cade se aproxima e me puxa contra ele como se eu fosse alguém especial, como se eu fosse alguém importante para ele. E por alguma razão, eu deixei. Deixei-o envolver um braço em volta de mim e pressionei minha bochecha contra o peito dele, ouvindo o batimento cardíaco dele.

Eu não tenho ninguém se importando comigo desde que eu morei no Brasil. Meu pai é bom em me manter segura - mais parecida com aprisionada -, mas ele nunca demonstrou emoções reais. Eu nem tenho certeza se um assassino como ele é capaz.

Então, o carinho do Cade, um estranho, é confuso. Mas aguento o momento pelo maior tempo possível, porque momentos de segurança são tão raros. “Na terceira vez que fugi, Rory veio atrás de mim.” Não tenho certeza se posso continuar falando, se posso expor meu passado, meus segredos, minha vida.

"O que ele fez?" Há uma pitada de raiva que vibra através de suas palavras e me arrepia.

“Bem, ele me trouxe de volta para a cidade e me colocou em algum quarto em seu cassino subterrâneo. Eu pensei que ia morrer, mas foi ainda pior.” Eu seguro uma respiração profunda e deixo escapar. “Minha melhor amiga, Chinara, foi acorrentada a uma cadeira na sala e vendada. Ela era minha única amiga real. E Rory quase a matou, enquanto me forçava a assistir. Seus caras me seguraram enquanto eu lutava, tentando chegar até ela. Eu estava impotente para pará-lo.”

"Foda-se." Cade lentamente se afasta e encontra meus olhos.

Eu não percebi que estava chorando.

Se eu congelei cada lágrima que caiu ao longo dos anos, eu poderia fazer meu próprio lago gelado. Talvez até um lago.

“Eu nunca mais falei com Chinara depois disso. Eu não me importo com as pessoas. Se eu fizer, eles vão se machucar." Eu olho profundamente em seus olhos, para ter certeza que ele realmente entende o que estou dizendo.

"E quando eu correr de novo, tenho que ter certeza de que não vou deixar nenhum corpo para trás, incluindo o seu, e é por isso que você nem deveria estar aqui agora."

Ele olha para o teto por um momento em pensamento antes de seus olhos se voltarem para os meus. "Eu quero ajudar você."

Eu quase rio do absurdo de suas palavras enquanto estou de pé. "Você não ouviu nada que eu disse?" Eu solto uma respiração profunda. Ele não está facilitando isso. "Sua família e amigos sabem que você tem um complexo de super-herói?"

Meus joelhos estão fracos enquanto vou para a cozinha. Eu tomo um gole de água e giro ao redor.

Ele está casualmente inclinado dentro do batente da porta da cozinha, me observando.

“Você prende uma capa à noite e faz uma cruzada, salvando mulheres jovens?”

Suas longas pernas engolem a distância entre nós, e ele para perto de mim por um pé ou mais. "Eu não ficaria bem em capa."

Eu não sei disso.

Seus ângulos de cabeça, seus olhos seguram os meus e eu estou pronta. Eu estou perdida nesse mar de azul.

“Você, hum..” Merda, meu coração está batendo tão depressa que nem consigo falar. Não em inglês, pelo menos. "Você realmente deveria ir." Consigo amarrar as palavras juntas, mesmo que meu pulso esteja subindo e eu sinto um aperto de pressão, um formigamento entre as minhas pernas.

"Diga-me uma coisa," diz ele e se aproxima ainda mais. Muito perto. Tudo o que posso sentir é ele agora.

"O quê?" Eu pergunto, quase sem fôlego, enquanto meus mamilos endurecem.

"Se eu pudesse te dar uma saída, onde ninguém se machuca, você aceitaria?"

Eu levanto uma sobrancelha, me perguntando por que estamos falando hipotéticos - porque é tudo isso. Não há saída para “ninguém se machucar.” Eu tenho um plano, mas, mesmo assim, não tenho idéia de como isso vai acontecer quando for a hora. Se a hora chegar.

Mas talvez com a ajuda do Cade. . .

"Divirta-me."

"Claro que eu quero sair."

Ele recua um passo, me dando espaço para respirar. Graças a Deus.

"Então, entrarei em contato em breve."

Eu abro minha boca para protestar, mas posso dizer que minhas palavras não vão longe com esse homem. Ele é teimoso e determinado, e eu não tenho idéia por que ele quer se intrometer na minha luta.

Eu não consigo me convencer a dizer não, de qualquer maneira. As rodas da minha mente estão girando quando eu formulo os resultados potenciais do que poderia acontecer se ele, de fato, se envolvesse.

É egoísmo, da minha parte considerar aceitar sua ajuda, no entanto.

Ele acena como se estivesse satisfeito com a minha falta de resposta e se afasta. Ele pega sua jaqueta da sala de estar, e eu caminho atrás dele em nosso caminho para o vestíbulo.

Uma vez em pé na minha frente, as costas da mão dele deslizam pela minha bochecha. "Eu não vou deixar nada acontecer com você, mas eu preciso que você me diga uma coisa."

"O que?"

Sua mão cai do meu rosto. "Como o seu pai está conectado aos McCullens?"

“Ele é um dos seus assassinos. O melhor."

Não há resposta física. Nenhuma aparência aumentada de preocupação. Não faz sentido.

"Ele nunca machucaria você?" Seus olhos se estreitaram. "Seu pai já machucou você?"

"Não, ele me ama." Em seu próprio jeito bagunçado - da maneira que só um assassino poderia fazer. . .

Parece que ele quer me alcançar de novo, tocar meu rosto ou meu braço, mas ele se segura. Seus olhos dizem tudo, no entanto. Eu já vi o olhar antes.

Culpa. Mas de que? Por quê?

Eu deveria estar me sentindo culpada agora, por aceitar sua ajuda.

"Aqui está o meu número, se você precisar de mim antes de eu chegar até você."

Pego o cartão de visita que ele está segurando e simplesmente aceno com a cabeça.

Tudo é surreal agora.

Eu tranco uma vez que ele sai e lentamente afundo de joelhos. Meus dedos alisam o script em negrito no cartão: CADE KING.

Posso realmente deixar, ele colocar tudo na linha para mim? Posso confiar em um estranho?

Eu puxo meus joelhos para o meu peito e os abraço como se eu tivesse quinze anos de novo, me escondendo debaixo do alçapão da minha casa - ouvindo os sons de sapatos pesados acima da minha cabeça. Ouvindo minha mãe gritar.


Capítulo Oito



Gia 


Raios de prata escorrem pela minha tela, misturando-se com as aquarelas pretas e cinza-escuras no fundo. Eu não sei o que diabos estou fazendo agora. Eu não consigo me concentrar.

"As cores estão todas erradas, Gia." Darya franze a sobrancelha, inclinando-se para frente para ver melhor a tela.

"O que você sugere?" Coloquei meu pincel na paleta e coloquei no banco.

“Suas pinturas são sempre tão escuras. Tão mórbida. Você precisa fazer algo com cor. Você precisa de vitalidade em sua vida.”

Ainda posso ouvir vislumbres de russo em sua voz, embora ela faça o possível para escondê-lo.

"Eu pensei que pintar era sobre sentimentos - e estes são os meus sentimentos." Eu removo o avental e agarro o material apertado em minhas mãos, em seguida, examino a sala por cerca da vigésima vez. Eu não acho que Mya estará aparecendo. Ela teria me dito se ela não estava vindo, no entanto. Algo não está certo.

“Claro que arte é sobre emoções, mas...” Ela se corta e balança a cabeça. "Estou preocupada com você." Ela levanta a mão e descansa no meu ombro, dando-lhe um aperto suave. "Você quer conversar?"

Esta não é a primeira vez que minha instrutora de arte tenta fazer com que eu explique meus pensamentos, mas não é para isso que serve a arte? Por que diluir a tinta com água? Por que derramar meu coração em uma mulher que não é muito mais que uma estranha?

"Não, mas obrigada." Darya nunca vai conhecer o meu verdadeiro eu, e provavelmente, ninguém nunca vai saber.

“Eu preciso limpar e ir embora. Mas, hum, Mya mencionou que ela estaria faltando à aula hoje à noite?” Solto meu aperto no avental quando ela tira a mão de mim.

"Não, ela não fez. Talvez ela esteja doente?”

"Sim, tudo bem." Eu aceno, mas o desconforto corre pela minha espinha, e a necessidade de sair daqui me faz limpar meus suprimentos com pressa.

"Tenha uma boa noite," Darya chama como eu faço um caminho mais curto para a porta.

Eu não respondo porque minha mente está em outro lugar. Concentro-me no salão vazio, olhando para a esquerda e depois para a direita, certificando-me de que estou sozinha. Eu vou para o armário 524 e me atrapalho com a fechadura e a abro.

Um peso se ergue do meu peito ao ver um telefone dentro do armário. Eu verifico o celular e noto uma mensagem.

Não querendo perder tempo, eu ligo para o correio de voz. “Gia, eu encontrei alguma coisa! Estamos perto. Mantenha este telefone. Eu entrarei em contato em breve.”

Oh. Meu. Deus. Finalmente.

Meu coração acelera, e uma mistura de excitação e medo reclama meu corpo, tomando conta enquanto repasso as palavras de Mya repetidas vezes em minha cabeça.

Eu guardo o telefone na minha bolsa e fecho o armário.

Quando saio, o carro está estacionado em frente à escola, onde sempre fica, mas meu motorista não está esperando do lado de fora do carro como de costume.

Eu abro a porta e recuo um passo como se estivesse queimando quando vejo quem está atrás do volante.

"Oi amor."

Ele não deveria estar aqui. Ele não deveria voltar até amanhã. E como ele está aqui agora, isso só pode significar uma coisa: estou ferrada.

"Surpresa em me ver?" Rory inclina a cabeça para o lado e empurra um pouco, fazendo sinal para eu entrar. Quando eu não entro, ele acrescenta, "Nós não temos a noite toda. Entre."

Ele posiciona o espelho retrovisor assim que eu estiver dentro para que ele possa me ver. "Você saiu da aula cedo."

"Mmm hum." Eu olho pela janela, tentando permanecer o mais calma possível.

"Me, conte algo. Você realmente achou que poderia correr por essa cidade sem que eu soubesse disso?”

Eu endureci, meu olhar encontrando o dele. "Do que você está falando?"

"Segunda-feira à noite. Quando você fugiu para ver Cade King... você achou que eu não descobriria? Você não respira a menos que eu saiba sobre isso." Ele faz um barulho tsk. "E quando ele estava em seu apartamento na noite passada, você transou com ele?"

"O que? Nenhuma câmera dentro do meu quarto?” Eu assobio, incapaz de controlar minha raiva. "Você não me assiste quando tomo banho ou durmo?"

Eu deveria tentar recuar, para fazer alguma desculpa em vez de irritá-lo ainda mais. O que diabos está errado comigo?

"Você gostaria disso, não é? Você gostaria que eu te observasse enquanto você se toca - quando você fantasia sobre eu transando com você.”

Eu olho para o Hudson enquanto cruzamos a ponte do Brooklyn, e minhas unhas mordem minhas palmas.

“Você mentiu para mim sexta-feira. Você sabia quem era o idiota e não me contou, e agora eu quero saber o porquê. Quem é ele para você? Você já o viu antes?”

Eu olho para trás, observando como seus dedos estão apertados ao redor do volante e sua voz está mais alta do que o normal, como se ele estivesse em algo, talvez cocaína. O brilho das luzes da cidade dança em seu rosto.

Eu decido que o silêncio é a minha melhor aposta, e então fecho os olhos, mas sei que me desanimar dessa conversa não vai funcionar.

"Alguém como Cade pode ser útil para mim, então eu quero saber o que a história é com ele."

"Útil?" Isso me faz abrir meus olhos rapidamente. "Útil como?" Suborno, lavagem de dinheiro, compras estrangeiras. . . Eu posso pensar em algumas coisas, mas não há nenhuma maneira de alguém como Cade fazer negócios com Rory.

Rory ainda não sabe disso, o que poderia jogar a meu favor. Compre algum tempo.

"Por que você não me diz o que diabos está acontecendo entre vocês dois?"

"Eu não contei nada sobre você. Relaxe."

Rory é mais vulgar do que o normal desde que seu pai foi condenado, e eu tenho que assumir que ele tem medo de acabar na cela ao lado.

Isso não seria legal?

"Eu não acredito em você." Seus olhos estão voltados para a estrada. “Eu olhei para ele. Um idiota rico como ele iria atrás de um rabo mais fácil. Mas falaremos mais sobre isso cara a cara em sua casa. Eu não confio em você, Gia. Não mais."

Ele já fez alguma vez?

Eu me inclino para trás contra o couro enquanto ele dirige, sabendo que eu deveria estar mais assustada, que minha pele deveria estar rastejando de desconforto, mas a mensagem de Mya esta noite me deu muita esperança - e estou no topo das possibilidades do que ela pode encontrar.

Claro, eu preciso ser capaz de fugir, e mesmo que Cade queira me ajudar, Rory nunca vai me deixar fora de sua vista novamente.

Mas eu tenho que achar um jeito.

Uma vez que estamos no meu lugar e na frente da minha porta, ele usa sua chave e me empurra com tanta força que caio de joelhos. Se ele está sendo duro comigo, então ele não está muito preocupado com meu pai, mas eu não estou no estado de espírito certo para internalizar essa informação agora.

Eu lentamente me levanto, uma explosão de adrenalina disparando através de mim enquanto penso nos últimos dez anos vivendo uma vida enjaulada. Eu gostaria de nunca ter me escondido há dez anos quando eles vieram para minha mãe e para mim. Se eu não tivesse, pelo menos eu não estaria aqui agora.

Solto minha jaqueta e tiro-a, sentindo-me sufocada e jogando-o no chão, encarando-o de frente, como se pudesse realmente enfrentar ele.

E por um momento, parece bom.

Quase eufórica. Eu empurro meu peito para frente com confiança, como se estivesse no controle.

Ele esfrega a mandíbula, um sorriso se espalhando pelo rosto. “Ohh. Você está querendo lutar comigo, né?”

Bem, essa não foi minha intenção exata. Eu nunca aprendi a nem mesmo dar um soco, e agora estou me perguntando porque não, dada a minha vida.

Sua risada enche o ar e desliza sob a minha pele, me deixando doente. "Só há uma maneira que isso terminaria." Seu rosto está a apenas alguns centímetros do meu agora, enquanto acrescenta: "Com você presa debaixo de mim."

Sua respiração toca minha pele e eu olho para ele.

Ele agarra meu queixo, sua mandíbula está travada e eu pressiono minhas mãos contra o peito dele, tentando me afastar dele, mas a outra mão segura em torno das minhas costas, me puxando para mais perto.

"Você não pode lutar comigo, baby, então não se incomode tentando. Em vez disso, seja uma boa menina e me diga o que diabos você disse ao King.”

Ele me solta e eu respiro fundo. “Você acha que eu pensei em você, é isso? Por que eu contaria alguma coisa para ele?”

Eu preciso que ele acredite em mim se eu vou ter uma chance no inferno de fugir.

“King reforçou sua segurança em seu escritório e em casa. Grau militar. Ele não faria isso por nenhuma razão maldita.”

"Talvez você tenha assustado ele no clube sexta-feira."

"Então por que diabos ele arriscou seu pescoço ao vê-lo novamente segunda-feira?"

“Eu queria vê-lo, não o contrário. Eu não quero que ninguém morra por minha causa.” Às vezes a verdade é mais fácil de se esconder atrás.

"Pouco tarde para isso." Ele coça a garganta, balançando a cabeça. “Talvez se tudo que você fizesse fosse espalhar suas pernas por ele, essa situação seria mais fácil de lidar... bem, para você, pelo menos, mas eu estou apostando que é muito mais que sua buceta.”

Ele alcança entre minhas coxas, e eu bato na cara dele instintivamente. A leve picada na palma da minha mão é boa. Quase valeu a pena.

Ele estrangula minha garganta um segundo depois e me empurra contra a parede. Ele está apertando tão apertado que estou vendo estrelas.

“Diga-me o que eu quero saber. Você tem cinco segundos, amor.”

É difícil para mim pensar, concentrar-me, encontrar uma saída para isso.

Estou perdendo oxigênio e meus olhos fechados. A luta em mim está morrendo.

E então eu ouço um barulho. Uma voz, talvez.

Antes que eu perceba, eu caí no chão, tonta. Tudo está embaçado.

"Bem, agora eu não tenho que procurar por você."

"Eu estou bem aqui. Estou pronto."

Duas vozes.

Um é o de Rory, mas o outro...?

Eu pisco algumas vezes e arrasto meu olhar até o comprimento de um par de jeans, até um familiar casaco de lã preta.

Cade

Ele está aqui.

"Você acha que pode realmente entrar aqui e apontar uma arma para mim?" A voz de Rory é suave, quase casual.

Os olhos de Cade se conectam com os meus por um breve momento antes de eu perder o foco novamente.

Eu tento ficar de pé, mas meus joelhos se dobram e eu caio de volta ao chão.

“Você sabia que, em gaélico, Rory significa Rei Vermelho? Então, os dois de pé aqui, rei do rei. Enfrente cara a cara, mais uma vez.” Ele ri. “Diga-me, cara, por que você está constantemente tentando proteger essa mulher? Ela vale a pena? Sua bunda doce vale a pena morrer?”

Minha visão é quase normal agora, então olho de volta para Cade.

"Venha, você vem comigo," diz ele com uma voz firme.

E ao contrário do clube, não vou discordar.

"Eu te disse antes, você não pode sair pela porta com ela. Então, por que diabos você acha que esta noite é diferente?” Rory dá um passo para perto dele, e o som familiar de uma trava de segurança sendo removida se registra em meus ouvidos quando eu finalmente fico de pé.

Cade estende a mão, mas mantém o outro braço estendido, preparado para atirar em Rory. É ruim que eu queira que ele faça? Que eu quero ver esse homem sangrar em todo o meu tapete, o feio tapete cor de vinho que Rory instalou aqui?

"Desta vez, eu vim preparado." As sobrancelhas de Cade costuram juntas. "Por que você não liga para os garotos que estacionou do lado de fora e vê se eles respondem?"

Eu permito que a mão quente de Cade segure a minha, e ele me puxa para trás, oferecendo seu corpo como um escudo.

Eu olho em volta do Cade para ver o que está acontecendo.

A mão de Rory desliza no bolso da jaqueta e ele puxa o celular. Seus olhos permanecem em Cade quando sua boca se aperta. Eu suponho que ninguém está respondendo.

"Você não deveria ter chegado em casa de sua viagem cedo, McCullen. Você deveria ter ficado em Boston. Mas desde que você voltou, agora tenho o prazer de ver seu rosto quando tiro Gia de você.”

"Você não vai longe, companheiro. Vou enviar todos os caras que eu tenho depois em você. Ou melhor ainda, eu vou falar com o pai dela para você. Aquele filho da puta vai te destruir.”

Meu estômago se dobra nas palavras de Rory.

Eu quero fechar meus olhos e ir para aquele lugar na minha cabeça onde eu gosto de escapar. Isso me salva quando as coisas ficam mais escuras do que eu posso lidar.

"Você acha que tem pessoas no seu canto?" Cade inclina a cabeça para a porta, e eu acho que ele está sinalizando para eu ir até lá, então eu recuo alguns passos, e ele anda para trás comigo. "Bem, eu tenho muito mais pessoas na minha."

Estamos prestes a correr, não estamos?

Oh Deus.

"Eu-eu não posso sair ainda." Eu me movo em torno de Cade e seus olhos se tornam fendas finas - confusão lá.

"Mudança de coração, amor?" Rory sorri, triunfante.

"Gia," Cade diz.

"Eu preciso de algo." Lentamente, eu me movo de Rory, apavorada que ele vai me agarrar, mas Cade se aproxima, mantendo a arma nele.

"Nem pense em pegar sua pistola," Cade avisa. "Eu não hesito em te matar."

Meu coração está batendo tão rápido que eu mal posso respirar quando passo por Rory, totalmente consciente de que seus olhos estão queimando um buraco na minha pele.

Antes que eu possa adivinhar, corro para o sofá, levanto a almofada e pego meu bloco de desenho. "Ok," eu digo baixinho enquanto passo por Rory, mantendo alguns metros de distância entre nós.

Eu aceno para Cade enquanto me agacho para pegar minha bolsa do chão perto da porta - eu preciso do telefone novo também.

"Eu vou ver você em breve," diz Rory enquanto eu saio do meu apartamento, e então Cade bate a porta atrás de nós.

"Vá," Cade grita e faz um gesto para a escada no final do corredor, sabendo que Rory será rápido em nossa trilha.

E são apenas três segundos antes do gesso explodir da parede ao meu lado.

Eu olho para trás e Rory aponta sua arma para mim, seus olhos segurando os meus.

Estou congelada no lugar, esperando que ele atire, para que tudo isso acabe.

Mas ele não me mata.

Não, ele me quer viva.

Cade agarra meu braço e me puxa para a porta agora aberta. Enquanto descemos as escadas, mais tiros ricocheteiam no corrimão de metal, e um quase atinge Cade.

"Entre no carro!" Ele grita assim que saímos do prédio. Há um Range Rover preto no meio-fio e pulo para dentro enquanto Cade segue o exemplo.

"Nós temos um perseguidor," diz ele ao motorista quando vejo Rory saindo do prédio. Rory dá dois tiros enquanto nos afastamos, mas eles não parecem causar nenhum dano.

"Você está bem?" A mão de Cade está na minha coxa, mas ele está olhando pela janela de trás, e eu também. Rory ainda está lá com um telefone no ouvido. Mas ele não está nos perseguindo, pelo menos. Eu perco a visão dele quando dobramos a esquina.

"Você vai ficar bem," diz ele e entrega sua arma ao motorista. Ele abre o zíper da jaqueta e se esquiva. Merda, ele foi atingido. Eu pensei que a bala tinha desviado dele. Largo o bloco de desenho e minha bolsa no colo e movo meus dedos para o braço dele, onde o sangue escorre pelo bíceps dele.

"Quão ruim?" O motorista olha de volta para Cade.

“A bala só me esfolou. Eu estou bem.” Ele olha para minha bolsa. "Se você tiver um telefone ligado a você, desligue-o para que ele não possa nos acompanhar."

Minha mão está tremendo e, lisa com o sangue dele, mas eu enfio na minha bolsa e desligo os dois telefones, não querendo que ele veja que eu tenho dois.

"Por que você está realmente fazendo isso?" Pergunto alguns minutos depois, quando meu batimento cardíaco normaliza. Eu ainda não consigo entender tudo isso. Eu preciso saber a verdade. Eu preciso saber se ele pode me levar onde eu preciso ir. Seus lábios se separam quando ele olha para longe por um breve momento.

Quando seus olhos claros retornam aos meus, ele diz em voz baixa: “Porque eu deveria ter te ajudado oito anos atrás, e eu estraguei tudo... então agora é minha chance de fazer as coisas certas.”


Capítulo Nove



Cade 


Deus, esta noite inteira foi um redemoinho.

Jessica ligou há apenas, algumas horas para me, avisar que Rory estava de volta cedo de Boston. Nós tivemos que aumentar nossos planos. Felizmente, acabei de receber notícias de Noah, deixando-me saber que ele tinha minha irmã e sua filha seguras e distantes.

Estamos na estrada há cerca de três horas. Nós abandonamos o Range Rover como planejado em Jersey, e estamos em uma minivan discreta que tem uma placa BABY ON BOARD pendurada na janela traseira. E não, nós não roubamos o carro. Jessica é super completa em sua preparação.

Eu ainda não me abri para Gia, apesar de suas tentativas de vinte e poucos anos para me fazer falar.

É uma conversa que não pode se ter um maldito carro, no entanto.

Ela adormeceu há pouco tempo, me dando um pouco de ar para respirar - para pensar em tudo o que acontecia.

Ela está esticada na parte de trás, as mãos enfiadas debaixo do rosto e, eu estou adiantado agora com Owen.

Eu nunca acreditei no destino antes, mas há uma parte de mim que acha que eu deveria ver a Gia novamente. É possível que eu possa fazer as pazes pelo meu passado, pelos meus fracassos e perdas? Para a merda que fiz por ordem do meu pai, e pela merda que fiz por minha conta?

Estou trabalhando para mudar, mas só porque muito disso está no passado não faz desaparecer.

"Seus caras mataram os homens de Rory ou simplesmente os derrubaram?" Eu tenho hesitado em fazer essa pergunta, já que entramos no carro, mas eu gostaria de saber se sou responsável por assassinato.

Owen passa a mão pelo cabelo loiro e sujo. "Eu gostaria que pudéssemos cortar suas gargantas, mas não, cara - nós os mantivemos vivos."

Eu coço a gaze no meu ombro. Está ficando com coceira e eu quero arrancar a maldita coisa.

"Como está seu braço?"

"Tudo bem," eu resmungo.

"Primeira ferida de bala, é isso?" Owen olha para mim com o canto do olho, um leve sorriso puxando seus lábios.

"Sim, a primeira."

"Você poderia ter me deixado entrar e levá-la, você sabe."

Eu estava em um maldito tiroteio com um chefe do crime irlandês hoje à noite. Em que mundo eu estou vivendo agora? Como eu fui de uma reunião do conselho ontem de manhã para isso? "Ela não teria ido com um estranho." Inferno, eu sou praticamente um estranho também.

"Mas você está nos pagando muito dinheiro para ajudá-lo."

Verdade. Mas vale a pena.

“Isso é muito para alguém que você mal conhece,” diz Owen depois de alguns minutos de silêncio. "Com base no que eu sei sobre você por Noah, isso não combina com sua imagem."

“Bem, o que quer que minha irmã tenha dito ao marido é provavelmente bastante preciso, mas ela também não me conhece muito bem.”

"Mesmo?"

Concordo com a cabeça e meu olhar vira para a janela. Não há nada além de árvores e escuridão lá fora. Nós não queríamos pegar a Rota 95 e dirigir pelas cidades grandes, então estamos fazendo um grande desvio.

"Então, parece que estamos começando a arranhar a superfície para encontrar o verdadeiro você, cara." Ele sorri, mas Deus, ele não faz ideia.

É mais como se estivéssemos prestes a quebrar o gelo filho da puta.


"Boas notícias ou ruins?" Pergunto a Jessica assim que atendo sua ligação. São quase seis da manhã, e eu assumi a direção de Owen há três horas para que ele pudesse descansar. Gia acordou uma vez para ir ao banheiro há duas horas, mas adormeceu pouco depois. Ou ela está fingindo cochilar para evitar a conversa comigo, o que me convém muito bem. Eu não estou quase pronto para me abrir ainda.

Merda. Abrir... é algo que eu nunca pensei que estaria fazendo.

"Até onde podemos dizer, Rory não enviou ninguém depois de vocês." Jessica está cansada. O esgotamento é evidente em sua voz. Ela provavelmente esteve acordada a noite toda, como eu. “E a má notícia é que perdemos o rastro de Mya.”

Eu quase pisei no freio em suas palavras. “Você está me cagando? Você não tem os, melhores caras trabalhando para você? Como uma loira pequena desliza de seus homens? E como diabos ela sabia para jogá-los?”

Um estalido vem através da linha de uma profunda nuvem de ar. “Um dos meus rapazes a seguiu ontem, mas em vez de ir para a aula de artes, ela foi ao aeroporto. Nós a perdemos lá. Ele não tinha passagem para passar pela segurança.”

"Você já-"

“Já estendi a mão para o meu homem na TSA. Bem, eu tentei, pelo menos. Ele não retornou para mim ainda, mas quando eu souber de alguma coisa, avisarei você.”

“Talvez o pai dela tenha conseguido mandá-la de férias para tirá-la da história.” Pelo menos ela estará segura. Bem, espero.

"É seu amigo?" A voz sonolenta de Gia soa por trás, e os cabelos na parte de trás do meu pescoço estão de pé. “Rory está nos seguindo? Eles o mandaram para o meu pai? Ele é o número um deles. Você é provavelmente o novo alvo dele.”

Há uma casualidade em suas palavras. O pai dela é um assassino, mas ela quase fala sobre isso como se estivéssemos discutindo onde ir para o jantar. Eu acho que quando você está nessa vida por tempo suficiente, isso se torna a norma.

Eu olho para trás por cima do meu ombro para ela. Ela está sentada agora. Seu cabelo está desgrenhado, a maquiagem dos olhos manchada, e ainda assim, ela parece inacreditavelmente impressionante. Ela tem aquele olhar fodido e eu não posso deixar de sentir meu corpo apertar os pensamentos de...

Não. . . Eu não posso atravessar a ponte. Eu não vou me deixar. Eu não posso nem pensar nela assim. Mas isso não significa que meu pau entende.

Sem ereção matinal e sono e durante a condução. Apenas muito bem.

"Qual é o nome do seu pai? Podemos tentar localizá-lo.”

“Ele é como um fantasma. Boa sorte com isso,” ela murmura.

"Nome," eu digo novamente.

Seus ombros caem. "Pierce Callaghan."

"Você pode me dar um endereço?" Eu pergunto.

Ela chia ele depois que eu coloquei Jessica no viva-voz.

Eu pressiono o telefone de volta ao meu ouvido. "Você entendeu?"

"Sim. Eu entrarei em contato. Você já está perto do primeiro hotel?”

"Cerca de cinco minutos de distância, na verdade." Eu pego os olhos de Gia no espelho retrovisor. Ela está olhando atordoada, como se não acreditasse nisso tudo. Inferno, eu também estou. Eu deveria estar tendo uma reunião com um fabricante esta manhã. Bem, isso não vai acontecer. Mas por quanto tempo poderei colocar minha vida em espera?

Termino a ligação um minuto depois e coloco o telefone de volta no bolso. "Como você está?"

"Eu não tenho certeza", ela diz suavemente. "Como está seu braço?"

Não dói mais, então eu quase esqueci que fui atingido. "Estou bem."

Owen se move em seu assento, mas seus olhos permanecem fechados, e então eu olho de novo para ela no espelho novamente, ajustando para melhor vê-la. "Por que você precisa desse bloco de notas?"

Ela estende a mão e alisa os dedos sobre o exterior de couro.

O carro entra na outra pista e puxo o volante de volta. Eu preciso parar de olhar para ela, mas tê-la no carro comigo é provavelmente equivalente a dirigir sob a influência. Ela está me distraindo. Isso é totalmente novo para mim. As mulheres não me fazem agir assim - fora de controle.

"É importante para mim," ela finalmente responde. "Então, hum, qual é o plano?"

Desvio.

Minha especialidade.

Nós não chegaremos a lugar nenhum rápido se formos muito parecidos.

“Minha amiga está trabalhando na criação de uma casa segura até que possamos descobrir tudo isso. Vamos fazer o nosso caminho para a Flórida nos próximos dias, e então vamos ver onde ela está nos enviando.”

“Uma casa segura? Como uma prisão?”

Eu verifico o espelho novamente, percebendo sua respiração aumentando, seu peito inchando.

"Não é uma prisão, apenas um lugar para mantê-la"

"Segura," ela termina. "Mas ainda assim, eu não posso estar presa em algum lugar e apenas esperar."

“Não vai demorar. Vamos acabar com isso tudo em breve. Eu prometo."

“Você não pode prometer nada. Você não conhece Rory como eu. Você não conhece meu pai.” Há desespero em sua voz agora. Medo. Eu não posso dizer que a culpo. “Eu sou como uma prisioneira há dez anos. Eu não deixei uma vida apenas para ser uma prisioneira em outra.”

Minha mandíbula aperta. Eu gostaria de ter mais respostas para ela, mais para dizer, mas tudo isso aconteceu tão rápido. "O objetivo final não é mantê-la trancada."

"Então, o que é?"

"É para lhe dar a sua liberdade. Para fechar Rory.”

"Como?"

Entro no estacionamento do hotel e estaciono o carro. "Gia..."

"Estamos aqui?" Owen me corta, e talvez isso seja o melhor agora. "Merda. Eu não percebi que adormeci.” Ele se endireita e se solta.

Logo depois, nós nos registramos e nos dirigimos aos quartos. "Owen está do outro lado do corredor," eu digo uma vez que estamos fora do nosso quarto.

“E você?” Ela pergunta.

Eu seguro o cartão na frente da pequena caixa preta e espero a luz verde. "Eu vou ficar com você."

"Comigo?" Suas sobrancelhas arquearam.

 Owen descansa a mão no ombro dela. "Vou ligar para a equipe e ter mais algumas horas de fechamento. Grite, se você precisar de mim.” Ele pisca para nós antes de levantar uma bolsa por cima do ombro e abriu a porta.

"Há dois quartos separados por uma sala de estar," eu digo uma vez que entramos na suíte. "Não é exatamente o Four Seasons, mas estamos em uma área rural, então temos que sobreviver." Seu lábio enfia-se entre os dentes enquanto ela examina a sala, e seus ombros tremem como se estivessem gelados.

"OK. Bem, você deveria descansar,” ela diz um momento depois.

"Não, eu estou bem. Alguém precisa ficar acordado, por precaução.”

"Deixe ser eu," ela oferece enquanto deslizo a corrente de segurança no lugar.

"Não." Eu a enfrento.

Braços voam sobre o peito novamente, e desta vez, é desafiador. "Durma," ela diz com uma voz rouca e ridiculamente sexy.

"Gia," é tudo que eu digo quando levanto a mochila e passo por ela para um dos quartos. Ela me segue e eu deixo cair a bolsa na cama e a abro.

"O que é isso?"

Eu sorrio e entrego a ela uma pilha de roupas. "O que você acha?"

"Você realmente me comprou lingerie?" Ela angula a cabeça enquanto me estuda, segurando uma calcinha rendada vermelha que eu gostaria muito de ver sua modelo para mim. E neste momento, estou tão cansado que não tenho energia para me censurar pelo pensamento.

Mas Cristo, eu não estou acostumado a ser bom. Estou acostumado a ir atrás de quem e o que eu quero. É a única maneira que eu já conheci. Bem, menos aqueles seis meses em que estive noivo há dois anos. Para aqueles seis meses. . . Eu era um animal enjaulado arranhando as paredes, morrendo por dentro. Estar com uma mulher com quem você não se importa ou tem uma conexão física. . . Não é o meu melhor momento. O mais perto que cheguei de amar foi meu último ano em Stanford, quando namorei Samantha, uma tatuadora selvagem e ruiva. Ela é a razão pela qual eu tenho tinta. Eu engulo, sufocando a repentina sensação de emoção no meu peito. É uma coisa desconfortável - sentimentos.

"Minha amiga pensou que você gostaria de algumas coisas," eu finalmente digo depois de piscar as imagens do meu passado, da mulher que eu perdi uma vez. “Ela foi fazer compras para você. Há produtos de higiene pessoal na bolsa também.”

"Eu acho que você realmente estava preparado, hein?" Ela deixa cair a roupa de baixo na cama e molha os lábios.

"Sim." Eu fecho a bolsa uma vez que só tenho minhas coisas nela. "Durma", eu ecoo seu comando de volta para ela.

"Você não vai desistir, vai?" Ela franze a testa.

"Nunca." Eu passo mais perto dela, mas suas pernas batem contra a cama e ela cai para trás.

Ela olha para mim sob seus longos e escuros cílios. "Bem, eu também sou teimosa. E eu recebo pedidos há dez anos, então eu não vou recuar também.” E com isso, ela se levanta diante de mim, me desafiando. E meu coração começa a bater no meu peito, mais forte que o normal. O desejo que eu não quero pica meu corpo como uma afiada agulha de tatuagem magnum.

"Então nós estamos em um impasse." Eu descansei ambas as mãos em seus ombros e abaixei minha cabeça para olhar em seus olhos.

Ela suspira. “Durma nessa cama enquanto tomo banho. Tranque a porta do quarto e coloque uma cadeira na frente dela. Se alguém tentar entrar, o barulho vai te acordar, certo?”

Sim claro. Durma na cama enquanto ela está nua e molhada na sala adjacente. Essa é uma ideia brilhante. Mas eu mantenho minha boca fechada porque estou acordado por 24 horas seguidas e a exaustão está se instalando e se infiltrando em meus ossos. "Tudo bem," eu resmungo. "Mas quanto tempo de banho estamos falando?"

"Quando eu terminar, vou relaxar no sofá," diz ela, apontando para o sofá ao lado da janela fechada dentro do quarto.

"Tudo bem." Eu tranco, mas não sinto a necessidade de fazer mais do que isso. Então eu vou para o outro lado da cama e tiro meus sapatos antes de me sentar. "Não vá se afogar em mim lá dentro." Um sorriso triunfante aparece. Tenho a sensação de que ela não está acostumada a conseguir o que quer - ao contrário de mim.

"Cade?" Eu olho para ela enquanto ela descansa a mão na maçaneta da banheira principal.

"Sim?"

"Você nunca vai me dizer o que aconteceu há oito anos?"

Eu fechei meus olhos, meu núcleo apertando. "Vou tentar."

"Você vai precisar fazer muito mais do que tentar," diz ela em uma voz suave e, em seguida, desliza para o banheiro.


Capítulo Dez



Gia 


Eu acordo. Meu corpo está tenso.

Demoro um minuto para digerir onde estou.

Livre de Rory, do meu pai, mas por quanto tempo? Eu realmente serei capaz de fugir?

Será que finalmente poderei encontrar minha mãe?

Minhas pernas caem no chão e olho em volta da sala.

Como eu acabei na cama? Depois do longo banho, me enrolei no robe do hotel e descansei no sofá.

Lembro-me de assistir Cade a dormir, sentindo-me estranha por estar no quarto com ele enquanto ele dormia na cama. Suas longas pernas estavam esticadas, as mãos entrelaçadas no colo, as mangas enroladas nos cotovelos, mostrando a tinta. Eu quase fui até lá e afastei a mecha de cabelo que havia caído em sua testa.

Eu devo ter caído no sono e ele me colocou aqui - mas onde diabos ele está agora?

Aperto o nó no meu manto, passo meus dedos pelos cabelos úmidos e vou até a porta.

Quando eu a abro, dou um passo para trás, surpresa com a visão diante de mim.

Cade está sem camisa e de calça preta, de costas para mim. A mesa de café foi empurrada para o lado da sala e ele está chutando o ar.

As curvas de seu bíceps se flexionam quando ele cai no chão, apoiando seu corpo inteiro apenas com os braços, mantendo o resto de seu peso no chão.

Minha mão descansa na minha clavícula enquanto me inclino contra o batente da porta e observo com admiração quando este homem se abaixa no chão antes de pular na posição vertical um momento depois.

Seu corpo é como uma obra de arte - por que ele não poderia ter sido um dos modelos nus que consegui desenhar no mês passado?

Ele pega uma pequena toalha de mão do sofá e se vira para mim enquanto passa em seu rosto. Ele não está surpreso com a visão de mim, e sua respiração é controlada por alguém que trabalhou com esse tipo de suor.

"O que foi isso?" Eu me aproximo dele.

Ele joga a toalha, pega uma garrafa de água e volta na minha frente. "Jiu Jitsu."

"Brasileiro?" Eu sorrio.

"Sim." Ele sorri de volta.

"Eu gostaria de aprender alguns movimentos de autodefesa. Talvez você possa me ensinar?”

"Agora?" Ele toma quase toda a garrafa, e quando ele sorri de novo, seus olhos também sorriem. Deus, o homem é sexy.

"Bem." Meus lábios torcem enquanto eu contemplo o que dizer em seguida.

Ele inclina a cabeça para a frente e dá um passo em minha direção. “Aprender enquanto estiver nesse robe pode não ser a melhor idéia.” Sua voz é mais profunda, mais gutural do que o normal, e eu posso ouvir - o desejo fluindo através de suas palavras.

O jeito que ele está me observando também é como se ele estivesse em conflito sobre algo - pensativo e tenso. Como se ele quisesse me pegar e me fazer dele.

É ruim que eu quase quero que ele faça? Como seria isso? Ter um homem como ele me levar? Mesmo por uma noite? Minhas bochechas esquentam quando ele coça a parte de trás de sua cabeça. "Quanto tempo você tem praticado?"

“Eu pratico artes marciais desde que eu era adolescente. Meu pai fez meu irmão caçula, Corbin, se matricular quando tinha oito anos, e Corbin não faria isso a menos que eu fizesse. Papai achava que isso ensinaria ao meu irmão selvagem alguma disciplina. Isso não funcionou exatamente.” Ele meio ri. "Mas acabei gostando mais do que ele."

"Oh sim?"

"Eu tenho que praticar ainda mais agora para acompanhar tudo isso, porque estou muito ocupado com o trabalho."

"Sim. Quero dizer, deve ser difícil competir com os caras mais novos, agora que você é muito mais velho,” eu provoco.

Ele dá um passo, engolindo o curto espaço entre nós. Ele está tão perto que o brilho de suor em seu peito faz seus músculos brilharem enquanto gotas de luz atravessam as persianas semi-abertas da sala.

"Eu sou o que? Uma década mais velho que você.”

"Mmm. Você não deveria perguntar a uma mulher a idade dela.”

Seus olhos se estreitaram, seu rosto ficando tenso e sério. "Eu não estava perguntado."

Eu inalo quando as costas da mão dele tocam minha bochecha, e ele segura meus olhos como se ele fosse projetado pelos céus acima para me estudar por toda a eternidade. Eu não me importo com isso. "Então, o que você está tentando dizer?"

"Você é muito jovem."

"Muito jovem para o quê?" Eu levanto uma sobrancelha, desafiando-o.

Essa tensão entre nós, esse sentimento de luxúria que eu não estou acostumada - eu preciso que isso vá embora. Mas há uma parte de mim que quer que ele me faça esquecer os últimos dez anos da minha vida.

Estou muito perto de encontrar minha mãe.

Muito perto.

E assim, eu recuo, o que o faz soltar a mão.

Ele limpa a garganta. “Eu preciso de um pouco de ar. E um banho. Vou enviar Owen para fazer companhia a você por um tempo.”

Não olhe para baixo. Não olhe para baixo.

Mas eu faço isso. É como dizer que não vê azul. Isso é tudo que existe. E maldito se Cade vai ter bolas azuis com base no enorme tamanho da ereção que ele não consegue esconder.

"Hum, sim, tudo bem," eu digo, envergonhada.

Ele se vira, enlaçando a mão em volta da nuca, as veias grossas em seu braço. Deus, precisa haver uma foto do Cade nas redes sociais com a hashtag: #veiapornô.

"Troque-se antes que Owen venha," diz ele por cima do ombro enquanto caminhava para o seu quarto.

"Eu não me dou bem com comandos." Ou, mais, como eu não os quero, agora que estou quase livre. Eu não me classifico como livre até que eu saiba que Rory e meu pai não podem mais me pegar.

"Afortunado para você - nem eu." Ele fecha a porta atrás dele, e agora que ele está fora de vista, eu posso finalmente respirar.

Eu espio ao redor da sala, pensando em tentar imitar os movimentos que eu vi ele fazer. Eu odeio me sentir impotente.

Eu deveria ter te ajudado oito anos atrás. As palavras de Cade vêm à mente.

Me, ajudou como? Como nossos caminhos já se cruzaram? Oito anos atrás, eu tinha dezessete anos e fui forçada a trabalhar em...

Minha mão vai para minha boca enquanto uma lembrança aparece em minha mente como o crepitar de um diamante.

Não...

Cade nunca teria estado lá. Não, não é possível.

Um homem como ele?

Ele é um CEO. Por que ele seria pego no meu mundo?

Mas meu estômago começa a apertar forte e meus ombros caem enquanto uma memória se desenrola, uma que inclui Cade. Eu acho que foi ele. Foi há muito tempo atrás, mas ainda assim...

Talvez todos sejam um alvo em potencial para serem atraídos para o mundo dos McCullens. Eu pensei que Cade fosse diferente.

Eu acho que estava errada.

"Então, o cara tem uma arma, e ele está pendurado no capô do carro do meu amigo, gritando para nós dirigirmos - diz que ele está sendo perseguido."

Eu tomo outro gole da vodka da mini garrafa que estou segurando e deslizo a gota de líquido nos meus lábios, esperando que Owen continue.

Ele estica as pernas para fora na frente dele e sorri. "Eu estava sob ordens diretas para não entrar em nenhuma merda enquanto eu estivesse lá, então liguei para a polícia."

"Você é bom?" Eu não posso deixar de rir. Eu tenho conversado com Owen por duas horas agora, ouvindo suas histórias, e então, eu aprendi que esse homem é um farol para problemas.

"Ei, eu tentei." Ele segura as palmas das mãos na frente dele antes de passar a mão pelo cabelo loiro longo e desgrenhado.

"Bem? Você não pode me deixar pendurada. O que aconteceu?” Eu pisco algumas vezes quando percebo que o álcool está indo para a minha cabeça agora. Eu não tenho certeza de quantas garrafinhas de bebida eu bebi. Owen achou que seria uma boa idéia eu relaxar. Ele me trouxe comida e depois invadiu o bar depois que Cade o mandou tomar conta.

"Então, eu digo ao policial sobre o gangster no meu carro, e o cara diz, 'avalie a situação e nos ligue de volta'. Você pode acreditar nessa merda?" Ele balança a cabeça e pega seu refrigerante. "Sim, eu avaliei a situação bem."

"Eu ainda quero saber o que aconteceu?" Eu escorrego do sofá e sento no chão ao lado dele.

"Não, você não quer."

Um sorriso ilumina seu rosto e seus olhos cor de avelã brilham ainda mais que o normal. Ele tem muito da roda de cores acontecendo em suas íris: notas de azul esverdeado com manchas douradas e traços de marrom noz-moscada.

"Bem," - penso em minha vida no Brasil, e uma dor muito familiar se instala dentro de mim - "Eu acho que é o Rio para você."

“O Brasil é legal, no entanto. Você sente falta?” Ele termina sua bebida e então pega um Oreo.

Como ele come, e como ele fica parecendo assim? Tenho certeza que ele conheceu minha ingestão calórica diária nos últimos vinte minutos.

"Sim eu sinto. Minha mãe e eu moramos em um lugar fora da cidade. A comunidade era pequena e muito unida. Nós todos mantivemos para nós mesmos até que...” A última lembrança da minha mãe vem à mente, e eu não posso continuar falando. A dor fresca se infiltra dentro de mim.

Ela foi levada por minha causa... porque eles me queriam.

"Você já pensou em voltar?" Ele arqueia uma sobrancelha e limpa as migalhas de seu jeans, e eu sou puxada de volta para o presente e para fora do pesadelo do meu passado.

"Só a cada hora. Mas não pelas razões que ele provavelmente pensa.”

Meus lábios franzem e acabo com o resto da vodca, precisando diminuir a dor.

“Todo esse álcool, e você ainda parece tensa. Eu acho que meu plano para te soltar falhou.” Ele encolhe os ombros. "Eu me ofereceria para massagear você, mas seria fodidamente estranho, e eu realmente não sinto vontade de ficar cara a cara com Cade, já que me parece que ele está com você." Ele sorri.

Como Cade, ele tem um grande sorriso. "Comigo?"

"Bem, sim. Eu nunca soube que um homem faz o que ele está fazendo por uma mulher a menos que seja pago ou ajudando a família. Você sabe?"

Eu engulo suas palavras e guardo-as para o final do dia. Talvez eu precise tomar outra bebida, mesmo que eu esteja enfurnada no banheiro mais tarde. Eu sou meio leve.

Mas antes que eu possa me levantar e me dirigir ao minibar, há uma batida na porta.

"Sou eu." A voz rica de Cade passa pela porta. Ele tem o cartão para entrar, mas Owen tem a corrente presa no lugar para segurança extra.

"Entra, cara." Ele se levanta e o deixa entrar.

Minhas mãos encontram o chão, mas meus joelhos estão fracos demais para ficar em pé.

Merda. Eu estou bêbada, mais do que eu pensava.

Cade olha as garrafas vazias no chão por minhas pernas, e então seu olhar varre meu rosto. "Você está bebendo?"

Owen coça a nuca como se fosse culpado. "Não eu, mas Gia precisava relaxar, então pensei..."

"O que? Você pensou que seria uma boa idéia para ela ter envenenamento por álcool?” Cade se dirige para mim e se ajoelha ao meu lado. Ele recolhe todas as pequenas garrafas azuis e as joga no lixo. "Eu tenho isso daqui."

"Claro." Ele não se intimidou com o tom profundo e levemente ameaçador de Cade. "Eu estarei do outro lado. Nós sairemos amanhã cedo, então não deixe de dormir o suficiente.”

Eu finalmente fico de pé e começo ir para o meu quarto uma vez que Owen se foi. Tenho certeza que não estou andando direito, mas enquanto eu conseguir chegar na cama sem precisar da ajuda dele, eu ficarei bem.

"Gia." Sua voz me faz parar no batente da porta, e eu sustento minhas mãos contra a madeira para me segurar. "O que?"

"Eu não acho que você deveria estar sozinha. Você pode ficar doente e...”

Eu olho por cima do meu ombro para ele, mas eu faço isso rápido demais, e isso faz tudo girar. A sala está inclinada, ou talvez eu esteja.

Cade me pega antes que eu caia, suas mãos subindo sob minhas axilas, e então ele me levanta e me leva para a cama.

"Vá embora." Eu rolo para o meu lado e puxo meus joelhos contra o meu estômago. “Eu me lembro de você, Cade. Eu me lembro de te encontrar antes.” Eu fecho meus olhos. "Então, por favor, me deixe em paz."

Ele amaldiçoa sob sua respiração. “O que você pensa, não é tão ruim assim. Bem, provavelmente não é tão ruim assim.”

“Você estava no cassino subterrâneo dos McCullens. Ninguém entra lá sem estar conectado a eles.” Meu estômago começa a apertar. A náusea está batendo forte e rápido.

É engraçado como você pode ter dificuldade para andar quando está bêbada, mas no segundo em que você sente que vai vomitar - bam, você pode correr como um atleta olímpico para ir ao banheiro.

E em uma fração de segundo, eu estou de pé, fazendo um caminho estranho para isso.

Eu mal consigo.

É como se meus músculos estivessem convulsionando, e eu continuo vomitando até meu estômago estar vazio - e Cade está segurando meu cabelo para trás. Maldito seja ele.

"Você está bem?”

Eu cubro minha boca enquanto sento um minuto depois e olho para ele por cima do meu ombro. Ele está de joelhos atrás de mim e, por mais que eu não me importasse, sinto vergonha por ele ter testemunhado isso.

"Por favor, vá," eu sufoco, mas ele não se move. Ele nem sequer recuou. Em vez disso, ele me entrega uma toalha molhada e passa a palma para cima e para baixo nas minhas costas.

Eu fecho meus olhos e pressiono no meu rosto, querendo me esconder dele. Inferno de mundo.

Tento me levantar alguns instantes depois, e ele segura meus cotovelos e me ajuda.

Não é justo. Eu quero ficar brava com ele, mas ele está dificultando.

Eu escovo meus dentes e enxugo o gosto repugnante da minha boca antes de voltar para o quarto e afundar na cama.

"Tire suas roupas," ele diz como se fosse o comentário mais natural do mundo. Meus lábios se abrem e estou pronta para usar toda a energia que tenho para ficar de pé e bater nele, mas ele acrescenta: "Você deve ficar confortável e dormir."

Eu relaxo quase instantaneamente. E, como estou exausta, começo a levantar o suéter macio com decote em V que sua amiga me deu pela cabeça.

Suas mãos correm para as minhas, cobrindo-as, e ele empurra o material de volta para baixo. Os músculos do rosto dele se apertam.

"O que?"

"Você está louca?" Seus lábios se curvaram nas bordas em um meio sorriso. "Eu não quis dizer na minha frente. Eu acho que ver você nua não seria uma boa idéia.”

"E porque não?"

Ele levanta uma sobrancelha e retrai as mãos, mas ele não responde a minha pergunta estúpida. Em vez disso, ele pergunta: "Você consegue administrar isso sozinha?"

“Sim.” O álcool está começando a diminuir, como a água se afastando depois que as ondas quebram na areia. Raiva borbulha em seu lugar.

“Vamos pegar nossa conversa depois que você dormir um pouco. Ou talvez no próximo hotel.”

"Ou talvez nunca em tudo."

"O que é que isso quer dizer?" Ele aperta a testa e dá um passo para trás.

"Você realmente espera que eu acredite em qualquer coisa que você diz agora?" Eu alcanço a bainha do meu suéter e tiro, independentemente do que ele quer. De repente eu quero torturá-lo - frustrá-lo. Ele e um mentiroso. Um falso. Um homem que não posso mais confiar, mesmo que meu coração cante quando ele está na sala. Mesmo que o desejo dentro de mim seja como um punho apertado no meu estômago, bombeando implacavelmente.

Seus olhos escurecem e caem no meu peito, no meu sutiã, onde meus mamilos pressionam contra o fino tecido de renda. Por que seu amigo comprou roupas de baixo sensuais? Essas coisas foram feitas para serem vistas, não escondidas. E Cade está me vendo agora como nenhum homem jamais me viu.

"Gia." Seu olhar se desloca para o meu rosto.

Eu me levanto e me aproximo dele. Minha palma descansa em seu peito, e seu coração está batendo tão rápido, combinando com o meu.

"Você está sujo, Cade. Como os policiais, juízes e políticos que Rory tem em sua folha de pagamento. Você é tão ruim assim.” Eu chego às minhas costas, preparada para tirar o sutiã, mas as mãos dele voam para os meus antebraços e me param, prendendo meus braços ao meu lado.

Eu posso ver o pulso em seu pescoço. A tensão controlada, mas apertada de seu músculo da mandíbula. E estamos tão perto agora que posso sentir seu comprimento endurecido contra mim.

Eu deveria odiar como esse momento me faz sentir agora - a ardência do desejo entre minhas pernas.

Ele não é melhor que Rory, eu me lembro.

Eu olho em seus olhos, seu corpo ainda pressionado perto do meu enquanto ele me segura no lugar.

"Você sabe, o dia em que te conheci foi quando eu fiz essa tatuagem." Eu puxo meu braço direito entre nós e mostro-lhe o meu pulso.

Ele envolve sua mão em volta do meu antebraço, angulando meu pulso em sua direção para uma visão melhor.

"Quem morreu?" Ele me segura enquanto nossos olhos se encontram.

"Minha mãe. Eu acho que sim, pelo menos. Bem, talvez. Não tenho certeza."

Ele levanta uma sobrancelha, provavelmente confuso com a minha escolha de palavras, mas então ele começa a traçar seus dedos sobre as asas de anjo com a outra mão. "Era rosa e inchada quando nos conhecemos, certo?"

Eu pisco a memória da minha mãe e me concentro nele novamente. “Como você pode se lembrar dos detalhes agora - especialmente algo tão específico - quando você não conseguia antes? Oito anos é muito tempo atrás.”

"Minha memória é uma bênção e uma maldição." Ele solta minha mão e faz movimentos para a cama, mas eu não sento, mesmo que eu queira. Mesmo que meu corpo seja fraco. “Eu não era eu na noite em que nos conhecemos, então os detalhes foram abafados. Mas eu, lembro da maior parte daquela noite agora.” Ele engole em seco. "Eu lembro, de você."

Antes de me dar conta, estou de volta na cama e puxo os lençóis para cobrir o peito. Algo pesado está chegando, e se esse homem está realmente prestes a se abrir para mim - ele está certo, eu não posso estar em pé para isso.

Ele enfia as mãos nos bolsos e solta um suspiro antes de seus olhos se, voltarem para os meus. Tem dor lá. Seus olhos azuis são mais escuros, mais intensos. Ele está carregando um peso por aí e eu sei como isso é.

"Eu nunca tinha usado drogas antes." Seus lábios apertam por um momento. “Eu namorei alguém que sim, e não terminou tão bem, e eu... bem, eu não gosto de nada que tire meu senso de controle.”

Semelhantes 

“Mas naquela noite no cassino,” ele limpa a garganta “foi a primeira vez que meu pai me apresentou a esse mundo. Ele freqüentava o local quando precisava fazer alguns negócios menos legais.”

"Com os McCullens?" Meu estômago cai, e eu não acho que seja relacionado ao álcool.

“Não com eles. Nunca conheci Rory ou Richard, mas lembro-me de tê-los visto de vez em quando - bem, até que assumi a empresa e acabei com esses negócios.” Ele bate um punho fechado na boca por um momento antes de continuar: “o pai estava se encontrando com um juiz para obter algumas permissões que estavam sendo mantidas por um monte de burocracia. Eu acho que os McCullen eram, talvez ainda sejam, um intermediário.”

Eu aceno, meio que compreendendo, mas eu não gosto da direção que esta conversa está tomando. Minha mão desliza sob as cobertas e para o meu abdômen, onde o desconforto continua a crescer. "E o que isso tem a ver com drogas?"

Ele afunda na cama perto do fundo e seus olhos caem para a tatuagem dentro de seu próprio braço. “Eu estava sempre desesperado pela aprovação do meu pai, mas nunca quis fazer parte de algo ilegal. Eu não gostei da fase que ele estava tentando me forçar a atravessar naquela noite. Recusei-me a ir para a reunião. Em vez disso, sentei-me em uma das mesas de pôquer e esperei.” Ele balança a cabeça e fecha os olhos por um momento, e posso dizer que está com raiva de si mesmo. Talvez ele não seja um cara tão ruim.

Ou talvez eu esteja me agarrando a esperança porque eu preciso dele.

“Alguém me ofereceu algo na mesa de cartas. Parecia um baseado.” Seus olhos se abrem. “Isso me lembrou de uma mulher do meu passado. E algo dentro de mim estalou. Eu fiquei tão chateado com tudo naquele momento, e então eu peguei. Era provavelmente com heroína ou algo assim. Eu não sei. Eu estava fodidamente fora disso.”

“Você pediu uma bebida para mim. Antes de você fumar, provavelmente.” A lembrança é nebulosa, mas está lá. Seu rosto é difícil de esquecer.

Ele concorda. "Eu notei sua tatuagem quando eu lhe disse o meu pedido, e então eu olhei em seus olhos"

“E me lembro de pensar que você parecia um cara legal. E por algum motivo ingênuo - e porque eu ainda era relativamente nova no mundo de Rory - achei que talvez você pudesse me ajudar. Foi uma idéia estúpida, mas eu tinha dezessete anos e estava sem esperança.” A noite volta para mim como um divisor de águas, e as emoções despejam em cima de mim, chovendo em movimentos rápidos e afiados.

Quando ele se levanta, sua grande mão se aproxima do rosto, como se tivesse vergonha de olhar para mim. “Quando você me entregou o guardanapo com sua nota, eu já estava fodido, e sinceramente achei que seu pedido de ajuda era um código para você querer fazer sexo. E mesmo com drogas, eu não me ligaria com uma menor. Então meu pai saiu da reunião e pirou quando percebeu que eu estava chapado.”

Ele ri, mas posso dizer que é uma tentativa de esconder a emoção.

“Meu pai disse que esperava esse tipo de merda do meu irmão, mas não de mim... e saímos.”

"Então você não é ruim?" Eu me sento mais alto, me sentindo mais revigorada. Talvez meu plano ainda possa funcionar.

Seus ombros se abaixam quando seus olhos azuis se lançam aos meus. "Eu fiz merda que eu não tenho orgulho depois daquela noite. Eu fiz o que papai queria. Ofertas que eu não deveria ter feito. Mas eu tenho tentado ser diferente dele. Estou procurando por-"

"Redenção?"

"Eu não sei se eu acredito em redenção." Seu olhar cai no chão. “Mas eu quero fazer o que é certo. Eu quero ajudar você."

Eu me levanto sem pensar e me coloco diante dele. Talvez ele esteja tão quebrado quanto eu, mas ele se esconde atrás de uma casca dura.

Eu esqueço que estou apenas de sutiã e calças, mas ele nem olha para o meu peito. Seus olhos encontram os meus quando eu o alcanço e deslizo minhas mãos pelos braços musculosos, então aperto seus dois bíceps. "Isso deve ter sido difícil para você." Eu pressiono meus lábios enquanto considero minhas próximas palavras. "Não é fácil para alguém como você se abrir."

"Sim? E como você pode dizer?”

"Porque eu acho que somos iguais. Não é exatamente fácil para eu me abrir também.” Eu engulo a emoção na minha garganta. "Então, obrigada por me contar a verdade e não mostrar a verdade."

"Não faça isso." O músculo em sua mandíbula aperta quando ele recua um passo, e meus braços caem para os meus lados, como folhas caindo em uma tempestade.

"Não faça o que?"

Ele agarra as têmporas com o dedo médio e o polegar por um breve momento, antes de me olhar de novo. "Não me deixe fora do gancho. Eu não mereço isso.”

“Talvez eu devesse ficar com raiva de você, mas você não é seu pai, assim como eu não sou o meu. Então, eu acredito em você quando você diz que quer ser diferente do que era no passado.”

Minha mão descansa no meu abdômen, e não posso dizer se é a náusea do álcool voltando a me morder ou se é borboletas.

"Eu deveria deixar você descansar um pouco." Ele se vira para sair, mas eu estendo a mão para ele, minha mão pousando em suas costas duras, desejando que a camada de roupa não nos separasse.

Ele continua ao meu toque.

"Nós dois estamos um pouco confusos, não estamos?"

"Você não é, de forma alguma. Você está,” ele se vira para mim e meu braço volta para o meu lado “incrível.”

Meus lábios partem em expectativa, em necessidade. E ele também me quer. Eu posso ver isso. Sua testa se enruga como se não tivesse certeza, mas então ele abaixa a cabeça, lentamente, até que nossos lábios estão quase se tocando.

Meus olhos se fecham e meu corpo começa a aquecer no momento em que seus lábios pressionam os meus. É um beijo suave.

Lábios nos lábios.

Meu peito arfando.

Quando sua mão encontra as minhas costas, e ele me puxa para o seu corpo e inclina meu queixo com a outra mão, aprofundando o beijo, eu quase me perco contra ele. Sua mão desliza pelas minhas costas e debaixo do meu sutiã, mas ele não o abre. Não, ele apenas passa os dedos ao longo da minha carne, enviando uma cascata de arrepios por cada centímetro da minha pele, até os dedos dos pés.

O beijo se intensifica e ele geme contra a minha boca, aproximando-se ainda mais de mim - tão forte e poderoso, seu beijo, seu desejo. . . que eu caio de volta na cama. Seu peito sobe e desce, seu olhar firme no meu enquanto eu o observo, esperando que ele venha até mim, e ele o faz.

"Foda-se," ele sussurra, e eu mudo mais para cima na cama para que ele possa se preparar acima de mim.

Quando sua boca reclama a minha novamente, desta vez sua língua desliza para dentro. É como pequenos pulsos de calor entre minhas pernas, me deixando tão sensível.

Seu comprimento duro pressiona contra mim, e eu empurro meus quadris para que ele saiba que eu preciso de mais.

Eu quero viver neste momento o maior tempo possível e fazer tudo fora desaparecer. Todo o mal. Todo o ódio. Eu quero que isso acabe. Eu só, quero ele.

Mas o momento é interrompido tão rápido que não tenho tempo para perceber o que aconteceu.

Frio. Isso é tudo que sinto quando ele se levanta de repente.

Sento-me e ele fica de pé, colocando as mãos em posição de oração, batendo-as na testa.

"Eu não deveria ter feito isso." Ele amaldiçoa sob sua respiração enquanto suas mãos caem de volta para os lados. "Estou tentando ser um bom rapaz aqui. Pela primeira vez na porra da minha vida.”

"Beijar-me não faz de você um cara mau."

Ele me dá um meio sorriso e se aproxima da cama, e a proximidade me dá esperança de que ele volte para mim e alivie essa pressão que ele construiu dentro de mim.

Fisicamente dói agora.

"Você e eu sabemos que isso levaria a muito mais do que uma sessão de amasso." Ele limpa a garganta, seu pênis ainda pressionando com força contra o jeans. “Você está bêbada. Que tal discutirmos isso amanhã?”

Eu me levanto antes dele, mas ele recua como se tivesse medo de perder o controle e - merda - eu quero que ele o faça.

"Eu realmente preciso sair daqui." Há uma força definitiva em sua voz. Seus músculos do rosto estão tensos, os ombros contraídos e tensos.

Mas, caramba, talvez ele esteja certo. Eu tenho bebido e não confio em meu próprio julgamento agora. E eu deveria respeitá-lo por me ajudar a reconhecer isso.

"Boa noite." As palavras saem da minha língua e levam um segundo para alcançá-lo, porque ele não se move.

Jesus, eu quero que ele me beije novamente.

Eu quero a língua dele na minha boca e as mãos dele na minha pele nua.

Mas...

Seus olhos cintilam por um breve momento no inchaço dos meus seios, o sutiã não esconde meu desejo. E então ele dá um aceno forçado e sai.

Eu espero a porta se fechar antes de eu cair de volta na cama e, cobrir meu rosto, imaginando como diabos eu posso sentir tanto por um homem que mal conheço.

E como vou dizer adeus a alguém que parece roubar minha respiração quando estamos sozinhos?


Capítulo Onze



Cade 


Calafrios e arrepios percorrem meu corpo. Essa mulher está me deixando absolutamente louco.

Meu celular vibra no meu bolso quando eu atravesso a sala e vou para o meu quarto.

Eu presumo que seja Jessica porque é o telefone pré-pago. Mas quando eu verifico, fico surpreso ao ver o número de telefone de Corbin na tela. Eu resmungo antes de responder, sabendo que só há um jeito de Corbin conseguir esse número.

“O que Jessica te contou?” Ela sempre gostou mais de Corbin do que eu. Praticamente todo mundo gosta mais do meu irmão mais novo. Eu sou o idiota. Talvez sempre fui.

"Cara, em que diabos você se meteu?" Sua voz está desligada, então presumo que ele esteja bebendo. Ele está em Vegas, afinal.

"Nada que eu não possa controlar." Fechei a porta do meu quarto para que Gia não ouvisse e depois afundasse na cama. Meus cotovelos descansam em meus joelhos enquanto pressiono a palma da mão na testa. "Você pode querer ficar em Vegas até que tudo isso acabe." Estou tentando ser otimista e suponho que conseguiremos lidar com isso e rápido. Mas quem diabos realmente sabe?

"Você não tem que me perguntar duas vezes, mas isso é realmente para uma garota que você conheceu na semana passada?"

Os lábios carnudos de Gia vêm à mente. "É complicado."

“E a empresa? Você está seriamente fazendo uma pausa do trabalho?”

"Nós temos pessoas capazes que podem lidar com as coisas." Eu engulo, esperando que eu esteja certo.

“Merda, eu sei disso, mas é sobre o tempo que você trabalha. Quando foi a última vez que você tirou férias?"

Eu honestamente não tenho a menor idéia, não que eu considerasse que isso seria um tempo livre. “Apenas aguente firme em Las Vegas até que você saiba que é seguro voltar para casa. Eu suponho que você falou com Grace?”

“Sim, ela me contou sobre os bebês. Nós vamos ser tios, cara.”

"Quanto ela sabe sobre o que eu estou?" Quanto Jessica disse a ela?

“Grace não sabe muito. Mas Noah vai ter certeza que ela fique bem.”

Verdade.

"Bem..." Há um bipe. Eu seguro o telefone para ver quem está ligando. "Eu tenho que ir."

"Sim, tudo bem. Esteja a salvo. Não morra.” Eu quase posso ouvir o sorriso dele pelo telefone. "Não é todo dia que eu uso sua linha."

"Esteja seguro também." Eu termino a ligação e troco as linhas. "Está tudo bem?"

"Temos dois problemas," diz Jessica logo de cara.

Uma meia risada sem humor me escapa. "Apenas dois?" Inferno, eu chamaria essa de boa notícia.

"Cade," ela morde meu nome como se fosse azedo em sua língua.

"Bem?"

“Por um lado, Mya está no Brasil. E Jerry McAllister acabou de entrar no clube de Rory.”

Eu não sei qual o problema da porra para atacar primeiro. Ela poderia pelo menos me dar um segundo para digerir um antes de bater o segundo em mim. “Jerry. Como o nosso amigo Jerry? Detetive Jerry McAllister?”

"Sim."

"Você acha que ele está fazendo algum tipo de prisão?" Isso seria coincidência demais.

"Ele é um detetive de homicídios, então eu acho que não." Há um assobio sobre a linha. "O que exatamente aconteceu no clube sexta-feira passada quando vocês foram lá?"

Eu penso na noite em que conheci Gia, na noite em que tudo começou. “Corbin disse que Jerry escolheu o clube. E quando eu estava conversando com Gia, ele conseguiu um quarto particular com uma das dançarinas. Ele não queria sair com a gente quando eu insisti também.

“Não faz nenhum sentido. Eu não acredito que Jerry esteja trapaceando.”

"Eu também não." Eu coço a base do meu crânio, tentando pensar. "Que significa-"

"O que significa que Jerry não está lá para uma dança esta noite."

"Dada a sua linha de trabalho, ele saberia que o lugar é gerido pela máfia."

"Então, talvez ele propositadamente escolheu esse lugar"

"Porque o homem nunca para de trabalhar." A porra de uma pedra cai no meu estômago ao perceber que há mais de tudo isso do que prevíamos. O júri ainda não sabe se isso é bom ou ruim.

“Você pode perguntar a Gia se ela o reconhece? Vou te mandar uma mensagem com sua foto.”

Eu olho para a minha porta fechada. Eu não quero acordá-la, especialmente depois do que aconteceu entre nós hoje à noite. "Sim, eu irei. De manhã."

"Você, uh, não acha que ele é corrupto, não é?" É uma das poucas vezes em que posso realmente ouvir a preocupação fluindo através de suas palavras.

"Absolutamente não."

"Seria bom tê-lo como um aliado." Ela fica em silêncio por um momento, e eu sei o que ela está pensando, porque estou pensando a mesma coisa. "Ele provavelmente nos diria para recuar, então talvez não digamos nada para ele. Não agora, de qualquer maneira.”

"Concordo." Estou de pé, preparado para desligar, mas merda, ainda temos mais sobre o que conversar. "Diga-me o que você sabe sobre Mya."

“Mya tirou umas férias, mas para o Rio de Janeiro. E esta não é a primeira vez. Ela esteve lá duas vezes nas últimas quatro semanas.”

"Porra."

"Isso não pode ser apenas sobre a quebra de uma história em Rory. Se Mya está no Brasil, tem muito mais acontecendo. Eu olhei para ela, e a mulher é legal - tipo, ela acha que é Lois Lane ou algo assim, sempre quebrando histórias em alguma merda pesada. O pai dela provavelmente tem que mandá-la em férias regulares.” Ela faz uma pausa. "Então, se você não fizer Gia se abrir sobre isso e em breve, então—"

"Ela precisa confiar em mim mais, mas acho que ela está por perto."

"Nós não temos muito tempo se realmente vamos tentar resumir isso rápido o suficiente para você voltar ao seu trabalho chato."

“Me, dê um dia ou dois. Eu vou ver o que Gia tem feito. Espero que possa ser útil de alguma forma.” Eu coloco o telefone no alto-falante e lanço na cama. "Qualquer movimento sobre as pessoas de Rory ainda?" Eu tiro minhas roupas, descendo para a minha boxer.

“O plano funcionou. Bem, para a maioria. Ele despachou duas equipes, uma para a nossa pista falsa em Austin e outra para Chicago.”

"Então, qual é o problema?"

“O pai de Gia ainda está em Nova York. Você acha que ele teria ido também, certo?’’

"Eu nem sei mais o que pensar."

Ela limpa a garganta. "Apenas descanse um pouco esta noite, e eu estarei em contato pela manhã. E descubra o que Gia diz sobre Jerry. Eu só mandei uma mensagem com sua foto.”

Eu olho para a foto da meu amigo. Quarenta e poucos anos, com um filho de um casamento anterior e uma noiva incrível. Um homem em quem sempre confiei.

Não tem como ele ser sujo. De jeito nenhum.

"Noite." Termino a ligação e dou de ombros com o estresse. Não tenho certeza se quero tomar um banho frio ou dormir a noite toda.

Eu escolho a segunda opção e vou para a cama, passando por tudo na minha cabeça. Cada pensamento, imagem e até certos cheiros são catalogados em várias partes da minha mente para facilitar o acesso. Às vezes eu gostaria de ser como as outras pessoas - você sabe, normal. Pessoas normais não se lembram de absolutamente tudo.

Mas, novamente, talvez eu não me lembrasse de Gia.

E eu sei com certeza que quando tudo isso estiver acabado - memória maluca ou não - ela não é alguém que eu jamais poderei esquecer.




"Você estava falando com alguém?" Eu pergunto depois que Gia entra na sala de estar.

Eu poderia jurar que a ouvi falando, mas ela está olhando para mim como se eu fosse certificável.

"Não."

"Gia," eu corro o nome dela, sabendo muito bem que ela está mentindo para mim, e nós não temos tempo para isso.

“Eu estava murmurando para mim mesmo. Você sabe, pensando no que pode acontecer a seguir.” Ela passa por mim, indo para a área de estar.

"Tudo bem." Eu forcei a dúvida da minha mente, guardando-a para mais tarde, e vi a visão dela. Ela parece bem. Nenhuma ressaca aparente, o que é impressionante.

Sua pele tem um brilho, mesmo. Seu cabelo comprido está úmido de um banho e, de onde estou, posso sentir o cheiro do sabonete de lavanda que ela deve ter usado.

“Bem, como você está se sentindo? Estômago está bem?”

Ela se acomoda no sofá, vestindo um jeans preto e um suéter branco de grandes dimensões. "Estou tão envergonhada que adoeci na sua frente."

"Isso acontece." Eu dou de ombros, mas ela cora.

Eu pego o bolso da minha calça jeans para pegar meu celular e tiro a foto de Jerry. "Antes de irmos, Jessica precisa de sua ajuda." Eu entrego a ela o celular.

Ela amplia a imagem enquanto tento ler sobre ela. Suas sobrancelhas se apertam para dentro, seus lábios se apertam juntos em uma linha apertada.

“Ele estava no clube comigo para sua despedida de solteiro. Você já o viu lá antes?”

Seu queixo levanta e seus olhos castanhos encontram os meus. "Sim, eu me lembro dele." Ela me devolve o telefone e se levanta.

Eu ergo minha cabeça. "E?"

"Eu o vi com Tracey, talvez duas vezes. Ela é uma das dançarinas. Mas ele normalmente está com Rory.”

"Normalmente?"

Ela acena com a cabeça. "Sim, mas ele geralmente vem para o cassino, não para o clube." Ela enrola a língua sobre os dentes, e agora é ela que está me dando um olhar interrogativo com as sobrancelhas levantadas, os olhos estreitados. "Quem é ele?"

"Um amigo. Além disso, um detetive,” - resmungo. "E eu duvido que ele estivesse questionando Rory, então a menos que ele esteja disfarçado..."

"Ele está na folha de pagamento de Rory."

Eu não compro, no entanto. Primeiro, o pai de Mya me decepciona sendo um trapaceiro. E agora...

Não. Meu amigo de primeira linha não pode ser corrupto. Foda-se isso.

“Eu preciso ligar para Jessica. Há mais alguma coisa que você possa me dizer que possa ajudar?" Eu gostaria de falar sobre Mya e as aulas de arte agora para começar a conversa, mas eu não quero bater nela com tudo de uma vez.

Um pequeno sorriso puxa os cantos dos lábios dela. "Eu sei muito sobre Rory, o suficiente para afastá-lo por três vidas, mas qualquer coisa que eu dissesse só colocaria um alvo em nossas cabeças."

"Não existe um já?"

“É verdade, mas eu não quero exatamente chamar a atenção de todos os criminosos de Nova York ainda. Os informantes não têm muito amor na cidade.”

"Eu disse a você que eu manteria você segura." E eu quero dizer isso, até o meu último suspiro.

Uma batida na porta faz com que Gia dê um passo para trás.

"Estamos prontos para sair," diz Owen, uma vez que eu o deixei entrar. "Miami, aqui vamos nós."


Capítulo Doze


Cade



“Uma visão de dois andares da baía? Você não está usando seu cartão de crédito para essa suíte, está? Meu pai definitivamente poderia nos seguir dessa maneira.” Ela gira para longe da janela e me enfrenta, suas mãos pousando em seus quadris, a luz do sol entrando atrás dela, fazendo-a parecer um anjo ou algo assim.

"Esta pode ser a minha primeira vez em fuga, mas eu não sou um idiota." Eu coloco minhas mãos nos bolsos, continuando a estudá-la, incapaz de me impedir de imaginar como ela ficaria com o sol caindo sobre ela. O corpo nu.

"O que você está pensando?" Suas sobrancelhas escuras se arquearam enquanto ela angulava a cabeça, observando-me - talvez até lendo minha mente.

"Apenas com fome." Amaldiçoado se eu não pudesse esconder a profunda rouquidão da minha voz quando eu disse isso.

“Eu também, mas temos que comer no quarto? Podemos dar uma olhada em um restaurante no hotel?” Seu rosto se ilumina um pouco enquanto ela sorri. “Eu vi que eles têm um bistrô na cobertura. Aposto que as visões são ainda melhores do que estão aqui.”

"Isso é apenas mais um andar acima."

"Verdade." Ela encara as janelas novamente. "Mas seria bom comer fora e tomar um pouco de ar fresco. Miami me lembra de casa.”

Eu me junto a ela pela janela. "Owen deu uma olhada no hotel e disse que deveríamos ser bons." Nós já atualizamos Gia sobre o status dos homens de Rory no passeio aqui. E pelo resto da viagem, Owen nos regalou com suas “histórias de aventura,” como Gia gosta de chamá-las.

Ela suspira e olha para cima, onde é o quarto de Owen. A água está correndo, então ele provavelmente está no chuveiro. Estamos todos ficando juntos desta vez, pois há três quartos.

"Obrigado. E acho que sei o que devemos fazer depois do jantar hoje à noite” - diz ela quase casualmente, apesar da profundidade do pensamento em seus olhos. Sua língua espreita para fora de sua boca como uma deliciosa provocação, e ela rola sobre os lábios.

"Gia," eu arrasto o nome dela.

"O que? Eu estava falando sobre lutar. Talvez pudéssemos matar um pouco do nosso estresse e tensão por meio de luta. Você poderia me mostrar alguns movimentos. Ensine-me."

"Você quer lutar comigo?" Eu pergunto surpreso. Ela trouxe isso no outro dia, mas eu não achei que ela estivesse falando sério.

“Eu realmente quero aprender a me proteger. Não vai ficar com idéias sujas.”

Tarde demais para isso. Os músculos do meu torso se contraem enquanto eu a imagino suada e, presa embaixo de mim.

"Que tal eu te proteger para que você nunca precise dar um soco?" Eu sugiro.

"Você não vai estar por perto para sempre."

Ela está certa, mesmo que eu não queira admitir isso. "Tudo bem." Eu odeio me render. "Você deve ser capaz de se defender quando eu partir."

Triunfo se espalha em seu rosto e eu passei meus dedos pelo meu cabelo. Eu preciso bater esse maldito desejo livre do meu corpo que foi mantido desde o dia em que nos conhecemos.

Quantos dias tem sido desde que eu fiz sexo?

Muitos. Droga. Muitos.

E ter alguém como Gia ao meu redor o tempo todo é como pedir a um alcoólatra para segurar uma dose de uísque.

Ela se tornou minha marca de prateleira e eu quero fazer muito mais do que simplesmente saboreá-la. Eu quero-

"Obrigada," ela diz em uma voz suave.

Eu concordo. "Claro." Eu começo na direção do meu quarto. "Eu vou encontrar você de volta em uma hora, e nós vamos jantar."

"Cade?" Ao som sexy do meu nome em sua língua, paro diante da minha porta. Por que ela também tem que ter um sotaque tão quente? E quando ela fica com raiva, torna-se mais perceptível - e Deus, vai bem debaixo da minha pele de um modo que eu quero querer foder-até-o-pôr-do-sol.

"O que?"

"Tudo vai ficar bem, não vai?"

Ela está pedindo segurança. Ela está me pedindo para fazê-la se sentir melhor. Mas agora, tudo que sinto é mais um idiota em sua vida. Porque eu quero transar com ela, independentemente do que diabos, está acontecendo agora. E que tipo de pessoa isso faz de mim?

Uma pessoa como Rory.

Como meu pai?

"Sim, tudo vai ficar bem," eu minto.


"Você realmente acha que podemos confiar nela?"

A garçonete tira meu prato vazio da mesa e espero que ela vá embora antes de responder. "Claro," eu digo, porque eu não quero que ele se preocupe com minhas próprias dúvidas ou com a estranha conversa que ela supostamente estaria tendo consigo mesma esta manhã.

“Ela é filha de um assassino. Não é só um assassino também.” Eu olhei para o cara. Ele era uma fera quando ele era das Forças Especiais Irlandesas. Eu só posso imaginar o quão letal ele é agora, sem limitações. Como ela não está suja também?

“Por que diabos você está me perguntando isso agora? Você não parecia ter nenhum problema quando estava ficando bêbado na noite passada.”

Owen toma um gole de refrigerante. “E por que você acha que eu estava realmente a enfeitando? Eu estava tentando ler sobre ela e ver se ela conversava.”

Eu me inclino para trás na cadeira e olho para Gia, que está descansando na piscina. Ninguém está nadando agora, já que o sol não está fora e a temperatura caiu. Gia parece elegante e, sexy em seu top preto sem mangas. Além disso, os jeans apertados são um bônus.

"E você aprendeu alguma coisa?"

"Sim, que ela é perigosa."

"Perigosa?" Eu finalmente olho para longe dela e de volta para ele.

Ele acena e coloca sua bebida para baixo. "Sim, ela poderia te matar."

“Bem, não merda. É por isso que eu contratei vocês.”

“Não é disso que estou falando. Ela é uma distração para você. Eu vi o que mulheres como ela fazem com homens. Ela está te deixando fraco.”

Uma raiva lenta rasteja através de mim em seu comentário. Eu não me vejo como fraco. Nem um pouco. Eu aperto a parte de trás do meu pescoço, trabalhando com a tensão, percebendo que talvez ele esteja certo em uma contagem. Eu saí do meu jogo desde que conheci a Gia.

"Você deveria estar escondido em algum lugar seguro, enquanto Jess e nossa equipe resolvem esse problema."

Ele sabe muito bem que isso não vai acontecer, então eu não me preocupo em responder. Ele pode ter sido um SEAL, mas eu não sou um cara tímido de terno. Eu posso lidar com o meu próprio.

"Só para você saber, eu não fui contratado apenas para manter Gia segura," acrescenta ele.

"E que besteira de instruções Jessica deu a você?" Eu termino meu copo de uísque, saboreando o calor enquanto ele queima seu caminho até o meu estômago.

Eu olho para as palmeiras de metal esculpidas que cercam a piscina que ainda tem luzes de Natal em volta das folhas falsas.

Então meu ponto de vista se lança para Gia.

E ela está vindo em nosso caminho.

Jessica não embalou seus saltos. Por que ela iria? Então, Gia bateu em uma loja próxima antes de virmos para o jantar. Ela escolheu um par ridiculamente alto. Quando ela estava provando-os, pedindo minha opinião, eu juro que ela estava propositalmente tentando fazer com que eu a puxasse para os meus braços naquele momento.

Ela está testando meus limites. Minha paciência.

Mas ela foi criada nas sombras dos chefes da máfia. Talvez ela possa lidar com alguém como eu. Talvez eu não esteja dando crédito suficiente para ela. Ela pode ser jovem, mas provavelmente é experiente.

"Jess disse que é melhor trazer sua bunda de volta vivo. É uma prioridade máxima.”

"Eu não preciso que você se preocupe comigo," eu digo e direciono minha atenção de volta para ele.

Ele levanta as palmas das mãos no ar e sorri. “Jess e sua irmã são melhores amigas. O que diabos você esperava?”

"Mas eu contratei vocês para proteger-"

"Oi, Gia," Owen me interrompe.

"Eu acho que estou pronta para voltar para o quarto." Ela coloca uma mão nas costas da cadeira que ocupava durante o jantar e espera por um de nós para responder, mas eu sei o que ela quer - e eu não tenho certeza se é a melhor idéia.

Seus olhos pousam nos meus. Estou fodido.

Eu vou apodrecer no inferno por isso. Meu cadáver tem um lugar predeterminado, de qualquer maneira. Comprou e pagou.

"Talvez você devesse ficar aqui e relaxar," Gia diz com pressa depois que Owen se levanta.

Suas sobrancelhas se voltam para dentro. "Não é o que estou aqui para fazer."

"Bem, eu vou ensinar a ela alguns movimentos de autodefesa," eu digo.

Owen bate palmas e esfrega-as juntas. "Boa idéia. Eu ficaria feliz em ajudar.”

"Eu acho que prefiro ser apenas nós dois, se você não se importa." Seu lábio pousa entre os dentes, e ela espera por Owen para responder.

Ele olha para mim, seus olhos escurecendo. "Você tem uma hora."

"Ótimo. Obrigada,” ela diz uma vez que Owen se senta novamente.

"Tem certeza de que quer fazer isso?" Pergunto, assim que chegamos ao elevador e começamos a descida rápida até o nosso andar.

“Eu tenho que começar em algum momento. Quanto mais cedo melhor.” Seu ombro roça no meu braço, mas eu verifico o meu desejo de olhar para ela, sabendo que tudo que eu puder fazer é imaginar como ela ficaria contra a parede espelhada com o meu corpo apertado para a dela e minha boca na curva do pescoço dela.

Uma vez que chegamos ao nosso quarto, eu instruo: "Encontre-me na sala de estar em cinco."

"OK."

"Jessica embalou algo confortável pra você?"

"Sim, até um sutiã esportivo."

Eu sopro uma respiração desconfortável.

Eu vou e me troco um minuto depois. Moletom e uma camiseta desta vez. Eu não preciso de suas mãos quentes na minha pele quando preciso manter meu pau em cheque.

Eu empurro o sofá para fora do caminho e vislumbro seu acolchoamento em direção a mim com os pés descalços, com calças de yoga pretas apertadas e um top branco que mergulha muito baixo.

"Gia," eu digo o nome dela com uma voz rouca com desejo em garras para mim a partir do interior.

Ela levanta as palmas das mãos e encolhe os ombros. "Isso é tudo que eu tenho."

"Claro." Eu agito meu pulso para ela se aproximar, o que, na minha opinião, ainda é uma péssima idéia.

"Então, me ensine." Ela enrola os cabelos longos em um rabo de cavalo e sorri.

Ela parece diferente esta noite. Mais solta. Menos na borda. Talvez estar tão longe de Rory e seu pai a fez sentir que ela pode respirar.

Mas ainda não estamos fora da floresta.

“A primeira regra de autodefesa é tentar evitar a briga.”

Ela ri. "Uau. Chocante.”

Eu rolo meus olhos e movimento para ela se virar. "Pressione suas costas para mim."

Ela segue o comando e eu tento manter o foco no que eu deveria estar fazendo agora.

"Sempre conheça suas saídas e sua maneira se sair, e tente ficar longe de qualquer inimigo, para que ele ou ela nunca possa ter seus braços ao seu redor." Eu engulo e passo mais perto. “Mas, se eles te colocarem em um abraço de urso,” eu digo enquanto a puxo com força contra mim, “você quer baixar seu centro de gravidade e cair o máximo que puder, se contorcendo para tornar mais difícil para eles mantam-se segurando você.”

Eu sinto o cheiro do xampu dela. É o mesmo que eu usei, mas nela, cheira a orquídeas selvagens e o tipo caro de champanhe que você abre para a véspera de Ano Novo.

"Devo tentar?"

"Vá em frente."

Ela começa a lutar, sua bunda se movendo de um lado para o outro, esfregando-se contra mim, e estou impressionado que eu consiga evitar xingar seus movimentos. "Você tem que se tornar um peso morto," eu instruo.

"OK."

"É isso." Ela está escorregando do meu alcance. "Fique em pé novamente, e eu vou apertar mais forte desta vez. Quero que você pise no meu pé primeiro e depois caia.”

Ela estica o pescoço para olhar por cima do ombro para mim, suas sobrancelhas comprimidas. Sua boca muito fodidamente perto. "Eu não quero te machucar."

Eu ri. "Eu ficarei bem. Promessa."

Ela balança a cabeça e olha para frente. "Ok." Ela então faz seu melhor esforço para me machucar, e depois de mais dez minutos, ela pega o movimento. E eu consegui manter minha ereção na baía.

Levou apenas pensamentos do meu pai idiota para me manter assim, mas ei - uma vitória é uma vitória.

Ela me encara, as bochechas vermelhas, os olhos brilhando. Suas mãos se esfregam juntas e ela sorri. "Eu gosto disso. Isso me faz sentir poderosa.

Ela realmente não tem idéia de quanto poder ela exerce.

"Vamos tentar o estrangulamento agora." Nós nos posicionamos e passamos pelos movimentos várias vezes. "Lembre-se, você só tem três a oito segundos antes de começar a perder oxigênio."

Ela franze a testa. “Infelizmente, a memória disso é recente.”

Quando eu vi as mãos de Rory em volta de sua garganta na outra noite, eu queria estalar seu pescoço ali. Eu nunca quis tanto machucar outra pessoa em toda a minha vida. Eu mantive meu controle então, mas agora estou me perguntando se talvez eu devesse ter matado o filho da puta.

Jerry poderia me manter fora da cadeia por assassinato? Provavelmente não.

Eu excluí os possíveis pensamentos de Jerry sendo corrupto porque isso vai azedar meu humor. E eu tenho que admitir que estou me divertindo agora, o que eu acho que não seria possível.

Foi primeiro torturante estar tão perto dela. Mas eu gosto de ver o quanto isso significa para ela, e como ela fica animada toda vez que ela domina um movimento.

Ter aquela nuvem de cinza levantada dela pode valer o palpitar das minhas bolas pela falta de orgasmo.

"Coloque as costas contra a parede." Eu gesticulo para o outro lado da sala. "Devemos trabalhar no movimento que Rory usou contra você, mas você tem certeza que realmente quer?"

"Sim." Ela balança a cabeça, mas há uma mudança em seus olhos quando ela está em posição. Sua respiração aumentou, seu peito subindo e descendo mais do que antes.

Eu seguro a parede em vez de tocar seu pescoço, minhas mãos posicionadas sobre os ombros.

Eu não sei se posso recriar a cena quando aquele imbecil colocou as mãos em volta da garganta dela.

"O que está errado?" Sua mão repousa no meu bíceps flexionado, e eu fecho meus olhos.

"Talvez possamos guardar esse movimento para outro dia." Estou prestes a me afastar da parede, mas ao sentir a outra mão no meu peito e sobre o meu coração, mantenho as palmas das mãos no lugar.

"Por que você não me beija?"

Eu abaixei minha cabeça até tocar sua testa. “Gia.” Quantas, vezes posso pronunciar seu nome como um aviso antes que eu perca a minha determinação?

"Não vamos pelo menos falar sobre a noite passada?"

Eu recuo alguns passos para adicionar alguma distância entre nós. Suas mãos caem para os lados, decepção em seu rosto, espelhando uma das mulheres em seu caderno de desenho - algo que ela arriscou o pescoço para salvar.

Isso é algo que ainda não falamos. Mas nós dois somos bastante bons em evitar as coisas pesadas.

"Eu quero você." Elas são as três palavras que eu queria ouvir na noite em que nos conhecemos no bar, e agora são três palavras que eu preciso esquecer, que ela acabou de dizer.

"Não, você não quer." Eu arrasto a mão pelo meu rosto e aperto a pele na base da minha garganta enquanto eu penso em como tirá-la da idéia de que alguma vez existam nós.

"Por que não?" Ela cruza os braços sobre o peito, o que só acentua ainda mais seus seios. "É porque sou virgem?"

Foda. Me.

Uma pedra - não, um raio de pedra cai no meu estômago e envia ondas de choque em todas as células nervosas do meu corpo.

“Você deveria saber, certo? Pelo menos suspeitar. Quer dizer, eu mal fiz nada com ninguém. Com meu pai sendo do jeito que ele é, e Rory me querendo... ninguém foi permitido perto de mim.” Ela tenta fechar a brecha entre nós, mas eu levanto minhas mãos no ar como se ela fosse perigosa - como se Owen estivesse certo sobre ela.

O pensamento de ela ser virgem nunca passou pela minha cabeça. E agora eu estou me perguntando como eu poderia ter sido tão estúpido.

"Gia, você deveria ir tomar banho e descansar um pouco." Eu não posso sequer entreter terminar essa conversa agora.

"Cade, eu quero a minha primeira vez para estar com você."

Eu viro de costas para ela.

“Mal nos conhecemos, mas finalmente estou livre - quem sabe por quanto tempo. Eu quero experimentar a vida.” A emoção inunda sua voz. Um oceano inteiro de dor engole suas palavras. "Eu quero você." Sua mão está nas minhas costas, mas eu não me movo ainda.

“Eu não posso ser o seu primeiro. O que você está pedindo não deveria acontecer." Eu balancei minha cabeça. "Você merece sua primeira vez para estar com alguém que dá a mínima."

"Você está mentindo. Eu sei que você se importa. Você não estaria aqui comigo agora mesmo se você não importasse.”

"Eu não quis dizer isso assim." Eu amaldiçoo sob a minha respiração, viro e a encaro, meu corpo duro como pedra, meu desejo por ela óbvio. Mas eu irei esculpir a palavra não em meu peito se isso a convencer a recuar. "Eu não sou bom para você."

Ela entra como se estivesse me desafiando e levanta o queixo, seus olhos desafiadores. "Por que você não me deixa julgar isso?"

Eu não digo nada, e meu silêncio a encoraja a continuar.

“Eu li muitos livros. Foi a minha única saída e aprendi a fazer as coisas.”

"Coisas?" Eu sorrio, e meu estado súbito divertido a irrita, porque ela está carrancuda, dobrando os braços agora como uma criança que não é permitida em seu passeio de diversão favorito. E Deus, eu iria amar ver ela me montando.

“Jesus, Gia. Que diabos você está falando? Eu não sou um personagem em um livro.” Eu coço minha mandíbula. "E, além disso, sou muito mais original do que quaisquer histórias para dormir que a mantenham acordada à noite."

Seus olhos se juntam, afiados e focados em mim. "Isso é um golpe baixo." Seus ombros começam a cair, registrando a derrota. "Eu acho que sou muito jovem para você."

Ela se afasta, mas sem pensar, eu agarro seu pulso e giro suas costas, incapaz de me conter.

Suas mãos pousam no meu peito, e nenhum de nós fala por um minuto. Estou tentando encontrar outra desculpa para me afastar desse precipício.

Eu quero dizer foda-se e voar.

Sua boca aperta. "E se você fosse meu segundo?"

Eu pisco. "Segundo?"

"Sim. Eu posso procurar outra pessoa e depois...”

"Não," eu digo, efetivamente terminando a discussão. Minhas sobrancelhas baixam quando eu escovo sua bochecha com as costas da minha mão. "Diga-me por que você quer que eu seja o primeiro." Eu estou cedendo. Eu posso sentir isso.

Ela fecha os olhos e levanta o queixo, oferecendo-me melhor acesso aos seus lábios. Minhas bolas apertam, a expectativa e a necessidade de montagem. "Porque você é a primeira pessoa com quem eu sempre quis estar."

Essa é uma resposta bem simples. Talvez até mesmo sincero, mas ainda assim. . .

"Mas por que?"

“Eu soube no segundo que nossos olhos se conectaram na última sexta-feira à noite - inferno, até oito anos atrás, quando você olhou nos meus olhos pela primeira vez. Acho que sempre quis você.” Os olhos dela se abrem e são brilhantes. "Eu estive esperando por alguém como você a minha vida inteira."

Eu deixo o momento entre nós por um segundo, antes de fazer a única coisa que parece natural e correta.

Eu seguro a parte de trás de sua cabeça e a puxo em minha direção para que minha boca possa reclamar a dela, para que eu possa estar na posição exata que eu queria estar desde que nos conhecemos.

Um gemido suave escapa enquanto ela aumenta a pressão contra meus lábios, e as pontas dos dedos sobem no meu peito, suas mãos correndo ao redor da minha nuca.

Minha língua a encontra e, eu alcanço debaixo de sua bunda e a guio para cima, levantando suas pernas para que ela esteja enrolada em volta de meus quadris.

Eu quebro o beijo para perguntar: "Você tem certeza?" Eu quero que ela diga sim, mas estou preocupado, porque ela deveria dizer não.

Eu a coloquei no sofá e olhei para ela.

Em vez de responder, ela levanta o top sobre a cabeça e tira o sutiã, jogando-o no chão.

"Vou tomar isso como um sim." Eu olho para os seios dela. Seus mamilos estão duros, e seu estômago liso se ergue enquanto suas costas se arqueiam. Ela desliza as mãos até os quadris e trabalha no material, forçando as calças e a calcinha até os tornozelos.

Eu caio de joelhos, pronto para adorar esta mulher como ela merece. Uma virgem.

Eu nunca estive com alguém tão inocente e nunca quis antes. Eu gosto de mulheres experientes, mulheres que sabem o que fazer na cama.

Mas Gia. . .

Eu a ajudo a terminar o trabalho e jogo suas roupas por cima do ombro. Ela está completamente nua no sofá e, para uma virgem, ela não é nem um pouco tímida. Sua mão encontra seu centro e ela toca a si mesma. E eu luto contra o desejo de assumir o controle.

"Cade." Ela muda de novo, batendo os quadris em necessidade óbvia.

Eu me aproximo dela e beijo o interior de sua coxa pelo joelho. As pontas dos meus dedos deslizam pelo lado de fora de suas pernas com a quantidade certa de pressão contra sua carne.

Suas mãos mergulham no meu cabelo quando minha boca alcança seu clitóris, e minha língua se move sobre sua carne sensível. Ela ofega e pressiona contra a minha boca, e eu me forço a fazer isso durar para ela - ir devagar, para que ela possa aproveitar. Eu tenho que assumir que é a primeira vez dela para isso também. Eu não quero que ela esqueça isso.

Seus quadris apertam quando meus dedos enterram na carne de sua bunda - seu traseiro perfeito, que ela continua erguendo no ar. Eu mudo minhas mãos para os quadris dela desde que ela não pode parar de se contorcer, e eu a seguro firmemente no lugar. Ela está chegando perto. Sua respiração aumenta e ela arrasta meu nome em um longo grito.

Ela mói contra o meu rosto, assumindo, e ela tem um gosto tão doce, tão bom, que meu pau está quase pronto para explodir apenas com ela saindo, o que nunca aconteceu comigo antes. Depois que ela se acalma, eu passo meus lábios ao longo do topo de sua coxa até o joelho. Levanto as palmas das mãos no sofá de cada lado das pernas enfraquecidas e encontro os olhos dela.

"Eu quero você dentro de mim," ela murmura, com os olhos semi-abertos. Seu corpo saciado. Eu levanto minha mão e seguro seu seio.

"Não hoje à noite," eu digo.

“O que?” Preocupação facilita em sua voz e cobre seu rosto.

"Você é uma-"

"Virgem." Ela balança a cabeça quando ela pega a minha mão, cobrindo-a. "Você não precisa ser gentil se isso for sua preocupação. Eu quero que você aproveite também. Você pode fazer o que quiser comigo.”

Eu sorrio. "Acredite em mim, eu gostei." Minha outra mão vai para trás entre suas pernas, e ela imediatamente parte para mim. "E em um momento, eu vou estar te saciando novamente." Meu queixo aperta enquanto eu a observo, amando como ela se sente, amando o jeito que ela geme quando eu a faço gozar. Inferno, eu amo absolutamente tudo sobre essa mulher. "Mas nós não devemos-"

"Ei." A voz de Owen quebra o momento, interrompendo a bolha em que estamos.

A realidade aparece. E eu lembro onde estamos e porque estamos aqui.

Cristo. Fale sobre o Tempo.

Owen bate com força na porta. "Eu preciso entrar. Agora."

Gia ofega, e suas bochechas ficam mais brilhantes do que eu pensava ser possível. Eu pego suas roupas e as entrego para ela. Eu atravesso a sala uma vez que ela está vestida, depois deslizo a corrente para fora do lugar para abrir a porta.

"O pai de Gia acabou de desembarcar em Miami," diz Owen. "Nós precisamos ir. Agora."


Capítulo Treze



Gia 


Meu estômago se embrulha ao ver o elegante objeto branco diante de mim. Owen disse que é um Lear Jet 45XR e que é o tamanho perfeito para nós.

"Onde está o piloto?" Pergunto.

"Você está olhando para ele." Owen me dá um tapinha no ombro e pisca antes de subir os degraus curtos no avião.

Eu só estive a bordo de dois aviões na minha vida: um do Rio para a Flórida e, em seguida, o vôo de conexão para LaGuardia em Nova York. Eles eram enormes em comparação com essa coisa. Eu não tenho certeza se posso ir a bordo, mas meu pai está por perto, e se eu não quero que Cade e Owen morram em suas mãos... talvez Owen esteja certo. Precisamos dar o fora do país.

"Ele não está falando sério, ele está?" Se meu estômago estava amarrado antes, é uma bagunça torcida agora.

Cade acena com a cabeça. "Ele fez um breve período como piloto antes de se juntar aos SEALs."

Ainda não consigo acreditar que estamos prestes a ir para Cuba.

"De quem é esse avião, afinal?" Eu chamo Owen quando estou dentro.

Ele sai do cockpit usando fones de ouvido do tamanho de um mamute em volta do pescoço. “Um amigo meu. Ele é um fantasma.” Owen aponta para os cintos de segurança e puxa o braço para baixo na frente dele, apontando para nós nos amarrarmos.

Ele está realizando verificações no avião, mas eu pensei que ele estava entediado enquanto esperava nosso piloto mostrar. Eu não tinha idéia de que ele era capaz de realmente voar.

"CIA?" Cade está sentado em frente a mim em uma poltrona de couro cremosa. Há quatro lugares, e eles se parecem mais com espreguiçadeiras de menino preguiçoso. Duas delas estão de frente para as outras, com bastante espaço para as pernas entre elas. "Você não mencionou isso."

"Isso importa?" Owen encolhe os ombros. “Ele também está nos conectando com uma de suas casas seguras em Havana. Precisávamos de algo rápido que não pudesse ser rastreado para nenhum de nós.”

"Verdade." As sobrancelhas de Cade caem mais baixo, como se estivesse pensando. Talvez toda essa situação - a gravidade de tudo isso - finalmente o tenha atingido.

"Vamos decolar em cinco." Owen olha para mim enquanto coloca as coisas de ouvido. "Espero ter me lembrado de como fazer isso."

"Não é engraçado." Espero que ele volte para a cabine antes de redirecionar minha atenção para Cade, um homem cujo rosto estava entre as minhas pernas há menos de duas horas, dando-me o primeiro orgasmo da minha vida. Bem, o primeiro de outra pessoa, pelo menos.

Eu não sei exatamente o que eu estava pensando quando praticamente implorei para ele me levar. Mas eu não me arrependo.

"Você quer algo para beber para ajudar a aliviar a tensão antes de voar?"

"O que? Você invadiu o minibar do hotel antes de sairmos?” Eu sorrio.

"Eu fiz, na verdade." Ele escava a bolsa de couro preto por seus pés e recupera duas garrafinhas azuis.

Minhas entranhas ficam tensas imediatamente, lembrando-me da horrível experiência de abraçar o vaso na noite passada. Eu nem consegui tomar vinho no jantar mais cedo. "Eu acho que vou esperar."

Ele balança a cabeça e as guarda antes de juntar as mãos no colo. Ele está em jeans folgados e, uma camiseta branca e, seus antebraços, atraí meus olhos.

Nós não tivemos tempo para tomar banho antes de sairmos, mas eu consegui trocar minhas roupas por um jeans e uma camiseta preta de mangas compridas. Meu cabelo ainda está amarrado, fios soltos e selvagens, então eu os empurro para longe do meu rosto e tento me acomodar contra o couro e me acalmar.

Por mais nervosa que eu esteja para sair do chão, ficar aqui seria mais estressante.

“Eu lhe contei como descobri o que meu pai faz para viver? Como acabei em Nova York?” Minha voz rompe o som do barulho quando estamos no ar. Meus ouvidos já estão se fechando, tornando mais difícil de ouvir, e os sons do avião me lembram do aplicativo de ruído branco que eu uso no meu telefone para me ajudar a dormir à noite.

Os ombros de Cade se levantam com minhas palavras e seus olhos azul-turquesa tomam conta dos meus. "Não."

Foi uma pergunta idiota, porque é claro que nunca contei a ele. Enquanto o ácido rola ao redor do meu estômago, eu quero olhar para longe dele e para o meu colo, mas não consigo tirar meu olhar do dele. "Minha mãe nunca me contou muito sobre meu pai quando eu estava crescendo, e a maior parte do que ela me disse fez seu amor soar como uma história moderna de Romeu e Julieta." Memórias caem pela minha mente como tinta derramando lentamente por um tela de pintura. Algumas memórias são laranja-claro, mas a maioria é preta meia-noite.

"Como assim?"

Calafrios rolam sobre minha pele enquanto eu falo, enquanto abro meu coração para este homem. “Minha mãe perdeu os dois pais em um acidente de carro quando tinha cinco anos. Ela foi enviada para morar com seu único parente em Nova York. O tio dela não era um cara ótimo, isso é tudo o que ela me disse.’’ - Eu pressiono meus lábios por um momento, e minha testa aperta forte. "As famílias dos meus pais não aprovaram o relacionamento deles. Mamãe disse que as coisas se tornaram mais perigosas para ela em Nova York, especialmente quando descobriram que estava grávida de mim. Então, meu pai decidiu que seria melhor para minha mãe e eu começarmos uma nova vida em outro lugar. Em algum lugar mais, seguro.”

Meus olhos finalmente se fecham enquanto minhas mãos apertam meu colo, minhas pontas dos dedos mordendo minha carne enquanto a dor pica minhas entranhas. “Agora, claro, eu sei a verdade. Meu tio trabalhava com cartéis na América do Sul, e sua família e os McCullens eram rivais.”

"Seu tio ainda está por aí?"

"Não. Ele e sua família tinham ido embora antes que eu acabasse em Nova York. Eu nunca conheci nenhum deles.”

“Como exatamente você acabou voltando para seu pai? Você já tinha visto ele ao crescer antes disso?”

Abro os olhos para olhar para ele e ele está inclinado para a frente com os cotovelos nos joelhos enquanto me estuda.

Eu sou realmente capaz de fazer isso, de contar a verdade do meu passado?

Meu estômago torce, mas eu respiro fundo.

“Bem, minha mãe me disse que, se algo acontecesse com ela, eu encontraria meu pai. Ela tinha uma foto dele, com o nome dele e a última informação de contato, escondida em uma caixa de sapatos em seu armário.” Minha visão começa a embaçar um pouco na última lembrança de minha mãe. "Ela falou sobre ele quando eu era mais jovem, me dizendo o quanto ela o amava, e que ele viria até nós quando podia - um dia." Meu peito contrai, então eu solto a alça.

"Você está bem?" Ele remove o cinto e cruza para mim, tomando o assento ao meu lado.

No calor de sua mão na minha, meu olhar se inclina para olhar em seus olhos. "Ele finalmente apareceu, mas foi só porque eu disse a ele que minha mãe tinha ido embora." Eu engulo. "Ocupado."

Sua outra mão roça a parte de trás da minha bochecha, pegando uma lágrima. Eu não posso entrar mais agora.

“Eu gostaria de nunca ter ligado, no entanto. Eu gostaria de nunca ter acabado nesta vida.” Eu fungo, tentando manter as outras lágrimas à distância. "Eu não sabia como era perigoso estar na vida do meu pai até descobrir o que ele realmente faz."

"Como isso aconteceu?" Ele pergunta, sua voz baixa e suave, mas há uma verdadeira preocupação em seu rosto enquanto ele lentamente abaixa a outra mão de volta ao seu colo.

Minha atenção pousa em nossas mãos, nos dedos agora entrelaçados, que formam um tipo de punho fechado e unificado.

"Eu deveria estar na escola, mas eu pulei uma aula e cheguei em casa uma tarde." Eu passei minha outra mão pelo meu rosto, segurando-a sobre a minha boca por um breve momento antes que eu pudesse continuar. “Eu ouvi algo no porão. Eu pensei que talvez fosse um gato, então desci as escadas para dar uma olhada.”

Então.

Muito.

Sangue.

Isso é tudo que eu posso lembrar. Isso é principalmente o que vejo quando estou diante de uma tela e tento pintar com cores - tudo fica vermelho escuro, pingando como uma ferida nova.

“Um cara estava no nosso piso de concreto, preso por fita adesiva. E seus olhos imediatamente captaram os meus quando eu dei o último passo. Meu pai levantou a lâmina que ele estava segurando quando me viu.” A pressão no meu estômago se intensifica quando revivo o momento em que meu mundo desmoronou pela segunda vez. “Eu fugi. Apavorada. E foi a primeira noite que fugi.”

“Jesus, Gia. Eu sabia que as coisas deveria ter sido ruins, mas...”

"É por isso que ele não pode encontrá-lo." Eu puxo minha mão livre da dele e fico em pé, mas nós batemos em alguma turbulência, e o avião acerta com a direita. Eu perco meu equilíbrio e caio em cima dele. Ele me segura em seu colo, minhas pernas cobrindo a arma. "Ele não vai me machucar, mas você."

"Shh." Ele pressiona um beijo rápido nos meus lábios, o que me pega desprevenida. Ele puxa para trás e segura meu rosto com as duas mãos, me segurando no lugar enquanto ele olha profundamente nos meus olhos.

"Nós dois vamos ficar bem. Você me escuta?"

Eu forço um aceno de cabeça, mas como ele pode saber com certeza?

Então ele me puxa com força, e meu rosto descansa ao lado de sua garganta enquanto ele me segura.

Seu coração disparou, combinando com a minha batida.

E agora, não há nenhum lugar que eu prefira estar.





"Bem-vindo à Casa dos Santos." Owen abre os braços, de costas para a nossa casa temporária. Não que eu possa fazer muito no escuro, mas deve ter uma praia por trás, porque parece que as ondas estão rolando.

"E você realmente não acha que meu pai pode nos encontrar em Cuba?"

“Ele pode nos encontrar. Quero dizer, inferno, eu não sei como o filho da puta...” Owen se interrompe. “Eh, como seu pai nos encontrou em Miami também. Mas não é tão fácil viajar para Havana, então seremos alertados se ele pisar na ilha.”

"Bem, nós chegamos aqui sem ninguém saber, não é?" Eu desafio.

"Sim, mas apenas por causa dos meus contatos com o governo." Owen sorri quando ele coloca uma bolsa por cima do ombro e se dirige para, a frente da casa.

"Você está pronta?" A mão de Cade descansa no meu ombro, e eu respiro. Ainda estamos no final da entrada da garagem. Nós pegamos um táxi para uma rua três quarteirões de distância e, em seguida, andamos o resto da distância. Owen é minucioso. Ele não queria que um taxista soubesse nossa localização.

Eu deveria me sentir confiante em sua capacidade de nos proteger, mas tenho uma sensação tão ruim na boca do estômago - e até mesmo ter um homem como Cade e um ex-SEAL ao meu lado não parece levar isso embora.

"Sim, eu acho que estou pronta." Eu olho para ele, mas só consigo distinguir o rosto dele porque me adaptei à escuridão depois de ter saído pelos últimos quinze minutos.

"Nós não temos que fazer isso, você sabe." Sua mão encontra a minha, e ele a segura, apertando gentilmente seu aperto.

"Fazer o que?"

"Derrubar a multidão."

Eu rio, e um pouco da minha energia nervosa se derrete. "Por quê? O que você sugere? Fugir para alguma praia pequena e vivemos nossos dias bebendo coquetéis de frutas enquanto rolamos na areia?”

Eu puxo minha mão de seu aperto, quase sufocando em minhas próprias palavras - em seu significado.

Nunca haverá um eu e ele.

Não está nos cartões para nós.

"Se os seus planos são permanecer nus enquanto estiver na praia, você pode me convencer." Ele fecha o pequeno espaço entre nós e descansa a mão nas minhas costas, me puxando contra ele.

Ele não pode significar o que ele disse. Da minha pesquisa, ele estava apenas em um relacionamento sério na última década, e isso foi com a filha do governador. Fora isso, ele foi flagrado com uma mulher diferente em seu braço a cada semana.

Um homem como ele não se estabeleceria com alguém como eu - a filha de um mafioso. Inferno, eu sou a razão pela qual ele está em perigo.

Além disso, ele nunca iria desistir de sua vida em Nova York, e eu nunca mais quero voltar.

Mas por que eu estou indo por esse caminho agora?

“Não, Rory tem que descer. É a única maneira de mantê-lo seguro. E o mesmo com meu pai. Ele também precisa ser detido.”

Ele pode me amar, mas ele é um assassino.

E os assassinos pertencem ao inferno.

"Eu farei o que você quiser," diz Cade em uma voz baixa e rouca, e há uma sugestão de desejo que varre seu discurso.

"Você quer me beijar, não é?" Eu sorrio, nossas bocas fechadas, mas não completamente tocantes. Eu não tenho certeza de como fomos de falar sobre Rory e meu pai para isso, mas quando se trata de nós, nós dois podemos ser um pouco loucos.

"Eu quero fazer muito mais do que isso." Seus lábios roçam em minha bochecha até que eles tocam a concha da minha orelha, e sua respiração tem meus mamilos endurecidos, meus músculos do estômago apertados.

"Mas você precisa da sua energia para isso," ele diz em meu ouvido enquanto minha pele fica vermelha. "Muita energia."


Capítulo Quatorze



Gia 


Eu estive entorno de armas suficientes na minha vida, então não estou muito assustada com o que estou vendo, mas ainda assim, estou um pouco impressionada com o grande volume. A sala parece militar, com certeza. Uma parede é forrada com armas de fogo de todos os tamanhos. Coletes à prova de balas, outra tecnologia desconhecida para mim, e computadores que parecem dobrar como pastas de trabalho pesado estão em cima das prateleiras do outro lado da sala.

"Uau. Um revólver MK23 MOD 0 calibre 45 com um módulo supressor e com mira laser.” Cade levanta uma das armas, olhando para ela. A maneira como ele segurou a arma no meu apartamento sugere que ele usou uma antes.

"Diga o que?" Eu murmuro.

Owen aparece ao lado de Cade, com os olhos fixos no metal reluzente. "Você conhece suas armas."

“Eu posso não ter servido como você, mas sei algumas coisas. De que outra forma você acha que eu desabafo?” Cade olha para mim, seus olhos dizendo. Tenho certeza que há mais uma maneira...

Meu estômago aperta com o pensamento dele relaxando um pouco comigo.

Cade reposiciona a arma na prateleira e enfrenta Owen, sua postura mais larga, os ombros quadrados. "Quem é você realmente? Eu sei que você disse que este lugar pertence à CIA - bem, uma de suas empresas fictícias de abrigos - mas duvido que você possa nos conseguir acesso só porque esse cara é um amigo.”

A atenção de Owen muda para mim por um momento, e posso ver nos olhos dele: desconfiança. Eu não posso culpá-lo exatamente, dado quem eu sou. Tenho certeza de que ele está ansioso para perguntar por que eu esperei dez anos para finalmente sair de Rory. Talvez eu tenha me feito a mesma pergunta, mas não é como se eu não tivesse tentado fugir antes.

Mas eu já tentei prender algum dos McCullens ou meu pai?

A palavra não ecoa em minha mente quando Owen olha para Cade.

"Você ainda é do governo?" A pergunta de Cade soa acusatória.

Owen trabalha para a Scott & Scott Securities, certo? Ele não pode ser um civil e um do governo - essas palavras não são uma contradição?

“Tudo que você precisa se preocupar é que eu estou do seu lado. E, se o pai dela aparecer aqui, temos ferramentas suficientes à nossa disposição para começar uma pequena guerra.” Owen pisca para mim, pegando-me desprevenida, e um pouco de sua súbita geada começa a se dissolver. "Claro, eu estou sob ordens estritas para não deixar os cubanos saberem que estou aqui, então temos que ser discretos com nossas armas."

Mas ele está certo. Ele está do nosso lado, graças ao Cade, e eu não tenho certeza se isso seria possível se Cade não tivesse uma amiga como Jessica.

Como eu estava planejando fazer isso antes que Cade galopasse em minha vida em seu cavalo branco? Ele pode pensar que ele é o personagem sombrio de um conto de fadas, mas para mim, inferno não - ele é o príncipe.

Owen faz sinal para a porta. "Eu tenho outra coisa para mostrar a você."

Poucos minutos depois, estamos no outro lado da enorme mansão espanhola restaurada e na garagem.

"Este bad boy é um Chrysler DeSoto de 1951." Owen passa a mão por cima do veículo verde-musgo. "Esta besta é construída como um tanque, mesmo que seja preso por, peças improvisadas, incluindo tudo, desde peças de geladeira a um motor a diesel construído na Rússia." Seus olhos brilham quando ele levanta a palma da mão e cruza os braços.

Cade olha para o outro veículo atrás de nós. "Acho que é melhor ficarmos com o DeSoto. Poderíamos atrair muita atenção dos moradores locais se passássemos pela Ferrari.”

"De acordo. Embora eu não me importe em fazer um test drive.” Owen me mostra seus dentes brancos antes de se afastar do Chrysler para abrir a porta da garagem. “Como você se sente em explorar a cidade? Não, adianta ficar sentado por aqui.”

"Isso me faria sentir menos como uma prisioneira," eu digo.

A casa tem muito espaço para respirar, mas odeio a sensação de estar presa.

Meus dentes afundam dentro do meu lábio enquanto espero por Cade responder, esperando que ele diga sim. Dormimos tarde depois de estar a maior parte da noite viajando. Nós também dormimos em quartos separados, o que foi uma espécie de chatice. Talvez ele não queira que Owen suspeite que algo está acontecendo entre nós.

"Você é o especialista. Se você acha que podemos ir para a cidade, então eu estou bem com isso.” Cade olha para Owen.

"Sim. Não vejo por que não devemos nos divertir," diz Owen.

"Obrigado!" Eu sorrio. “Deixe-me pegar minha bolsa. Eu volto já."

Cade acena com a cabeça.

Nossos ombros quase tocam quando eu passo por ele, e há uma pequena faísca. É uma rápida atração magnética entre nós que envia vibrações pela minha espinha.

A porta se fecha atrás e corro para a escada em espiral que fica ao lado da sala de estar.

Uma vez no meu quarto, e a porta está fechada, eu pego meu telefone e o ligo.

Eu não tenho muito tempo, então eu disquei o número de Mya com dedos quase trêmulos. "Eu estou em Havana," eu digo no segundo que ela responde.

“O que você está fazendo em Cuba? Eu pensei que você ia ficar na Flórida por um tempo,” diz Mya.

Eu me pergunto onde ela está porque está em silêncio no fundo.

“Planos alterados. Meu pai apareceu em Miami.”

Eu mantive Mya atualizada o máximo possível. Não foi fácil.

Cade quase me pegou no telefone ontem antes de partirmos para a Flórida.

Eu devo dizer a ele o que está acontecendo, mas eu tenho medo que ele tente me derrubar. Eu preciso esperar o momento certo para soltar tudo sobre ele.

"Merda. Desculpe por seus pops. Mas estar em Cuba pode funcionar ainda melhor. Eu terei que fazer alguns ajustes. Nós não estávamos esperando por tudo isso para baixo tão cedo. É uma loucura, certo?”

Meu coração pula. A emoção de finalmente estar tão perto da verdade - de respostas - é esmagadora. "Você realmente acha que podemos conseguir isso?"

“É por isso que você me escolheu, certo? Além disso, você sabia que eu seria uma otária por quebrar uma história sobre a máfia. Nós duas conseguimos o que queremos.”

Mya assumiu muitos riscos em sua linha de trabalho e ainda está viva. Talvez ela tenha um desejo de morte - quem sabe? Quando ofereci informações em troca de sua ajuda, avisei-a do que poderia acontecer se ela escrevesse uma reportagem sobre os McCullens. Sua resposta deixou-me saber que escolhi a pessoa certa: se não é arriscado, a história provavelmente não vale a pena.

"Gia?" A voz de Cade é como um estrondo de baixo do chão. Forte e poderoso.

"Eu tenho que ir, mas antes de fazer, você descobriu alguma coisa nova?" Eu passo para mais perto da porta e grito de volta: "Estarei lá!"

"Eu estou no departamento de registros na delegacia de polícia," diz ela. "Eu encontrei o arquivo do caso que eu acho que está ligado à sua mãe."

Meus olhos se fecham. Minha respiração diminui. O tempo pára enquanto percebo a importância de suas palavras.

Não é mais um sonho, mas a realidade.

"Eu preciso de mais algum tempo para passar por tudo, mas é isso, Gia."

Eu caio de joelhos em um movimento rápido, ficando tonta. Minha visão é embaçada por um brilho de emoção, pelas minhas lágrimas que logo cairiam.

Finalmente...

Há uma batida na porta e meus ombros se encolhem. Eu termino a ligação sem dizer adeus. Deslizo o telefone pelo chão e sob a cama queen-size.

"Você está bem?" Cade está do outro lado. Ele bate novamente.

Eu preciso me recompor.

Eu preciso mentir.

"Sim, eu estou apenas, emocional sobre tudo. É tudo um pouco demais,” eu digo, sabendo que minha voz quebrada e o vermelho em meus olhos vão me dar uma vez que ele me veja.

A maçaneta gira, mas a porta está trancada. "Você pode me deixar entrar?" Ele pergunta em uma voz suave.

Os olhos castanhos da minha mãe brilham em minha mente enquanto fico de pé e o deixo entrar.

Suas mãos grandes estão escondidas nos bolsos, a cabeça baixa antes de erguer o olhar para encontrar o meu.

E algo dentro de mim deixa ir naquele momento. Talvez seja a notícia de Mya, ou talvez seja algo ainda mais.

Eu coloco uma mão na minha boca e tropeço para frente. Ele me pega em seus braços em um movimento rápido, me segurando firme enquanto eu choro. Quando eu deixo ir.

"Desculpe," eu digo depois de recuar um minuto depois, enxugando o meu rosto.

"Nunca se desculpe." Suas sobrancelhas se juntam e seus lábios se separam, mas ele não diz mais nada.

Eu fico olhando para ele, curiosa para saber o que ele está pensando, e nós dois ficamos lá, olhando um para o outro, mas nenhum de nós fala.

O músculo em sua mandíbula está cerrado, as veias perceptíveis em seu pescoço, e me pergunto se isso é difícil para ele - lidar com emoções.

Isso é difícil para mim.

Eu tive que reprimir meu medo dos McCullens por tanto tempo que tudo o que eu vi e vivi parece mais como lembranças de algum filme e não parte da minha vida real.

Mas a violência, o sangue, a dor - era real. Não foi roteirizado.

E então minhas entranhas começam a tremer, e uma dor no meu intestino ruge para a vida.

Culpa. Uma palavra de cinco letras que deve ser tatuada no interior do meu outro braço.

"Eu deveria ter ido à polícia," eu sussurro, fechando os olhos. "Eu sou tão culpada quanto Rory. Como meu pai.” A percepção que começou a me atormentar na sala de armas agora entra em cada fenda da minha mente, da minha alma.

"O que?" Ele pega a minha mão, mas eu puxo de volta e vou para a janela, observando a água enquanto sangra na areia antes de se retrair.

"Gia." Ele envolve seus braços em volta de mim, seu queixo descansando no meu ombro nu.

É um momento doce. Quase doce demais para pessoas como nós. Mas eu não quero que ele deixe ir também.

"Eu tenho vivido uma mentira, não tenho? E levou-me a fugir para perceber isso.”

"Do que você está falando?"

“Eu fiquei em silêncio. Eu vi e ouvi coisas e não fiz nada. Eu não falei. Eu não relatei meu pai por assassinato. Eu estava com muito medo.” Eu fecho meus olhos. “Por causa do meu medo e meu desejo de viver, outros morreram.”

Cade me vira para encará-lo agora, mas eu não abro os olhos. Eu não posso olhar para ele.

"É como se eu tivesse matado, essas pessoas sozinha. Toda vez que meu pai tirou uma vida...”

"Pare." Seu dedo toca meus lábios.

Meus ombros rolam para frente, a vergonha me pesando.

"Não. É verdade. Eu sou a única que precisa de retribuição, não você.” Meus dentes afundam no meu lábio inferior quando eu finalmente abro meus olhos e nivelo meu olhar com o dele. Eu espero - não, preciso - que Cade seja meu juiz, juri e carrasco.

A ponta de seu polegar desliza sobre minha boca, e então ele se inclina para frente e beija meus lábios salgados, tentando silenciar minhas palavras. Mas é um beijo rápido antes que ele diga: "Talvez possamos nos ajudar mutuamente a encontrar um caminho de volta para a luz."

Ele não me desafia. Ele não me diz que estou errada.

Não, ele me dá a verdade.

E eu caio para frente e pressiono meu rosto contra o peito dele.

Oito anos atrás eu pedi a este homem para me salvar. . . Nunca esperei que ele fizesse exatamente isso.





"Esta cidade é vintage com esteroides." Cade ajusta suas sombras enquanto andamos pela Plaza de Armas. Nós apreciamos as vistas, as pessoas e a arquitetura.

Parando na frente de um dos vendedores de livros, eu pego uma cópia do Pequeno Príncipe e folheio as páginas antes de devolvê-lo.

"Gracias." Eu aceno para o velho que me observa de seu banquinho, provavelmente esperando que eu compre algo. Eu começo a me virar, mas a mão de Cade captura meu pulso, e eu ainda estou ao seu toque.

"Eu posso comprar para você, se você quiser," ele diz em meu ouvido.

"Você tem pesos na mão?"

"Bom ponto, mas ele pode levar dólares."

"Estamos tentando nos misturar." Embora eu duvide que Cade ou Owen possam se misturar aqui.

Em todo lugar que vamos, eles se destacam, especialmente Cade. Sua confiança, e o jeito que ele segura o queixo enquanto caminha, sua mandíbula apertada - ele provavelmente poderia separar o Mar Vermelho com um olhar.

Cade me libera, e continuo a navegar antes de encarar a estátua de mármore branco no centro da praça. Não tenho certeza de quem é, mas suponho que ele seja alguém importante. Estar aqui me faz lembrar de casa: a cultura, as melodias suaves flutuando no ar ao nosso redor - os prédios luminosos que saltam de uma sombra para outra enquanto passamos.

Cor.

Meu instrutor de arte queria mais cor na minha vida.

E aqui está.

Eu nunca esperei que fosse com alguém como Cade ao meu lado.

Owen está atrás de Cade agora, e eu nem percebi que ele tinha ido embora. “Eu troquei algumas notas por pesos. Vocês querem uma xícara de café?”

Eu sorrio para o Cade. "Vê."

"O que? É seu trabalho estar preparado,” diz Cade.

"Vamos. Este lugar deve ter o melhor café.” Owen aponta para um prédio à frente.

“Bem, eu definitivamente poderia ter uma boa xícara.” Minha mãe costumava fazer o melhor café. Eu era jovem demais para beber. Mas eu sabia que, baseado no aroma, tinha que ser o melhor sabor de todo o Brasil.

Uma vez que tomamos nosso café, sentamo-nos à mesa em frente ao café, que fica aberto para a praça.

Eu cruzo minhas pernas e me inclino para trás e fecho os olhos, permitindo que o sol absorva meus problemas.

"Isso é bom," diz Owen, arrastando a última palavra.

Abro os olhos e vejo espuma no topo do lábio superior do latte. "Você tem uma coisinha." Eu aponto para a boca dele, e ele sorri, limpa e lambe o dedo.

Eu não conheço Owen tão bem, mas ele parece aproveitar a vida e se divertir. É difícil para mim imaginá-lo sendo militar. Ele não se encaixa na imagem de ponta que tenho dos soldados. Embora, naquela sala de guerra, ele começasse a procurar o papel.

Claro, meu pai era militar irlandês. E então...

As pessoas têm camadas.

Meus olhos vão para a tatuagem de leão de Cade, e o sol se espalha sobre o braço, fazendo o reflexo de tinta vermelha.

Ele tem muitas camadas. Eu nunca pensei que teria a chance de descascar qualquer uma delas, mas talvez haja tempo.

"O que exatamente você faz na sua empresa?" Eu pergunto a ele.

Ele resmunga e ajusta seus óculos de sol como se o assunto o deixasse desconfortável. “Principalmente, compramos empresas em dificuldades e as vendemos por peças.”

"Hum." Eu tomo um gole da minha bebida, saboreando os sabores ousados que aparecem na minha boca. "Não tenho certeza do que pensar sobre isso."

"Há uma razão pela qual tanto sua irmã quanto seu irmão, abandonaram o negócio," diz Owen.

"Ouça," Cade começa colocando os cotovelos sobre a mesa redonda de ferro forjado preto, inclinando-se para frente, "cada empresa teria saído do negócio, independentemente da minha interferência. E algumas nós salvamos. Mas os outros, bem, eles se beneficiaram financeiramente de nossos negócios.” Ele levanta os ombros largos, defensivos. "O que fazemos agora, pelo menos, não é tão ruim quanto parece."

Eu levanto uma sobrancelha questionadora para lhe dar um tempo difícil e olho rapidamente para Owen, que parece estar amando cada minuto do desconforto de Cade.

Owen luta rindo. "Eu não sei, cara. Jess diz diferente.”

"Sim, bem, Jessica, porra, me odeia." Cade coça a parte de trás do seu pescoço.

"Ela não pode te odiar tanto desde que ela está ajudando você," eu digo, colocando minha bebida na mesa.

"Não, ela faz," diz Owen. “Mas ela costumava desejar que seu cadáver apodrecesse no inferno. É uma grande melhoria.”

Meus lábios se separam, mas Cade não parece nem um pouco surpreso com suas palavras.

"Ela é a melhor amiga de sua irmã. E digamos que ele nem sempre foi irmão do ano. A palavra é que ele era uma ferramenta importante.”

"Pelo menos ele está falando no passado." Eu luto um tremor de riso que se eleva no meu peito. "Pelo menos você não é uma ferramenta agora."

A boca de Cade forma um sorriso de lábios apertados. "Verdade." Ele remove seus óculos de sol, o que é perigoso para mim, porque eu não tenho certeza se vou ser capaz de esconder meus sentimentos quando ele estiver olhando para mim. Toda vez que nossos olhos se conectam, é como se o tempo parasse. Como se estivéssemos dançando sozinhos no meio de um palco, e mil pessoas poderiam estar assistindo, e eu nem saberia. Eu não me importo.

Eu respiro fundo quando ele faz exatamente isso - olha para mim da maneira que só ele pode. Não é como se ele estivesse me despindo com os olhos. Não, é como se ele estivesse olhando diretamente para minha alma.

"Então, onde está seu irmão?"

Cade é o único a respirar agora, e pela segunda vez, parece que ele está desconfortável. "Ele está em Vegas." Seu pomo de Adão se move em sua garganta enquanto ele luta para combater qualquer emoção que esteja se apoderando dele. Estou aprendendo a lê-lo melhor, embora ele tenda a se esconder atrás de uma cerca de concreto de seis por dois metros.

"O que há de tão ruim em Vegas?" Eu nunca estive, mas não pode ser tão ruim quanto os filmes de ressaca, certo?

“Ele está correndo. Ilegalmente.” Cade revira os olhos e segura os óculos de sol de volta no lugar.

"Por que ele faz isso?" Eu pergunto.

"E essa é a pergunta de um milhão de dólares." Cade levanta as palmas das mãos no ar. "Nenhuma maldita idéia."

Owen se afasta da mesa e se levanta. "É obvio. A adrenalina.”

"É claro que um viciado em adrenalina como você diria isso." Cade começa a se levantar, mas Owen dá um tapinha no ar, fazendo sinal para ele ficar sentado.

"Vou pegar alguma coisa para levar para casa. Vocês esperem aqui.” Owen acena para mim e começa a atravessar a praça, e agora Cade e, eu finalmente, estamos sozinhos. Há muito mais que eu gostaria de perguntar a ele sobre quem ele é e como foi sua vida, mas eu odeio quando as pessoas me fazem perguntas, então eu decido não ser hipócrita.

"Minha irmã está grávida."

Suas palavras, sua admissão de algo tão importante, me pega desprevenida. Demoro um segundo para olhar para ele. "Parabéns."

"Ela vai ser uma ótima mãe. Garotos gêmeos.” Ele pega sua caneca. “E o marido dela era um SEAL, como Owen. Ele desistiu de sua filha. Tive um tempo difícil de ajuste, mas Noah parece fazer minha irmã feliz.”

"E se ele não fizer, por que eu tenho a sensação de que você lhe quebra as pernas?" Eu estremeço com a minha escolha de palavras. Essa é a máfia falando em mim.

"Inferno, sim," ele diz com naturalidade.

É estranho que eu goste da resposta dele? O que diabos ter vivido no mundo dos McCullens fez para mim? Como eu não percebi quem eu me tornei até que eu estou fora?

Termino o que resta do meu café, imaginando se ele está pensando em nossa conversa anterior e em minha confissão de culpa como se ele fosse meu padre. Falando de... "Você é religioso?"

“Meus pais nunca nos levaram para a igreja. Eu não sei muito sobre isso, para ser honesto.”

“Minha mãe me levava todo fim de semana. Nós vivíamos em uma vila fora do Rio, mas ainda tínhamos nossa própria igreja. Eu acho que, durante a oração, ela estava sempre pedindo para Deus entregar o meu pai para nós.” Minhas mãos caem no meu colo, e eu enfio meus dedos juntos. “Como ela poderia querer estar com ele, sabendo o que ele fez? Minha mãe era uma mulher tão boa.”

"Às vezes o amor é complicado," diz ele lentamente. “Eu estava apaixonado uma vez. Achava que sim, pelo menos.” Ele faz uma pausa por um momento e franze a testa, como se lamentasse suas palavras. Sua atenção é diminuída, em direção a sua tatuagem. “Samantha e eu éramos opostos polares.”

“Oh? O que aconteceu?” Meu coração palpita no meu peito.

"Eu estava na faculdade na Califórnia, e ela era uma tatuadora barista selvagem." Seu peito se ergue quando ele sorri e olha para cima, mas seus olhos estão escondidos por seus óculos, e isso me impede de testemunhar qualquer emoção real. “Ela era alguns anos mais velha do que eu e sempre estava se divertindo e se divertindo mais.”

"Deixe-me adivinhar, você não era um festeiro." Ele gosta de estar no controle muito para se soltar.

“Eu estava focado em ser o orador da turma. A pressão do meu pai era intensa, mas ela me divertiu às vezes.”

"Ela te deu a tatuagem?"

Seus dedos descem a tinta, parando em seu pulso. “Ela disse que eu era um leão. Poderoso.” Ele sorri. "Como eu poderia dizer não a isso?"

Eu rio, mas eu sei que há um soco chegando.

"De qualquer forma, eu estava me preparando para meus exames finais e não estava prestando atenção ao que começou a acontecer com ela."

"Drogas," eu falo a palavra, incapaz de impedi-lo de escapar quando eu coloquei dois e dois juntos. Eu vi tantas pessoas cativas às drogas na mão de Rory. Ele balança a cabeça, passando a mão por baixo dos óculos até a têmpora, empurrando dois dedos contra sua carne como se houvesse um súbito pulsar ali. "Eu a encontrei na manhã de formatura."

Os nervos se fecham no meu estômago e meu coração se parte por ele.

“Eu nunca cheguei à cerimônia de formatura. Fui ao apartamento dela para buscá-la para trazê-la comigo... e eu a encontrei no chão. A liga ainda estava em volta do braço dela - os olhos abertos.”

"Oh Deus."

“Verifiquei o pulso dela, tentei trazê-la de volta e, quando nada funcionou, liguei para a pessoa que nunca deveria ter ligado. Papai estava na Califórnia para a cerimônia.” 

Sua testa tem um ligeiro brilho de suor e as veias de seus antebraços escurecem. "Você sabe o que o idiota fez?" Sua voz se aprofunda, ódio queimando através de cada uma de suas próximas palavras quando ele diz, "Ele tirou fotos do corpo dela antes de chamar a polícia. Ele ameaçou que, se eu estragasse tudo ou ficasse com a chamada pessoa errada de novo, ele compartilharia as fotos de Samantha com minha mãe e minha irmã - inferno, o mundo todo.” As pernas da cadeira raspam no concreto. "Meu pai era um idiota que fingiu ser um cara legal em um terno." Ele se levanta. "Pelo menos seu pai não fingiu."

"Eu sinto muito," eu sussurro as palavras, sabendo que uma frase tão usada provavelmente não vai significar muito, e então eu também fico em pé, manobrando ao redor da nossa mesa para vir antes dele. Eu pego seus óculos de sol, retiro e os dobro, segurando as pernas pretas na minha mão antes de encontrar seus olhos.

Não há lágrimas. Mas há fúria, brilhante e quase tóxico, e posso reconhecê-lo porque sei como é odiar tanto alguém. Eu posso ver agora porque ele gosta de atirar. Seu pai é seu alvo.

Como não sou boa em lidar com situações como esta, digo: "Ainda vou dar a meu pai o prêmio de pior pai do ano. Mas ..” - Eu pego sua camiseta na palma da minha mão livre, puxando-o para perto de mim - "Estou muito confortável em dar ao seu pai o segundo lugar."

Ele olha para mim por um longo momento, e eu me pergunto se eu estraguei tudo - eu matei o momento em que Cade King mostrou sua alma para mim. Mas então... seus ombros se levantam e sua cabeça inclina para trás apenas um toque, enquanto uma risada aveludada flui de sua boca e do fundo de seu estômago. Depois de alguns segundos, ele balança a cabeça e cobre meu pulso com a mão quente e beijada pelo sol. Ainda me agarro ao tecido de algodão da camiseta dele. Os lábios cheios de Cade se partem, prestes a falar, mas então sua atenção se desvia.

Owen está ali de pé, olhando para nós, ou mais especificamente, olhando minha mão segurando a camisa de Cade. "Do que eu sinto falta?" Do que está suando através da bolsa marrom que ele colocou debaixo do braço.

“Um.” Um som gargarejando da minha boca enquanto eu tento limpar minha garganta, soltando minha mão da camisa de Cade em constrangimento. "Eu acho que tenho uma idéia melhor para comida," eu digo depois de ver o mercado fresco à distância. Cade sai do meu alcance, o que torna as coisas um pouco menos estranhas na presença de Owen. 

Ele olha de volta, seguindo o meu olhar. "Eu não tenho idéia de como cozinhar."

Copiando o movimento de assinatura de Owen, eu pisco para os dois quando a atenção deles volta para mim. "É uma coisa boa que eu faço."


Capítulo Quinze



Cade 


Owen está de pé ao lado do ombro de Gia, vendo-a cozinhar, e estou um pouco atrás, observando a cena.

Minha atenção continua descendo por seu bronzeado de volta. Ela comprou um vestido em um dos mercados quando estávamos fora hoje. Está me matando que Owen esteja vendo ela nisso. Isso mostra muita pele. É sedoso e fino, com grandes flores brilhantes, e quase todas as suas costas estão expostas. Ela também não está usando sutiã.

Quando ela comprou, ela disse que queria parecer, e se sentir cubana ou algo assim. Não consigo me lembrar de suas palavras exatas, porque eu estava muito distraído com a pequena covinha que aparecia em sua bochecha direita quando ela sorria tão grande.

Eu não sabia que cozinhar podia ser sexy. Então, novamente, ela faz tantas coisas que me excitam: o jeito que seu nariz aperta quando Owen diz algo engraçado, ou como ela enrola o lábio inferior entre os dentes quando está olhando para mim.

Ainda não consigo acreditar que contei a ela sobre Samantha, que abri meu passado... um passado onde deixei uma mulher morrer porque estava ocupado demais tentando impressionar meu pai.

Eu não percebi que Samantha estava com problemas, que ela era uma viciada. Eu era muito egoísta para encontrar tempo para perceber qualquer coisa.

Até hoje, ninguém além do meu pai sabia dela.

Eu não mereço a redenção, mas posso me relacionar com o que o Gia está passando. Sua culpa.

"Então, esse prato especial que você está fazendo é basicamente frango e arroz." Owen sorri e me enfrenta.

Eu engulo o resto da Sangria que Gia fez e vou para o jarro para encher meu copo. Por mais que eu quisesse Owen como um amortecedor ontem, agora eu preferiria que ele desaparecesse. Eu não quero compartilhar o Gia com ninguém. Eu não sei quanto tempo nós temos, e eu preciso mergulhar a cada minuto, para beijar cada centímetro de sua pele.

Gia coloca a colher e pressiona as palmas das mãos no avental, enxugando as mãos. "Este era o prato favorito da minha mãe."

"E é cubano?" Eu me aproximo do fogão a gás de toda a gama e inalo o alho e as especiarias.

“Existem diferentes variações desta receita em toda a América Latina e do Sul, mas minha mãe preferiu fazer a versão colombiana.”

"Alguma razão por quê?" Owen se inclina contra a ilha da cozinha, seus olhos avaliando a cena - basicamente, Gia e eu. Não seria preciso um cientista de foguetes para descobrir o que estava acontecendo entre nós dois. Inferno, ele me ligou ontem à noite.

"Comida colombiana é boa, eu ouvi dizer," eu digo, quando ela pega a colher de pau novamente e mergulha na frigideira.

"Meu espanhol não é tão bom - não tão bom quanto o meu árabe. Mas tenho certeza que o arroz con pollo se traduz como arroz e frango,” diz Owen.

Gia resmunga algo baixinho, provavelmente em português, e me oferece uma prova. Ela segura a mão debaixo da colher, nossos rostos próximos e meus olhos nela, enquanto eu dou uma mordida.

Os sabores bateram na minha língua, explodindo na minha boca, mas é difícil prestar atenção em quão bom é o gosto quando há tanta maldade dentro de mim, me fazendo querer ir em frente e chutar Owen agora mesmo.

"É bom." Eu descanso uma palma no balcão.

Ela pega minha boca, tocando meu lábio. "Havia um pouco de molho."

Eu luto contra o desejo de lamber meu lábio e pegar seu dedo entre meus dentes.

Mas Gia está certa sobre a comida. Definitivamente não é como qualquer frango e arroz que eu já comi. É muito melhor, na verdade.

Um pouco mais tarde e depois de quase terminarmos de comer, ela pergunta: "Alguma de suas mães gostava de cozinhar?"

Owen olha para mim, mas eu não digo nada. “Minha mãe acha que sabe cozinhar, mas não é tão boa assim. Ela geralmente queima sua torrada.”

Uma risada suave rola de sua boca e atinge meu peito.

“Pelo menos sua mãe tentou. Minha mãe nem sabia onde ficava a cozinha.” Talvez um exagero, mas não muito.

Eu paro por um segundo enquanto penso em minha infância, escolhendo dezenas de memórias, tentando pegar uma boa que gira em torno de mamãe. Nada vem à mente.

"Minha mãe não deu a mínima para nós. Tenho certeza que ela só tinha filhos para manter o dinheiro e os negócios da família. O casamento dos meus pais foi praticamente arranjado entre dois impérios ricos e meu pai tentou me obrigar a fazer o mesmo.”

Foda-me Eu acabei de...

Owen pisca algumas vezes e engole o resto da bebida.

As mãos de Gia deslizam para o colo dela. Acho que a deixei desconfortável. Eu culparia o despejo da verdade sobre a sangria, mas eu estava me abrindo antes disso. Além disso, são necessários mais que três drinques para me convencer a falar.

"Minha mãe gostava de dizer que as pessoas tendem a agir de um jeito do lado de fora quando elas são realmente o oposto do lado de dentro." Ela levanta os olhos para encontrar os meus. “Talvez sua mãe não fosse boa em expressar seus verdadeiros sentimentos. Talvez ela não soubesse como demonstrar seu amor, especialmente se ela nunca tivesse a chance de encontrar seu próprio amor verdadeiro.” Suas emoções nadam sob a superfície de seus olhos. "Eu tenho certeza que ela se importava com você."

Owen limpa a garganta depois de alguns segundos. “Bem, isso foi divertido, mas eu acho que é melhor eu ir fazer um teste de perímetro.” Ele se levanta. "Eu poderia demorar um pouco." Ele sorri para Gia. “Obrigado pelo jantar. Foi fantástico."

"De nada," ela responde.

Owen faz contato visual comigo em seguida, e não é preciso ser um gênio para ler sua expressão dura.

Ele está me dando sinal verde para algo, mas não é para ficar com Gia. Não, é tentar fazer com que ela se abra mais e descubra porque Mya está no Brasil. Mas eu não respondo a ele. Ele está sendo pago por mim.

Uma vez que ele se foi, ela se levanta e começa a retirar os pratos, então eu sigo e caminho atrás dela até a cozinha com o resto dos pratos sujos.

Ela deixa cair os pratos na pia e me enfrenta.

Eu defino o que estou segurando na ilha de mármore e volto para levá-la para dentro.

"Você está bem?" Ela pergunta suavemente, preocupação ressoando por toda a sua voz.

"Eu estou bom. Você?” Eu expulso uma respiração profunda.

"Sim," ela quase ronrona a palavra, que tem meu corpo apertado com a necessidade.

“Então tire seu vestido.”

Ela aperta os olhos como se estivesse brilhando aqui. Seus lábios se contraem, um pouco tímidos, diferente de como ela estava na noite passada, e ela prende os dedos sob as mangas finas. O vestido cai a seus pés descalços.

Eu abaixei minha testa, observando seu centro suave. "Você não está vestindo calcinha."

"Eu queria estar preparada." Ela puxa o lábio inferior rechonchudo de volta entre os dentes, mastigando-o.

"E Owen estava na sala." Minha voz fica tensa. "Não faça isso de novo,", eu grito, talvez mais áspero do que o necessário.

"Tudo bem," ela sussurra e dá um passo para frente, sobre o vestido.

Eu levanto minha mão. "Pare."

Uma sobrancelha escura se arqueia em questão. "O que?"

"Eu só quero olhar para você por um segundo." Eu começo em suas unhas pintadas de preto. A cor normalmente seria adequada para ela, mas eu gosto da idéia de ela ter um vermelho ou rosa - algo ousado e brilhante para combinar quem ela é por dentro.

De seus tornozelos esguios aos músculos bronzeados e tonificados da panturrilha, ela é absolutamente deslumbrante. E uma vez que eu alcanço seus seios cheios, minha boca começa a secar.

"Você gosta do que vê?"

Eu tomo uma respiração lenta e tento acalmar o meu coração, para me forçar a fazer isso direito. Ela merece doce. Ela merece a porra do mundo.

"Você não está dizendo nada." Suas mãos apertam em seus lados, os nervos a atingindo. Sua inexperiência é óbvia.

Eu posso realmente fazer isso? Bem... é o que eu deveria estar me perguntando. Mas eu não sou.

Eu ando para frente lentamente, meio que esperando ela tropeçar para trás como se eu fosse o leão do lado de dentro do meu braço - perigoso.

Porra. Ela é perigosa, como Owen disse? Ou eu sou?

Talvez nós dois somos.

Eu estendo a mão e arrasto meus dedos no meio de seus seios antes de tocar sua bochecha.

Ela se arqueia contra mim, seus mamilos roçando no tecido da minha camiseta.

“Eu quero que isso dure o maior tempo possível. Eu quero que você lembre, de tudo.”

Ela acaricia seu nariz contra minha palma antes de beijá-lo. "Tenho certeza que nunca poderei esquecer esta noite. Mas talvez pudéssemos ir ao meu quarto, no caso de Owen voltar.”

Eu suponho que ele vai demorar um pouco, mas o pensamento dele entrando enquanto ela está nua, suada e cavalgando em mim - não, eu não posso correr esse risco.

Eu solto meu abraço e acaricio meu bolso da frente para garantir que me lembrei do preservativo.

"Continue. Deixe-me pegar seu vestido e um pouco de água.” Eu não deveria me importar em esconder a evidência do que Gia e eu fazemos. Não é da conta de Owen, mas ele está colocando o pescoço em risco para nós, então vou tentar respeitar isso.

"OK."

Sua cintura fina e uma bunda que eu quero cravar meus dentes prendem minha atenção, como ela se move através da sala e as escadas. 

Uma vez que tenho o vestido e a garrafa na mão, corro atrás dela.

Quando eu entro no quarto, as cortinas estão abertas, permitindo que a luz da lua passe pelo quarto e pelo corpo dela, que está espalhado na cama, a mão na barriga, a cabeça no travesseiro.

Ela é uma obra prima. Um trabalho de arte. E eu já sei que uma vez com ela não será suficiente.

"Eu preciso de você. Então, porra demais.” Com um giro da fechadura, a garrafa e o vestido jogados no chão, puxo minha camisa o mais rápido possível.

Ela se levanta, apoiando-se nos cotovelos e me estuda.

Eu já estou descalço, então uma vez que eu coloco os preservativos na mesinha de cabeceira ao lado da cama, eu desabotoo meu jeans e, deslizo eles e minhas boxers para baixo em um movimento rápido. Seu olhar desce abaixo dos meus quadris para onde minha mão está, para onde estou bombeando.

Meus olhos se ajustam à luz, e noto suas coxas apertarem juntas, então me ajoelho na cama e caio sobre ela, prendendo-a com meu corpo. Ela olha para mim enquanto seus dedos acariciam as bordas dos meus braços musculosos.

Eu daria qualquer coisa para entrar nela agora, para abrir as pernas dela e levá-la de uma vez.

Eu abaixo meus quadris para que ela possa sentir meu comprimento duro contra ela, e ela imediatamente encontra meu corpo, moendo contra mim, deixando-me saber que ela me quer tanto quanto eu a quero.

Eu mantenho uma mão apoiada em seu ombro para manter meu peso longe dela, e então nossos lábios se encontram.

Devagar, eu me lembro.

Um miado suave escapa de sua boca e as pontas dos dedos mordem minhas omoplatas. Ela está me segurando firme como se eu já estivesse entrando profundamente.

Eu levanto para quebrar o beijo, para que eu possa olhar nos olhos dela. “Se você quer que isso dure, você precisa desacelerar. Eu tenho controle, mas se você continuar se esfregando em mim assim, eu vou perder isso.”

"Mmm." Ela envolve as mãos em volta do meu pescoço, puxando-me para mais perto, e ela bate a fenda contra a minha ponta.

Ela está jogando sujo.

"Gia," eu aviso, quando minha mão cai entre nós e meu polegar rola sobre ela, sentindo sua umidade.

Ela ofega quando dois dedos deslizam dentro dela.

Um insulto de sílabas, ou talvez ela esteja falando português, escapa de sua boca enquanto ela inclina a cabeça para trás, ainda pendurada no meu pescoço, e eu empurro meus dedos para dentro e para fora dela de novo e de novo. "Por favor. Eu não quero gozar sem você estar em mim.”

Eu deixo minha cabeça mais perto para que ela possa sentir minha respiração em seu ouvido. “Baby, você vai gozar a noite toda. Não se preocupe."

E dentro de um minuto, seus quadris estão girando contra a palma da minha mão, e ela está chorando quando os tremores balançam através de seu corpo. Quando ela abaixa a bunda de volta na cama, eu me levanto de joelhos e olho para ela.

Seus olhos estão fechados, sua respiração pesada. Seus mamilos estão apertados e alegres como se ela está com frio. E é aí que eu decido tomar meu tempo em seguida.

Eu seguro seus seios e, massageio, a pressão nas minhas bolas se constroi.

Quando seus olhos encontram os meus novamente, há uma sugestão de um sorriso lá. Ela está pronta para ir de novo.

Essa é minha garota.

Ela alcança entre as minhas pernas para o meu eixo, e eu grunho e quase deixo cair meu peso sobre ela enquanto ela me segura com as duas mãos, movendo-se para cima e para baixo.

Eu libero uma mão em uma de suas mamas para segurar meu peso, e olho para baixo entre nós em suas mãos antes de encontrar seus olhos.

Eu me inclino para frente e a beijo, perdendo o gosto de sua língua na minha boca, e minha outra mão desliza sob suas nádegas, cavando meus dedos em sua carne apertada.

"Eu quero te satisfazer você também," ela sussurra contra meus lábios alguns minutos depois.

Ela não tem idéia de como eu sou forte - que não há nenhuma maneira de eu estourar minha carga pela primeira vez com ela de qualquer outra forma do que estando dentro dela.

"Mais tarde," murmuro.

Ela faz beicinho, então eu mordo o lábio e puxo para ele por um momento enquanto suas mãos me soltam e deslizam para cima do meu abdômen.

Ela começa a girar os quadris novamente, implorando pelo meu toque, e eu quero dar a ela - mas a espera... a agonia da espera - é algo que só aumentará seu prazer, e então eu empurro para cima e escorrego da cama para uma posição de pé.

Ela se senta, as sobrancelhas franzidas. "O que você está fazendo?" A preocupação flutua em seu rosto bonito.

“Preciso de você o mais preparada possível antes de te encher. Vai doer.”

"Estou pronta."

"Você está quase pronta." Eu pego um pacote, mas não consigo tirar os olhos dela enquanto ela me observa enrolar o preservativo sobre o meu comprimento.

Minhas coxas estão tensas, os músculos tensos e quase doloridos. E eu vou fazer algo que nunca fiz antes. Eu vou dar a ela o controle.

Bem, em um minuto, pelo menos.

Primeiro eu vou deixá-la louca.

"Eu quero que você segure a cabeceira da cama." Eu inclino meu queixo para as hastes de metal pretas que parecem uma cerca fechada. "Fique confortável, agarre-se aos pólos e não o deixe ir."

"Por quê?"

"Por que você acha?" Eu me junto a ela de volta na cama enquanto ela se acalma e faz o que eu peço.

Um gemido gutural desliza para longe dela quando minha boca pressiona seu centro, minha língua dispara para cima e para baixo, acariciando sua carne já sensível. Preciso que ela esteja o mais molhada possível para reduzir a dor.

Quando as mãos dela enfileiram meu cabelo, eu mudo o suficiente para dizer: "Coloque as mãos de volta na cabeceira da cama." Eu espero até que ela tenha feito o que eu pedi e continue a atormentá-la com a minha boca.

"Cade," ela diz meu nome em um pânico frenético. "Cade, por favor." Mais ofegante. "Eu. Quero. Você."

Ela está perto. Muito perto. E então, agora é minha sugestão.

"E você pode me ter." Eu me movo ao lado dela, e ela se senta. “Agora mesmo.” E eu preciso que seja agora, antes de eu, na verdade, perder a cabeça. “Mas eu quero que você esteja no topo. Eu acho que vai doer menos.” Eu nunca estive com uma virgem, mas estou assumindo que, se ela está no controle de quanta pressão ela pode tomar, deve ser mais confortável. E eu não tenho certeza se vou ser capaz de me segurar de forçar demais.

"Mas eu...” Seus olhos estão presos à minha ereção maciça.

"Você quer parar?" Meu coração encontra minha garganta.

"Deus não. Eu só não sei como...”

Eu sorrio. "Chegará até você. Eu prometo.” Eu a alcanço e a puxo para cima de mim, muito ansioso para esperar mais. Preciso sentir essa mulher tanto quanto preciso de ar para respirar. Provavelmente mais.

“Se doer, apenas—” Antes que eu possa terminar, ela senta no meu pau, engolindo cada centímetro de mim em um movimento rápido, e minha cabeça quase se mistura no travesseiro enquanto ela grita.

"Jesus, Gia," eu grito.

Ela não se move. Seu corpo está completamente imóvel, e eu estou tão fundo dentro dela que nossos ossos do quadril estão se tocando.

"Você está bem?" Eu olho para o rosto dela, e seus olhos estão fechados. A preocupação rasteja através de mim, mas antes que eu tenha a chance de digerir o momento, seus cílios se abrem e ela começa a se levantar devagar, antes de cair com força. "Santa foda."

As palmas das mãos estão no meu peito, as pontas dos dedos se fecham e ela começa a se mover para cima e para baixo, cada vez mais rápido.

Cada sensação, cada movimento de seu corpo - sinto que tenho quinze anos de novo, perdendo minha maldita virgindade.

Isto é... Novo.

E inesperado.

Ela está tão molhada em volta do meu pau. Seu peito sobe e desce, e ela se inclina mais para se conectar ainda mais fundo.

"Cade," ela arrasta o meu nome em um longo suspiro, e tudo dentro de mim está queimando para estar no topo agora.

Eu a levanto e puxo para fora antes de jogá-la de costas. Ela envolve suas mãos em volta do meu bíceps e aperta em preparação, e eu empurro dentro dela duro e rápido sem pensar. Ela se levanta da cama e nos colidimos.

E eu puxo de volta e faço de novo.

Ela está tão molhada. Muito mais solta agora. E ela está gostando, o que significa que não há dor - e eu não me contenho. Inferno, eu não posso segurar.

Ela amaldiçoa e depois morde meu ombro quando vem, seu corpo se movendo com o meu como uma dança que só nós conhecemos.

Eu a fodo até que eu não consiga enxergar direito, e então, e só então, eu me permito soltar. Permito-me ceder ao que é isso: dar-me a ela.

Eu permaneço dentro dela, preocupado com o, quão dolorida ela vai estar, e eu quero aliviá-la, apenas no caso. Claro que, por mais que eu estivesse bombeando antes, estou preocupado se ela conseguirá caminhar amanhã.

Eu solto meu rosto no ouvido dela e sussurro: "Você está bem?"

Ela se vira e beija minha bochecha. "Você não tem idéia do quão bem eu estou."

"Oh, eu acho que sim," eu digo com um sorriso e lentamente pego e rolo para o lado.

Eu coloco minha mão entre as pernas dela, mas ela recua e me enfrenta.

"Você está com dor?"

Ela ri. "Ainda não, mas provavelmente estarei amanhã."

"Eu vou ter certeza de dar-lhe uma manhã após o tratamento." Eu molhei meus lábios, e ela aperta minha mão com suas coxas. "Humm. Talvez eu não queira esperar pela manhã.”

E eu não deixo, ela.

Depois de mais uma hora de nossos corpos se entrelaçando de, maneiras que devem superar os livros que ela leu, acordo com o som de uma vibração sob a cama.

Eu olho para Gia. Seu braço está sobre o meu peito, o lençol de, seda abaixo de seus lindos peitos redondos, então eu movo o braço dela e puxo o lençol sob o queixo para mantê-la aquecida.

Rolando para fora da cama, eu olho por baixo para encontrar a fonte do barulho.

Uma pequena luz vermelha dá lugar ao objeto batendo contra o chão de madeira.

Eu alcanço e agarro o objeto, então vou para o banheiro de conexão.

Quem ligaria assim tarde da noite? E o que diabos Gia está fazendo com um telefone debaixo da cama?

Eu fecho a porta e atendo a ligação.

Meu batimento cardíaco aumenta quando ouço uma voz familiar do outro lado da linha repetindo o nome de Gia várias vezes.

“Não é Gia. É Cade,” eu finalmente digo.


Capítulo Dezesseis



Gia 


O sol da manhã atravessa a janela, tentando acordar os mortos - os mortos sendo eu.

Um gemido escapa dos meus lábios.

Todo tecido fibroso nas minhas coxas dói, como se eu fizesse uma corrida de dezesseis quilômetros e...

Cade

Eu me levanto, o estado desorientado desaparecendo rapidamente com a percepção de que a noite passada não era um sonho.

Eu fiz sexo.

Por horas.

E ele se foi. O quarto parece vazio sem sua presença massiva ocupando o espaço.

Eu olho para a minha porta fechada, imaginando se ele foi para o seu quarto dormir, então Owen não saberia o que aconteceu.

Claro, com base na minha aparência agora, seria óbvio que fizemos sexo.

Por um lado, estou nua. Não que eu esteja prestes a andar pela casa assim com Owen no andar de baixo. Eu não quero que Cade tenha um ataque cardíaco.

Mas meu cabelo... Bem, parece que eu propositadamente estraguei tudo para um vídeo de moda exótico da Vogue ou um vídeo das Garotas Gone Wild.

Eu fui um pouco selvagem, no entanto.

E foi catártico. Ele me fez sentir tão à vontade com o meu corpo. Como eu não poderia me soltar com alguém como ele?

Eu estou dolorida, há uma dor definida entre as minhas pernas, mas Deus, valeu a pena.

Cade foi meu primeiro.

Parte de mim deseja que ele também possa ser meu último.

Mas eu não posso pensar muito sobre isso agora, então eu tomo um banho rápido, deixo meu cabelo molhado, mas escovado, e coloco um jeans e uma camiseta que eu peguei ontem. Em letras douradas, diz, deixei meu coração em Havana.

Quando me dirijo à porta, vejo meu vestido da noite passada no chão. A memória de estar nos braços de Cade ressurge. O calor se acumula no meu estômago enquanto penso em seu peito largo e na sensação de seus músculos sob minhas palmas.

Levei um minuto para me recompor e enrolar no vermelho em minhas bochechas antes de sair e descer as escadas devagar, meus quadris pegando fogo.

Na parte inferior dos degraus, paro com a visão diante de mim.

Cade está sentado na espreguiçadeira floral na sala de estar, com o tornozelo cruzado sobre o joelho, e há uma carranca distinta marcando seu rosto.

Owen está pendurado atrás da cadeira, braços cruzados, e um olhar igualmente irritado substitui seu normalmente despreocupado.

"Sente-se," comanda Cade.

Meus ombros se encolheram ao tom de sua voz.

O que diabos aconteceu esta manhã?

Eu faço o que ele diz, sentando-me em frente a ele, acolhendo o espaço entre nós, já que seu humor sombrio já está ocupando bastante.

E é quando eu vejo isso.

Um pequeno objeto preto é pressionado contra a coxa dele por baixo da palma da mão, e eu engulo quando o desconforto me derrama.

"Esse é o meu telefone?"

Cade respira longa e profundamente. O silêncio é quase demais. Seu olhar quase me atravessa enquanto espero que ele fale. Eu olho para Owen quando Cade fica quieto.

Owen resmunga e diz: “Em que ponto você ia nos dizer que isso nunca foi sobre os McCullen, que isso era sobre colocar a si mesma - e a nós - em alguma merda séria tentando derrubar uma maldita organização de tráfico humano? Um pouco de mano a, mano com o que estávamos lidando teria sido bom.”

"O que - como..?” Eu sou toda os pensamentos em branco e palavras perdidas. Meu estômago aperta, dando um nó forte e rápido. E Cade está olhando para mim como se estivesse desapontado.

“Mya ligou,” Owen diz enquanto meus olhos voltam para o telefone, suas palavras confirmam que é meu.

"Você estava bisbilhotando minhas coisas?" Eu me levanto e coloco minhas mãos nos meus quadris, olhando para Cade, mas seu rosto permanece o mesmo: uma mandíbula cerrada com olhos azuis normalmente macios que ficaram escuros.

“Mya ligou no meio da noite. Ouvi vibrar embaixo da cama.” A voz de Cade é como água quente derramando sobre uma ferida aberta, mas meus olhos se arregalam em reconhecimento do que suas palavras significam.

"O que, o que ela disse?" Minhas emoções estão todas misturadas agora, mas eu tenho que me concentrar no que importa.

Mya deve ter novidades.

Cade levanta o telefone e joga para mim. Ele se levanta e esconde as mãos nos bolsos, mas não consegue esconder suas emoções. Ele está chateado.

Eu me levanto e vou até ele. Quando eu pego seu braço, ele não se afasta, pelo menos.

A maneira como seus olhos caem para os meus dedos me preocupa que eu não tenha muito tempo para explicar. Mas, droga, ele ainda não respondeu minha pergunta.

"Eu, hum, isso ainda é sobre ficar longe de Rory." Eu levanto a minha mão de seu braço e dou um passo para trás. “Foi você quem exigiu que eu corresse. Você acelerou minha linha do tempo para fugir. Eu não perguntei..." Eu paro, sabendo que esse não é o ponto. Eu deveria ter dito a eles a verdade assim que nós corremos, mas tudo aconteceu tão rápido, e então eu tive medo que eles tentassem me impedir se descobrissem a verdade, e assim...

"O que é isso realmente?" Owen pergunta.

"Sua mãe," diz Cade em voz baixa.

Respire pelo nariz; expire pela boca: é o que meu instrutor de ioga sempre diz. Sim, bem, agora eu não posso seguir o conselho dele porque estou tomando muitas respirações curtas e rápidas, estou tonta. "Me, dê um segundo."

Eu deixo cair o telefone na cadeira, embora eu queira usá-lo e ligar para Mya em busca de respostas neste segundo.

Mas eu também preciso deles do meu lado, então eu me viro antes que eles possam dizer qualquer coisa e correr para o meu quarto. Há algo de que preciso para ajudá-los a entender.

Quando eu volto, eles estão de costas para mim e estão falando, mas muito silenciosamente para eu ouvir.

Limpo minha garganta para alertá-los da minha presença, e mantenho meu caderno de esboço uma vez que Cade me enfrenta. Suas sobrancelhas se apertam quando ele tenta colocar dois e dois juntos.

É complicado, mas vou tentar.

Cade se aproxima de mim e pega o bloco, mas ele não abre. Ele abaixa, descansando-o contra sua coxa enquanto espera que eu fale.

“Quando Richard McCullen foi condenado por toda a vida, decidi que finalmente era minha chance de tentar me libertar. Era a minha chance de encontrar minha mãe.” Minha mão pressiona meu abdome para me apoiar, para manter a força que preciso para essa confissão.

Sua atenção passa rapidamente para o meu pulso, para as asas de anjo ali.

Eu aponto para o bloco de notas, e ele levanta, mas ainda não abre. E seus olhos levam uma eternidade para trabalhar de volta para os meus.

“Minha mãe costumava vender sua arte em um café no Rio. Ela era uma artista também. Seu trabalho vendeu melhor em uma área que tinha turistas - muitos gringos. Não-brasileiros.”

A primeira imagem no bloco de notas está agora aberta e Cade está olhando para ela. É uma garota de dezesseis anos.

“Muitas dessas garotas trabalhavam nas ruas. Eu costumava sentar no café e esboçar o que via. Os rostos dessas garotas - seus olhos assombrados, sua tristeza... Minha mãe finalmente me contou quem eram quando eu tinha quinze anos. Ela os chamou de tomadas, o que significa as tomadas. Algumas eram pobres e viam isso como uma chance de ganhar dinheiro, mas a maioria foi forçada a entrar na vida.”

"Por traficantes," Owen morde como se quisesse rasgar o rosto de alguém.

Eu concordo. "Havia um alçapão em nossa casa embaixo da cozinha, e minha mãe disse que se alguém viesse a nossa casa para tentar me levar, eu deveria me esconder lá." Meus olhos se fecham enquanto a escuridão do meu passado cobre minha mente. “Ela achou que estaríamos em segurança, já que morávamos fora da cidade, mas devíamos ter sido seguidas para casa uma vez. Um SUV escuro tinha saído do lado de fora. Ela me disse para me esconder, que ela ficaria comigo em um minuto.”

"Mas o alçapão não era grande o suficiente para dois," diz Owen, sua voz grave. É como se ele tivesse experimentado uma dor enorme antes também.

"Eu deveria ter saído para ajudá-la." Minha voz treme. "Ela não deveria ter sido levada por minha causa."

“Vocês duas teriam sido sequestradas. Ela se sacrificou para salvar você,” Owen diz, mas é Cade que eu estou olhando, imaginando o que ele está pensando e sentindo.

Ele está olhando para o último papel, o da minha mãe. Aquele que eu desenhei dela uma vez que cheguei em Nova York com meu pai.

Eu descanso meus dedos em seu rosto desenhado, um rosto que se parece muito com o meu.

“Faz dez anos. Isso é muito tempo,” diz Owen.

"Eu sei, mas eu tenho tentado encontrá-la toda a minha vida. Este é o mais próximo que já cheguei de obter respostas. Eu tenho que saber o que aconteceu com ela. E se ela ainda estiver viva?” Meus olhos se conectam com Cade.

"Quem disse que ela não estava?" Owen interrompe meu foco intenso no homem que fez amor comigo na noite passada, o homem cuja alma sente que está sangrando na minha agora - me mantendo segura, mesmo que ele esteja com raiva de mim por esconder a verdade.

“Depois que meu pai me trouxe para Nova York, ele desapareceu no dia seguinte para encontrá-la. Ele não teve escolha senão me deixar com Richard McCullen, eu acho.”

Owen pergunta: "E se um assassino notório não conseguir encontrá-la, o que faz você pensar que pode?"

Cade permanece em silêncio, e eu gostaria que ele dissesse alguma coisa.

“Ele disse que a encontrou, mas já era tarde demais. Ela estava morta."

"Eu não entendo." Owen cai de volta no sofá.

"Eu não acreditei nele. Eu pensei - eu ainda penso... Talvez ele tenha mentido para tentar me impedir de voltar ao Brasil. E com Rory assumindo o negócio, eu sabia que tinha que encontrar uma saída em breve, antes que ele...” Eu deixei as palavras morrerem na minha língua quando eu notei o aperto de Cade no bloco, a raiva queimando dentro dele. "Fazia sentido tentar fugir enquanto também descobria a verdade sobre a minha mãe."

“Mya nunca veio até você sobre Rory. Você foi até ela.” Cade me entrega o bloco, e eu o fecho, pressionando-o entre as palmas das minhas mãos. "As aulas de arte foram idéia sua." Ele não está fazendo perguntas; ele está fazendo declarações, e agora eu tenho que imaginar quanto tempo de conversa ele teve com ela, porque com certeza parece que ele sabe muito.

"Ela te disse isso?" Eu pergunto.

"Eu conheço ela. Ela é filha de um amigo e veio bisbilhotando meu escritório em busca de informações na última segunda-feira.”

"Ela nunca mencionou que ela conhecia você."

“Teria importado? Ela só se importava com você fugir, certo? Não importava como isso aconteceu.”

“Hey, você só apareceu na minha vida. Mya e eu estamos indo nisso há semanas,” eu digo.

"Sim, bem, em que ponto você vai me pedir para levá-la para o Brasil?" O rosto de Cade está ilegível agora enquanto ele olha para mim. "E vocês duas planejam derrubar traficantes por si mesmas?" Ele vira de costas e amaldiçoa sob sua respiração. "Você está fora de sua maldita mente?"

Eu deixo cair o bloco na cadeira para descansar minha mão em suas costas. Mas desta vez, ele se afasta e atravessa a sala, um caminho gelado em seus passos.

Ele pressiona a palma da mão na porta de vidro, mas ele pode estar a quilômetros de distância agora; é assim que se sente, pelo menos.

“Eu me aproximei de Mya porque ela é uma das melhores repórteres investigativas de Nova York, e ela cobre muitas histórias internacionais. Além disso, quando falamos, ela disse que tinha muitas conexões com pessoas que poderiam ajudar.” Limpo a garganta para tentar me livrar da minha frustração. “Mais uma vez, você é novo na minha vida. Nós íamos descobrir isso antes de você chegar com sua capa.”

Minhas muralhas defensivas estão trancadas e carregadas, e uma explosão de adrenalina me impediu de recuar, mesmo que não seja a melhor idéia no momento.

"O que você prometeu a ela em troca da ajuda?" Owen se inclina para frente, descansando os cotovelos nos joelhos. "Rory?"

"Eu estava planejando fugir assim que Mya descobrisse quem levou minha mãe, mas depois Cade mudou tudo."

"Desculpe, eu estraguei o seu plano de ser morta?" Cade mantém as costas para nós.

“Bem,” - Owen se levanta - “Mya não só descobriu quem levou sua mãe, mas também o comprador. Ambos os homens estão mortos.”

Meu estômago cai, e eu também caio de joelhos, pressionando a mão na boca, tentando entender o que isso significa. Levei um momento antes de perguntar: “Alguém está ligado a isso vivo? Alguém que possa saber o que aconteceu com ela?”

Cade está diante de mim agora, agachado e oferecendo uma mão para me ajudar a subir. Seu rosto ainda está sem expressão, mas há menos tensão entre nós agora.

Eu recolho a força para pegar a mão dele e ficar de pé.

“Jess acelerou o processo e invadiu os registros policiais do Rio. O grupo que sequestrou sua mãe... bem, os caras principais foram mortos dentro de uma semana depois de levá-la, e o resto foi preso logo depois. Sua mãe já havia sido vendida antes que isso acontecesse,” explica Owen.

"Meu pai," eu sussurro e solto a mão de Cade. "Ele os matou, não é?"

"Estou pensando que não é uma coincidência," diz Owen. – “E o cara que comprou sua mãe - ele morreu alguns dias depois dos outros.” Ele esfrega a mão pelo queixo. "Não há registro de morte para sua mãe."

"Então ela poderia estar viva," eu digo.

"Eu não quero que você tenha esperanças." As sobrancelhas de Owen caem. "Ainda não sabemos nada com certeza."

"Você vai me ajudar, certo? Você vai me ajudar a encontrá-la?”

"Eu não posso prometer nada a você," diz Owen. "Vamos investigar, mas pedi a Mya que desistisse. É muito perigoso, especialmente com Carlos Perozo vivo. Ele é o irmão do homem que comprou sua mãe.”

"Então, há alguém ligado a tudo isso." Minhas mãos se apertam em meus lados.

"Perozo assumiu o negócio de seu irmão, e da aparência dele, ele é ainda mais perigoso."

Carlos poderia ter minha mãe.

Minha mãe poderia estar viva.

"Eu sei o que você está pensando, mas ainda temos que nos preocupar com o seu pai e os homens de Rory vindo atrás de nós. Vamos lidar com uma coisa de cada vez.” Owen solta uma respiração profunda. “Eu preciso voltar ao telefone com Jess. Há mais alguma coisa que você acha que devemos saber?”

Eu sacudo minha cabeça. "Eu sinto muito," eu finalmente digo.

Ele me estuda por um minuto, e eu não consigo ler o que ele está pensando. “Ouça, sinto muito pela sua mãe e pelo que você passou, e eu quero que você a encontre, mas você deixou outros morrerem nas mãos de Rory e do seu pai por anos até que fosse conveniente para você fazer a coisa certa."

“Owen.” Os olhos de Cade se estreitam e o músculo em sua mandíbula corre. Ele atravessa a sala e enfrenta-o. "Não fale com ela assim."

“Mas ele está certo. Você sabe que ele está certo. Isso é minha culpa.” Olho para as janelas. "Eu preciso de ar." Eu vou para a porta dos fundos e a abro. Então eu saio correndo. Minhas pernas podem doer, meu estômago pode ser uma bagunça instável, mas eu preciso fugir.

A areia é macia entre os dedos dos pés e não há pessoas à vista. A CIA deve possuir pelo menos um quilômetro dessa praia.

"Gia."

Eu olho por cima do ombro para ver Cade correndo atrás de mim.

"Saia, por favor." Eu olho para trás à frente, bombeando meus braços ao meu lado para ir mais rápido, mas eu vejo ele com o canto do olho, nem mesmo alguns segundos depois.

"Vou ficar quieto, mas não vou a lugar nenhum."

"Tudo bem," murmuro e continuo correndo até ver as pessoas à frente.

Eu paro e, encaro ele, minhas mãos nos meus quadris para recuperar o fôlego. Ele não está nem um pouco maltratado.

"Ele não deveria ter dito isso para você. Ele não conhece você como eu. Ele está pensando como um soldado.”

"Mas você também está com raiva de mim."

Ele solta um suspiro e inclina a cabeça para a frente. “Estou com raiva porque alguém poderia ter se machucado. Você nos deixou no escuro, o que nos coloca em um risco ainda maior.”

"Eu estava com medo de você me fazer voltar para baixo."

"Você está certa, eu vou fazer você voltar para baixo."

"O que?"

Ele me segura pelos cotovelos. “Você realmente acha que eu vou deixar você fugir para o Brasil e ser morta? Você está louca? Eu me preocupo com você. Eu fiz o compromisso de mantê-la segura em Nova York, e é exatamente isso que vou fazer.”

"Não." Eu tento me libertar do aperto dele, mas ele não me solta. "Cade," eu imploro.

"Eu nunca disse que não encontraria sua mãe. Só estou dizendo que você não vai arriscar seu pescoço para fazer isso.”

Eu fungo, tentando conter um soluço.

Ele desloca as mãos para o meu rosto. "Eu vou até os confins da porra da terra para dar o que você quer. Você sabe disso, certo?”

Em suas palavras, eu tropeço para frente e em seus braços, permitindo que as lágrimas rolem pelo meu rosto.





“Eu fui um idiota. Me desculpe.” Owen estende uma garrafa de cerveja aberta na minha direção.

"Cade mandou você vir aqui?" Eu descanso meu caderno de desenho no meu colo e tomo a cerveja.

Ele desce na cadeira ao meu lado no pátio e direciona seu foco para a praia enquanto a água escura brilha sob o luar. "Não."

"Mentiroso."

O lado da boca dele se curva. “Ele está certo, no entanto. Eu estava fora da linha.” Ele engole um pouco de sua cerveja, e eu faço o mesmo, mesmo que haja uma pressão intensa trabalhando nas minhas têmporas.

Os dedos dele tamborilam na coxa enquanto um silêncio desconfortável se estende entre nós.

"Então, o que você está desenhando?" Ele pergunta alguns minutos depois.

Uma brisa morde meus ombros e sopra mechas de cabelo no meu rosto.

"Nada. Apenas olhando para uma página em branco.”

"Bem, o que você quer desenhar?" Ele levanta uma sobrancelha quando nossos olhos se encontram.

“Eu estava meio que esperando por alguma inspiração. Eu pensei que talvez desenhar tirasse minha mente das coisas, mas minha criatividade está emperrada agora.”

"Sim? Eu trabalho melhor sob pressão.”

"Na sua linha de trabalho, isso é provavelmente uma coisa boa." Eu olho por cima do meu ombro, imaginando onde Cade está, e Owen lê meus pensamentos.

“Ele está ao telefone com seu cunhado Noah. Verificando sua irmã.”

Meus lábios apertam quando eu considero quantas vidas eu estraguei.

"Então você e Noah estavam no mesmo time dos SEALs?" Eu não sei muito sobre os militares, além do que eu vi na TV.

"Não, acabamos em equipes diferentes, mas treinamos juntos."

“Cade disse que Noah deixou o serviço para sua filha. E se você? Hum, se você não se importa de eu perguntar.”

Owen pressiona a mão sob o queixo e empurra para cima, estalando o pescoço. "Confidencial," diz ele. Eu quase espero que ele pisque como de costume, mas, em vez disso, percebo que ele está falando sério.

"Oh." Eu tomo um gole da minha cerveja, o sabor amargo picante levantando na parte de trás da minha garganta. "Posso tentar uma pergunta diferente?"

Ele sorri. "Pode tentar."

"Justo o suficiente." Eu coloquei a cerveja ao lado da minha cadeira e mudo para a esquerda para melhor enfrentá-lo. "Sua equipe já foi atrás de traficantes de seres humanos?"

A borda da garrafa repousa perto de seus lábios, mas ele não bebe. Ele segura lá por um momento antes de abaixá-lo ao seu colo. "Normalmente, somos enviados apenas em operações que envolvem vidas americanas. Isso, ou uma ameaça ao solo americano de uma forma ou de outra. Você toma o Panamá, por exemplo, no final dos anos 80, e...” Ele para, e um sorriso cintila brevemente em seu rosto. "Para responder à sua pergunta, já lidei com traficantes antes."

"E?" Eu engulo um nó na garganta.

Ele descansa a cabeça no encosto do banco e fecha os olhos. “O objetivo era uma missão de resgate e resgatamos o ativo.”

“E as pessoas que pegaram uh, também?”

"Não era sobre eles. Conseguimos a nossa pessoa e saímos.”

Meu estômago se aperta. "O quê?" Minhas mãos apertam o bloco no meu colo, e então eu o pressiono contra o peito enquanto penso no que ele disse.

"Não escolhemos nossos alvos. Nós recebemos ordens do governo, e eles nos dizem quem matar e quem manter vivos.” Sua cabeça se vira e ele abre os olhos.

Ele está falando no tempo presente e estou começando a me perguntar se as suspeitas de Cade sobre Owen estão corretas. Ele ainda está conectado ao governo?

"A vida não é toda de açúcar e chá doce, amor. Se alguém deveria entender isso, é você.”

Minha cabeça bate contra o encosto da cadeira.

Salvando minha mãe seria o suficiente para mim? Se ela está viva, isso é. . .

Eu quero o retorno. Tenho certeza de que ficaria confortável com sangue nas mãos se isso significasse retribuição para minha mãe e para todas as pessoas que foram levadas.

Minhas mãos tremem quando libero meu aperto no bloco de notas e olho para meus dedos, imaginando se sou capaz de ser uma assassina, como meu pai.

"Hey, você está bem?" Owen se aproxima, e seus dedos envolvem meu antebraço.

“Uh, sim. Acho melhor dormir um pouco. Tem sido um longo dia."

Ele concorda. "Talvez nós saibamos mais amanhã."

"Eu espero que sim." Eu deixo a cerveja do lado de fora e vou para a casa com o bloco de notas na mão. "Obrigado por tudo," eu digo antes de entrar.

Eu fecho a porta, observando Owen se recostar em sua cadeira, quando a voz de Cade flui sobre a minha pele, fazendo com que os pelos do meu pescoço fiquem de pé.

"Como você está?"

"Tão bem quanto pode estar, eu acho." Quando eu o enfrento, ele está encostado na coluna que serve como parte da entrada da área da cozinha. "Como está a sua irmã?"

"Ela está bem."

"Bom."

Há uma estranheza que enche a sala e eu estou nadando em um mar de incerteza.

"Eu vou para a cama." Eu paro na base da escada, meu coração subindo na minha garganta, mas meus pés permanecem firmemente no lugar.

O piso de madeira range atrás de mim, e meus olhos se fecham quando o ar parece mudar e ficar mais quente quanto mais perto ele fica.

Eu não acho que nenhum de nós está com vontade de fazer sexo depois de hoje, e ainda, pequenos pulsos derrubam meu núcleo e entre minhas coxas.

"Eu não deveria querer você agora," ele murmura em meu ouvido, e uma onda de ar escapa dos meus lábios.

Seus dedos deslizam pelo meu braço, evocando arrepios. Ele pega o bloco de notas e o coloca gentilmente no primeiro degrau.

"Eu adoraria te desenhar algum dia." Ele poderia inspirar uma coleção inteira de pinturas.

"Eu?" Um rápido e baixo estrondo de riso de seu peito se move diretamente pelas minhas costas.

Eu tento me mover para vê-lo, para deixá-lo saber que estou falando sério, mas ele passa a mão em volta do meu abdômen, segurando-me com força contra ele.

Em resposta, eu mudo meus quadris em um movimento circular, tanto quanto seu aperto permite.

A ideia de Owen entrar e, nos pegar quase me excita ainda mais. Eu nunca soube que poderia ser assim, mas estou começando a perceber que não sou tão inocente quanto tentei me convencer todos esses anos.

"Você." Ele grunhiu a palavra. "Andar de cima. Agora."

Eu rio enquanto manobro um braço livre da posição enjaulada e agarro seu lado, tentando aproximar ainda mais nossos corpos.

"O que eu disso?" Sua voz é profunda, comandante e quase arrepiante.

"Humm. Você precisa me soltar então.”

Sua mão desliza por baixo da minha camiseta e até meu estômago, e seus dedos arrancam o material do meu sutiã para fora do caminho antes dele me beliscar, torcendo meu mamilo. É uma estranha combinação de prazer e dor. Eu afundo meus dentes no meu lábio inferior e fecho meus olhos, ficando mais molhada a cada segundo.

Um frescor varre minha pele quando Cade deixa cair as mãos e se afasta para que eu possa subir as escadas.

Sem perder tempo, arranco minha camiseta e a atiro por cima do ombro enquanto corro para longe.

Alguns segundos depois eu pulo na minha cama como se estivéssemos prestes a ter uma daquelas festas do pijama que eu sempre desejei ter amigos - não que eu os tivesse deixado vir à, minha casa horrorizados.

Eu agarro um travesseiro no meu peito agora nu, o sutiã saindo do momento em que entrei no quarto e acendi a luz.

Ele está parado na porta, com as mãos nos bolsos, e ele está me estudando com as sobrancelhas levantadas. "Uma luta de travesseiros?" Ele ri. "Você sabe que eu venceria."

"Você já esteve em um antes?"

Ele olha para o teto com o canto dos olhos em pensamento. "Essa seria a primeira."

"Para mim também." Eu deixo cair o travesseiro para que ele possa olhar para os meus seios, esperando que ele faça qualquer coisa que ele esteja fazendo lá embaixo com meus mamilos que me fazem perder a cabeça.

"Talvez a gente pule isso, no entanto," sugiro.

Ele fecha a porta e tira a camisa. "Combinado."

Eu sigo suas mãos fortes quando elas começam no botão de seus jeans.

Seus músculos ondulados, abdômen apertado e o V sexy acima dos ossos do quadril... Eu molhei meus lábios em antecipação.

"Mas primeiro, quero tentar algo que nunca fiz antes."

"Já não fizemos quase tudo?" Ele está nu na frente da cama, e eu me agacho e pulo da cama.

Ele me enfrenta e sorri, e eu aponto para seu pau duro. "Eu nunca... você sabe."

Ele arqueia uma sobrancelha e pega meu jeans e lentamente empurra minhas calças e roupas íntimas para baixo até que elas caem para os meus tornozelos.

"A coisa é que, agora, eu gostaria de uma degustação." Ele gentilmente me cutuca na cama e nas minhas costas.

Ele se ajoelha diante de mim, levanta minhas pernas para descansar em seus ombros e posiciona sua boca perto do meu centro.

"Eu nunca tive a chance de te dar aquela cura do dia seguinte."

Eu sacudo a suave lambida de sua língua na minha carne. "Huumm. Você está certo. Não me deixe te parar então.”

Uma vibração suave de uma risada leve me faz cócegas e minhas pernas se apertam. Eu luto contra o impulso de gemer muito alto.

Mas então eu decido - foda-se.

Eu sou quem eu sou. Não há mais sentido se esconder atrás de uma mentira.

Pecadora ou santa? Estou começando a pensar que, quando estou com o Cade, posso ser os dois.

E então, eu grito seu nome quando eu venho, enquanto me solto e deixo ir, tão agradecida que Cade King entrou na minha vida quando ele o fez.

Ele me libertou.

Mas ele também me acordou.


Capítulo Dezessete



Gia 


"Um dia desses, você vai me dar um ataque cardíaco." A voz de Cade é um sussurro rouco enquanto ele arrasta suas palavras.

Eu pressiono as costas da minha mão nos meus lábios, sufocando uma risada. Eu amo fazer este homem perder a cabeça apenas com a minha boca.

Ele passa os dedos pelo cabelo castanho de uísque, sorri e me puxa do chão. Nós dois caímos na cama.

Nossos corpos nus e suados pressionam juntos, e eu me mexo contra ele, incapaz de me ajudar sempre que estamos nessa posição.

Suas íris são mais escuras do que o normal, mais como uma mistura de titânio e azul da meia-noite.

"Nós provavelmente deveríamos deixar este quarto em algum momento." Ele escova a mão para o lado do meu rosto.

Eu fecho meus olhos e abro meu rosto para que nossos narizes se toquem. "Nós temos?"

"Confie em mim, eu amei fazer nada além de ter você por quase dois dias seguidos."

Dois dias de espera por notícias de Jessica poderiam ter sido tão excitantes quanto ver tinta secar, mas felizmente para mim, Cade manteve minha mente ocupada. Bem, mais parecido com o meu corpo.

Eu acho que devemos tomar um pouco de ar, no entanto.

Eu bufo e empurro seu peito duro, mas ele me pega pelos cotovelos, me puxa de volta para baixo e me beija.

Eu gemo contra sua boca. Toda vez que nos beijamos, sinto que é o primeiro, como sempre será especial.

"Agora você pode se levantar," diz ele um minuto depois, depois de ter transformado meu corpo em um saco de mingau com aquela língua habilidosa dele.

Eu finalmente me levanto e ele apoia um braço atrás da cabeça.

Eu olho para a tinta lá, lembrando da mulher que ele perdeu. "Você, uh, quer se juntar a mim no chuveiro?"

“Você sabe o que aconteceria se eu fizesse. Estaríamos aqui pelo resto do dia. E, por mais que goste dessa idéia, você precisa comer alguma coisa.” Ele sorri. "Energia, lembra?"

Eu ri. "Sim, senhor." Eu começo ir para o banheiro e propositalmente balanço meus quadris para dar a ele a visão da minha bunda. Eu trabalhei muito duro para obter ela com anos de yoga.

Eu espio por cima do meu ombro para ele, e ele é o único a morder o lábio desta vez.

"Você realmente não quer comer, não é?" Ele sorri, seus olhos escurecendo ainda mais. "Venha pra cá."





A noite se transforma em manhã e, quando acordo, Cade não está na cama. Eu descobri uma coisa desde a nossa chegada a Cuba. Quando estou com Cade, posso pintar um arco-íris, mas quando ele não está por perto, um calafrio se instala em meus ossos.

Depois de me vestir, desci para encontrar os caras, mas não os vejo.

Há um barulho fraco vindo do outro lado da casa, então eu ando pelo corredor, procurando por eles.

Eu logo escuto: "Você não é um soldado. Você não pode levar os malditos traficantes por si mesmo.” A voz de Owen reverbera pelo corredor. Parece que ele está na sala de armas.

Eu me aproximo mais, então volto para fora da porta para ouvir. Receio que eles terminem a conversa se me ouvirem, mas desde que passei dez anos escutando sem ser vista, sou um pouco especialista nisso.

Mas eles não teriam deixado a porta aberta se estivessem tentando esconder algo de mim, certo?

“E se você não vai fazer isso, eu tenho que fazer. Eu prometi a Gia.”

“O caso está nas mãos do governo. Não há nada que possamos fazer agora. Eu sinto muito."

"O que?" Eu puxo a porta todo o caminho aberto.

Cade está em pé na frente da parede de armas com as mãos nos quadris.

"O que está acontecendo?" Eu confronto Owen e cruzo os braços.

“Bem.” Owen envolve a mão em volta da nuca e olha para Cade por um breve momento antes de direcionar seu foco de volta para mim. Há algo de errado nele. Ele é super tenso em sua postura, e há círculos escuros sob seus olhos como se ele não tivesse dormido a noite toda.

"O que quer que você esteja prestes a dizer, é melhor não ter a ver com a minha mãe." Eu vislumbro o laptop aberto na mesa atrás de Owen, observando um mapa do Brasil na tela. "O que diabos está acontecendo?"

"Ele está prestes a dizer que não podemos ir atrás dela."

Meu olhar se esgueira através da sala para os olhos de Cade e depois para a sua boca agora virada para baixo - suas palavras tendo mastigado e cuspido meu coração.

"É complicado," diz Owen, e quando eu olho para ele, ele respira lenta e firmemente, como se estivesse tentando reprimir sua raiva. "Você deveria se sentar."

Eu permaneço firme. "Eu estou bem."

Owen vai até o computador e toca nas teclas, ampliando o mapa do meu país. “Você está familiarizado com a TBA? A área da Tríplice Fronteira?”

"E daí?" Eu pergunto. Cade vem atrás de mim, colocando a mão no meu ombro como se o que eu estivesse prestes a ouvir exigisse seu apoio.

"Esta área," - Owen toca a tela - "é onde as fronteiras do Paraguai, Argentina e Brasil se encontram, e é basicamente um caldeirão de idiotas terroristas. Do Hezbollah à Al Qaeda - você nomeia, e eles estão lá. Os terroristas trabalham com muitos criminosos locais na região para contrabandear e traficar de tudo, de armas e drogas para pessoas no exterior.” Ele bate no computador e o muda para uma tela dividida de duas pessoas.

"Quem eu estou olhando?" Eu esfrego minhas mãos juntas agora.

"Aquele homem," diz Owen, enquanto aponta para um cara bronzeado de cabelos castanhos na casa dos cinquenta anos, "é Carlos Perozo."

Meus olhos se fixam no homem na tela, o irmão do homem que comprou minha mãe como se ela fosse uma propriedade. O mero pensamento tem minhas entranhas tremendo quando uma bolha de náusea sobe em minha garganta.

“E esse homem é El Said Hassan. O governo o perseguiu por quatorze anos, desde que soubemos que ele era responsável pelo assassinato de soldados americanos em Beirute.”

E aí está de novo - a tensão na garganta de Owen, o abarrotamento de veias ali. Ele está a dois segundos de queimar um fusível, como se isso fosse tudo pessoal para ele.

"Ok," eu arrasto a palavra, mas eu ainda não estou entendendo onde ele está indo com tudo isso.

“Graças a você, desde que analisamos Carlos, descobrimos que pode haver uma ligação direta entre ele e Hassan. Se pudermos rastrear a, próxima remessa de Carlos para o Líbano, poderemos conseguir uma localização de Hassan.”

"E por remessa, você quer dizer pessoas?" Eu engulo em seco.

Os olhos de Owen são como um olhar vidrado, e eu não posso mais ler sobre ele. Eu só posso ver um reflexo de mim mesma lá.

"Provavelmente." Ele coça a testa. “Os EUA vêm monitorando a situação no Brasil. O Hezbollah está sempre mudando com quem eles trabalham naquela região.”

"Hezbollah," eu repito em transe.

"Sim, a organização terrorista ligada a Hassan."

Eu olho para Cade, tentando ler sobre ele, mas só vejo remorso. Remorso, porque ele vai quebrar sua promessa.

"E Carlos está atualmente trabalhando com eles?" Eu enfrento Owen novamente.

"Sim, mas as chances são de que não serão por muito tempo. E isso é uma boa vantagem para os militares. Precisamos agir agora,” Owen diz, sua voz vacilando.

"Nós?" Cade libera meu ombro e vem ao meu lado. "Você diz que nós gostamos de você ainda no governo." Ele solta um barulho tsk. "Como você nunca deixou de ser militar."

Os lábios de Owen se achatam e o pomo de Adão balança em sua garganta.

Cade aponta um dedo para o ar. "Eu confiei em você e Jessica para ajudar, não para transformar isso em outra coisa."

"E nós vamos ajudá-lo. Nós somos quem dissemos que somos. Eu trabalho na Scott and Scott Securities. Mas-"

"E onde mais?" Raiva corta a voz de Cade.

"Isso é confidencial."

“Foda-se confidencial. Eu te paguei para proteger Gia, e é exatamente o que eu espero que aconteça. Você não tinha nenhum negócio relatando o que descobriu para o governo. Não agora, pelo menos.” Ele amaldiçoa por baixo de sua respiração e faz uma pausa por um momento, processando as notícias como eu. “Mas Cristo, você continua com o governo e assim...” Sua voz desaparece por um momento. “É assim que vocês conseguiram nos levar até aqui e como Jessica consegue entrar em escritórios federais, não é? A empresa é uma fachada para alguma coisa?”

"Primeiro," - Owen dá um passo em direção a Cade - "Eu não vou deixar que algum filho da puta terrorista, que matou soldados, continue a respirar." Seu peito infla, e então ele exala uma longa respiração pelo nariz. “E segundo, você nos contratou para derrubar Rory, e é exatamente isso que planejamos fazer. Nenhum de nós poderia ter previsto que isso aconteceria.” Ele olha para mim. "Talvez se ela tivesse nos contado sobre os traficantes mais cedo, poderíamos ter um plano diferente."

"Nem pense em culpar Gia," Cade diz, quase no rosto de Owen agora. “Eu sempre me perguntei por que você, Luke e um monte de SEALs terminariam suas carreiras depois de apenas oito anos. Nunca fez sentido para mim, mas agora, porque você nunca saiu.”O rosto de Cade endurece. Ele está usando a aparência de alguém traído. Ele gira em seu calcanhar para enfrentar a exibição de armas, provavelmente preocupado que possa dar um soco em seu amigo.

Deus, eu estou queimando por dentro também, e quero falar, mas a tensão é tão forte. Estou preocupada que se eu adicionar mais gás ao fogo, a sala explodirá.

"Eu não sou um SEAL. Mas o que eu sou é...’’

"Confidencial," resmunga Cade, e se eu pudesse ver seu rosto, eu apostaria que haveria uma reviravolta.

“Deixe-me ser muito claro: você não pode ir atrás de Carlos. Se ele ficar assustado e o carregamento para o Líbano não acontecer, poderemos perder a chance de encontrar Hassan.” Ele arrasta a mão pelo rosto e olha para mim.

"Como você sabe com certeza que Hassan vai estar lá?" diz Cade. “Se o exército esteve atrás dele por tanto tempo, você realmente acha que seria capaz de achá-lo tão fácil agora? Me, dê uma merda de folga. Eu posso não ser militar, mas até eu sei que esta é uma aposta muito grande.”

Owen não diz nada, talvez porque Cade tenha razão e ele não queira admitir isso.

Cade o encara novamente e solta um suspiro pesado. "Mas você está disposto a correr o risco, não é? Você está disposto a tentar encontrar esse cara e potencialmente acabar com nossas chances de descobrir o que aconteceu com a mãe de Gia.”

"Temos que aproveitar a chance." Owen olha para o chão, sua voz um pouco mais calma agora, quando ele diz: "Talvez possamos confrontar Carlos e ver o que ele sabe sobre sua mãe depois da operação."

Eu balancei minha cabeça, finalmente me juntando à conversa. “Pode ser tarde demais. Eu não posso esperar mais. Eu já esperei dez anos.”

"É isso ou nada," diz Owen.

Um desconforto que não consigo abalar permanece na boca do meu estômago. “O que vai acontecer com as mulheres e crianças sendo traficadas para o Líbano? Quando os EUA vão atrás desse terrorista, eles também salvarão os inocentes? O que acontece com as vítimas? Para as pessoas como minha mãe?’’

Owen pressiona as palmas das mãos na mesa ao lado do laptop, inclinando a cabeça. Ele não precisa responder porque, eu já sei. A missão será sobre o terrorista e ninguém mais.

"Lembro-me da história que você me contou - sim, bem, eu faço." Minha mão toca meu meio. "E se fosse sua mãe?" Eu pergunto baixinho um momento depois.

"E se fosse o seu irmão que Hassan matou?" As palavras de Owen cortam através de mim, e agora eu sei porque ele está tão desligado.

"Hassan é o cara responsável por sua morte?" A boca de Cade fica folgada em descrença.

Parece uma eternidade antes que Owen olhe para nós. "Não. Nós ainda não pegamos o filho da puta que matou Jason, mas Hassan matou o filho de alguém, o irmão de alguém. E ele merece um caixão tão profundo que o colocará ao lado do diabo, exatamente onde ele pertence.”

Minha respiração fica mais agitada, a compaixão pela perda de Owen está em conflito com o meu próprio desejo.

Esse terrorista pode não ser quem matou seu irmão, mas estou apostando que toda missão envolvendo um terrorista é pessoal para ele.

"Estamos todos atrás do nosso pequeno pedaço de vingança, não estamos? Neste mundo bagunçado, estamos tentando corrigir os erros.” Minha voz se quebra e Cade está de volta ao meu lado, meu protetor pessoal.

Owen bate os dedos e fecha a boca por um momento. “Eu tenho um avião em espera. Eu não posso ficar aqui. Eu sinto Muito. Jess está tentando encontrar alguém para me substituir, talvez alguém de uma agência PI com quem já trabalhamos antes na Flórida desde que o resto de nossa equipe está preso. Não podemos tirar nosso pessoal de Rory ou de seu pai, então precisamos terceirizar por ajuda.”

"Como devemos confiar em pessoas que não conhecemos?" Pergunta Cade.

"Essa é a sua única opção." As mãos de Owen caem para os lados. "Desculpe, foi assim que funcionou para você. Eu realmente vou."

A postura de Cade se torna dura, e tenho certeza que ele está andando em uma linha tênue entre a simpatia e a fúria. "Eu não entendo você ou Jessica - quem você realmente é. Mas o que eu sei é que, se alguma coisa acontecer com Gia por causa de sua besteira, eu vou...”

"Pare," eu sussurro para Cade quando percebo que sua raiva venceu a batalha.

Os lábios de Owen se apertam antes que ele diga: "Eu tenho que ir." Ele fecha seu laptop. "Tome alguma coisa para se proteger, e então eu preciso trancar." Cade solta um jato de ar, como se tentasse se livrar de seu temperamento, e então ele pega uma arma e uma caixa de munição. Estou enraizada no local, incapaz de encarar a verdade sobre o que isso significa para minha mãe. Meus músculos são rígidos, mas eu quero pegar pedaços de meu cabelo e puxá-lo.

"Nós vamos passar por isso," diz Cade no meu ouvido, e meu queixo mergulha no meu peito. Eu preciso ser forte agora. Eu aceno com a cabeça depois de um momento e o sigo fora quarto. Owen trancou atrás de nós e nos dirigimos para a sala de estar como se estivéssemos na fila para um funeral.

"Tudo vai dar certo. Tente ser otimista.” Ele levanta uma mochila preta. “Você não pode mencionar nada disso para ninguém, especialmente Mya. Você nem deveria saber.”

"Sim, tudo bem." Uma espessura cresce na minha garganta, e eu trabalho livre uma respiração dolorida do fundo dos meus pulmões.

"Nós dois vamos buscar o nosso pessoal," diz Owen, e eu quero acreditar nele.

"Sinto muito pela sua perda," eu digo com pressa, mas ele já está fora de vista.

"E eu sinto muito pela sua," ele diz de volta.


Capítulo Dezoito



Cade 


“Eu tive que relatar o que descobri sobre Carlos. Eu sinto muito."

Eu me inclino para trás contra o sofá, perdendo o rosto de Jessica na tela do laptop.

Eu penso em pressioná-la sobre quem ela realmente é, mas tenho a sensação distinta de que ela vai dar a mesma resposta secreta para mim. Esta é a primeira vez que podemos ter uma discussão cara a cara desde que Owen saiu. Ela provavelmente está muito ocupada tentando salvar o mundo, mas há apenas uma pessoa que eu estou focado em salvar.

"Você ainda está ajudando, ou está resgatando também?"

"Eu fiz um compromisso com você," diz ela.

Eu me endireito quando ouço Gia descendo as escadas. Ela estava no telefone com Mya, mas ela prometeu que não diria nada sobre o que aprendemos ontem. E ela também deveria convencer Mya a finalmente deixar o Brasil. Ela ainda não saiu apesar do pedido de Owen no telefone no outro dia.

“Qual é o status de Pierce? O pai de Gia ainda é alguém de quem podemos conversar, certo?”

Eu estou sendo sarcástico, mas foda-se, estou chateado. Talvez eu seja egoísta por não se concentrar na possível queda de um terrorista, mas se Gia não estiver feliz, eu não estou feliz.

“Ou o pai dela é considerado um terrorista agora, então é confidencial? Quer dizer, da última vez que verificamos, o cara era um assassino, mas imagino que há algum tipo de gráfico que você mantenha em seu escritório para determinar qual babaca é o mais ofensivo. Talvez seja codificado por cores?”

Eu empurro meus pés e coço a parte de trás do meu pescoço, tentando me forçar a me acalmar, e quando olho para trás na tela, os olhos azuis de Jessica congelam.

“O pai dela ainda está no mesmo hotel no centro de Miami. Nenhum movimento,” Jessica diz depois de uma batida.

Gia cai no sofá e estende a mão para a minha, então eu sento ao lado dela. Nossos dedos se enrolam na minha coxa. Nesse ponto, eu não dou a mínima se Jessica sabe que algo está acontecendo entre nós.

O olhar de Jessica corre para nossas mãos, e ela limpa a garganta como se estivesse surpresa ou envergonhada pela visão de eu ser tão "humano" como ela provavelmente chamaria.

“E as pessoas que Rory enviou para Chicago e Austin? Onde eles estão agora?” Eu pergunto.

"Eles estão de volta a Nova York."

"E Rory?" O aperto de Gia aperta na minha mão.

“Ele está mantendo um perfil baixo. Eu acho que ele está um pouco assustado com você ter ido embora. Talvez ele esteja preocupado que você vá atrás dele para os federais em troca de proteção.” Jessica cruza os braços e se inclina para trás em sua cadeira.

"Testemunhas morrem," diz Gia, quase sob a respiração, enquanto seus olhos permanecem sobre as palmas das mãos.

"Sim, bem, quem deu aos federais um monte de informações sobre Richard McCullen ainda está vivo e nunca chegou a ser o centro das atenções, e isso não pode fazer Rory se sentir muito confiante de que a mesma coisa não vai acontecer com ele," Jessica diz.

“E se foi Rory quem o entregou?” Gia pergunta, e sua pergunta me deixa desprevenido.

"Você acha que Rory trocaria seu pai por sua própria imunidade?" Jessica pergunta, em pé agora, as rodas se agitando.

“Ele nunca se deu bem com Richard. Eles estavam sempre batendo cabeças,” explica ela.

"Você acha que Jerry é mesmo o contato de Rory?" Pergunto a Jessica.

Ela segura a mesa e fecha os olhos, processando a idéia. "Eu entretive o pensamento antes, mas não faz sentido que um detetive de homicídios recebesse esse papel."

"A menos que eles quisessem parecer que ele era apenas um policial sujo, a fim de se livrar de qualquer suspeita pelos homens de Rory," diz Gia.

Jessica solta um suspiro. "Eu olhei para as coisas do meu lado, e não há investigação de Assuntos Internos que eu saiba, que não exclua Jerry sendo corrupto. Pode significar que ele não foi pego.”

"Ou isso pode significar que ele está realmente trabalhando para alguém no topo, e ele é manipulador de Rory, ou o que diabos vocês chamam," eu digo.

"Essas são todas hipotéticas, mas se for verdade, como deixamos as pessoas de Rory saberem que ele é o delator sem deixar Jerry preso nos fogos de artifício?"

"Eu acho que você precisa descobrir isso." É hora de ela segurar a ponta dela desde que ela está nos atrapalhando com relação à mãe de Gia.

"E se não foi Rory quem entregou Richard?" Gia pergunta.

"Não importa." Jessica sorri. "Só precisamos que o pessoal dele acredite."

"Ok." Gia acena com a cabeça.

"Vou começar a trabalhar nisso. Ainda precisamos descobrir o que fazer com seu pai também.”

"Eu quero que ele seja levado para baixo." Gia libera a minha mão e fica de pé, cruzando os braços, mostrando confiança em sua decisão.

“E se ele morrer como resultado da pequena guerra, poderemos começar dentro da organização dos McCullens.” Jessica deixa a pergunta pairar no ar e espera por sua resposta.

Os ombros de Gia caem para frente o suficiente para eu notar seu conflito interno sobre a decisão.

"Ele é um assassino," é tudo o que ela diz antes de virar as costas para a tela, assim como para mim, provavelmente para que eu não possa ler sobre ela.

“Notável.” Jessica está olhando para mim como se estivesse procurando uma permissão silenciosa para a morte em potencial do pai de Gia, e maldição, eu dou isso concordando.

"Ok, bem, eu tenho um cara vindo na sua frente depois de amanhã. Nós trabalhamos com ele em um caso em Tampa no ano passado. Ele é ex-Força Aérea e administra sua própria empresa de PI.”

Eu não estou interessado na idéia de deixar alguém que eu não conheço vir aqui, mas eu não sou um policial e eu não tenho experiência militar, então eu não posso recusar a proteção extra se isso significar manter o Gia segura. Claro, se é o pai dela que nos encontra, eu estou supondo que eu sou o único que ele vai querer cortar e fatiar.

“O dia depois de amanhã.” Gia nos encarou, piscando, como se sua mente estivesse nebulosa ou sobrecarregada por tudo isso. Sim, bem, a minha também.

"Você acha que vocês podem ficar fora de problemas até então?"

"Vamos gerenciar." Termino a ligação e fecho o laptop, e Gia se dirige para os fundos da casa.

"Isso se tornou mais do que eu posso lidar," diz ela, saindo de casa. "Eu estou apostando que você deseja nunca ter ido àquela despedida de solteiro na noite em que nos conhecemos. Isso teria lhe poupado muitos problemas.”

"Não diga isso." Eu estendo a mão e puxo-a ao redor. Ela mantém os braços apertados na frente do peito como se estivesse tentando se proteger de mim, e não sei por quê. "Eu nunca vou me arrepender de conhecê-la."

Sua cabeça está inclinada para baixo, então eu levanto seu queixo. "Olhe para mim," eu digo quando seus olhos ainda não encontram os meus.

"Vai ser difícil dizer adeus quando tudo isso acabar."

"Quem disse que teremos que dizer adeus?"




"Estou realmente deixando você fazer isso?"

"Isso vai tirar minha mente das coisas. Por favor.” 

Ela está sentada em uma cadeira a cerca de três metros de distância, com o bloco de notas em uma mão e um lápis na outra.

"Eu não me sinto muito viril," eu brinco enquanto me movo no banquinho, desconfortável com tudo isso.

Ela ri. "Você provavelmente poderia andar de salto alto e ainda não perder aquela coisa dominante de alfa que você está fazendo."

"Sim, bem, isso não vai acontecer." Reviro os olhos.

“Talvez segure seu pulso com a outra mão?”

Eu faço o que ela diz, não estou acostumado a ser mandado por aí, mas isso a faz sorrir, e essa pequena covinha aparece - então vale a pena.

"Perto do seu rosto." Ela balança a cabeça. "Sim, e abra seus dedos para que eu possa ver seus olhos." Ela faz um zumbido suave quando ela inclina a cabeça e seu lápis se move sobre o papel.

"Eu não posso acreditar que estou posando para você."

"Pare de falar. Eu preciso de você ainda.” Seu lábio enfia entre seus dentes enquanto seus olhos continuam piscando para a página e de volta para mim.

"Estou surpreso que você não pode me tirar da memória." Eu sorrio. “Inferno, eu lembro de cada pequeno detalhe sobre você. As sardas no interior do seu pulso. Os poucos fios de cabelo cor de mel, misturados com o preto. Ah, e o jeito que seus mamilos se franzem...”

"Cade!" Ela segura o lápis nos lábios, tentando me silenciar como se ela fosse minha professora na escola. Inferno, poderíamos representar esse papel em qualquer dia da semana. Até deixarei que ela continue mandando em mim.

Jesus, estou ficando duro.

"Eu não posso desenhar quando estou tremendo de rir."

"Babe, você vai agitar muito mais quando eu fizer você gozar e gritar meu nome em cerca de cinco minutos."

Ela luta com outro sorriso. "Você não pode apressar uma obra-prima."

Arranho minha barba de dois dias e ela aponta para minhas mãos, que abandonaram a posição desejada. Eu resmungo e faço como instruído, sabendo muito bem que eu vou, estar mandando ela em breve. Eu acho que ela precisa estar amarrada também. Ela nunca consegue manter as mãos na cabeceira da cama.

"Você é tão quente," diz ela depois de alguns minutos.

Eu levanto minhas mãos para cima e me estico. "Eu sei."

Mais risada doce flui de sua boca. Eu nunca soube que um som poderia me fazer sentir muito.

Ela pousa o lápis vinte minutos depois, e agradeço a Deus por isso porque minha paciência acabou.

Eu passo em direção a ela, precisando das minhas mãos nela, mas também estou curiosa para ver o esboço dela.

"Não está feito." Ela se levanta e puxa para longe, levantando-a acima da cabeça, como se isso pudesse me impedir.

"Você vai me fazer trabalhar para conseguir isso?" Eu puxo suas calças de ioga e as puxo para baixo, e ela engasga. “Sim, aí está. O ponto ideal. Tão fodidamente molhada para mim.” Eu toco em seu clitóris e desloco um dedo dentro dela.

"Minha," eu resmungo como um homem das cavernas que precisa se certificar de que ele está apostando sua reivindicação alta e clara. "Você vai me deixar ver o desenho agora?"

Ela começa a ofegar, seu braço caindo enquanto eu me esfrego mais e mais rápido. "Não... ainda."

Eu puxo minha mão e dou um passo para trás, e os ombros dela estremecem como se um calafrio tivesse passado por ela. "Que tal agora?" Eu arqueio uma sobrancelha, jogando sujo.

“Termine e sim. Sim, você pode fazer o que você quiser.” Ela agarra meu pulso com a outra mão e pressiona de volta para sua vagina, desesperada em necessidade do meu toque.

"Não me prometa um cheque em branco." Eu sorrio. "Mas eu gosto de você assim, pendurada na borda." Eu me inclino para frente e puxo a carne macia do lóbulo da sua orelha entre os meus dentes. Então eu dou a ela o que ela quer, intensificando a pressão entre suas pernas. "Eu gosto de ser o único a empurrá-la sobre a borda, também."

Seus olhos apertam enquanto mastiga o lábio e bate contra a minha mão, perdendo o controle. E eu amo cada segundo disso.

"Eu juro, às vezes você rouba minha respiração." Ela cai de volta na cadeira atrás dela, totalmente saciada.

"E você roubou a minha há muito tempo," eu digo com toda a honestidade, não soltando os olhos dela, mesmo quando me agacho de joelhos diante dela.

Ela corre um dedo curto no meio do meu peito e, em seguida, entrega-me o bloco de notas.

"Esse tipo de coisa parece comigo."

"Essa é a idéia." Ela se endireita no assento e olha para a foto.

"E o que você está desenhando no fundo?" Eu noto o início da paisagem atrás da minha cabeça.

"Brasil." Ela rola a língua sobre os lábios por um momento, molhando-os. "Duas imagens que eu nunca quero esquecer."

Esquecer?

“Pena que eu não tenho a sua memória perfeita; então, eu não precisaria de um desenho para lembrar, de você depois que eu sair. "

Eu engulo em suas palavras, na verdade estabelecida entre nós.

Eu não posso aceitar que as coisas vão acabar quando pararmos de correr, mas eu sussurro "Sim," e fico de pé, sem vontade de fazer nada. "Que pena."

Eu vou para a cozinha para pegar uma garrafa de água, mas sua mão deslizando pelas minhas costas nuas me impede de abrir a geladeira.

"O que há de errado?" Ela coloca um beijo nas minhas costas, bem ao lado de sua palma. "Além do óbvio, desta loucura que eu puxei você para dentro."

Eu me viro para encará-la, e de repente estou tão zangado. O pensamento de perdê-la, de perder alguém que me interessa, dá um nó no estômago.

Eu quero dar um soco em alguma coisa.

Eu quero colocar meu punho através de todas as paredes desta casa até que as paredes desmoronem e não haja mais nada - nada que possa se interpor entre nós.

"Não." Eu passo de volta para a sala de estar. "Eu digo foda-se."

"Eu não tenho certeza do que você está falando." Ela me segue.

Eu perdi isso. Eu finalmente perdi a cabeça.

Eu pego sua mão e a seguro sobre o meu coração, deixando-a sentir isso batendo no meu peito. "Eu construirei a ponte mais longa do mundo que nos una quando isso acabar, se é isso que eu tenho que fazer."

Sua mão treme e suas pálpebras se fecham.

“Quando isso acabar, quero estar com você. Eu preciso ouvir você dizer isso, no entanto. Preciso ter certeza de que estamos na mesma página.”

A pele da testa dela se retrai e seus lábios rolam para dentro como se sentissem dor.

"Gia?"

Uma única lágrima cai por sua bochecha e isso me faz tropeçar para trás, soltando a mão dela.

Eu trago de volta a verdade feia de seu silêncio, incapaz de envolver minha cabeça em torno dela.

Seu lábio inferior treme agora e outra lágrima desliza para baixo. “Claro que quero estar com você.” O momento de hesitação que segue suas palavras é como uma faca nas costas.

Ainda sem contato visual, mas ela diz: "Nunca haverá um eu-e-você no futuro." O tremor de sua voz a trai.

"Você estará em Nova York e..."

"Eu não preciso de uma aula de geografia," eu digo.

Seus olhos finalmente se abrem. "Quando eu encontrar minha mãe, vou ter que me concentrar nela. Eu não tenho espaço na minha vida para mais ninguém.” Ela solta uma respiração tão profunda que, se eu estivesse bebendo, isso teria me deixado em paz. “Estar com você, mesmo nessa situação distorcida, tem sido tudo para mim... mas eu-"

"Eu entendo, mas isso não é uma paixão de colegial porque eu tomei sua virgindade. Eu não estou dizendo o que você precisa ouvir. Eu estou te dizendo a verdade."

Ela continua abrindo a porra da minha cartilha. O que eu fechei para ela, droga.

Eu me concentro em suas íris, a cor brilhante diminuindo quando ela está prestes a mentir para mim. E eu sei que será uma mentira porque não há como eu ser o único a sentir isso.

Mas por que diabos ela está fazendo isso?

"Não faça isso, por favor. Não faça isso mais difícil do que tem que ser. Você sabe que eu me importo com você.” Ela enxuga suas lágrimas recém-caídas e chia. "Eu sempre aprecio o que você fez por mim, e nunca vou esquecer que você foi meu primeiro, mas não finja que alguém como você poderia me deixar ser a última."

Meu queixo fica frouxo quando percebo que ela está voltando isso para mim. Uma raiva lenta rola através de mim, e eu tento lutar contra isso enquanto bato um soco no queixo. Eu preciso controlar a situação, para descobrir o que está acontecendo.

Mas ela não me dá a chance de dizer qualquer outra coisa. Ela sai correndo e sobe as escadas.

Eu quero ir atrás dela, dizer que ela está errada, mas o que diabos eu faço se ela está certa sobre mim?

E se eu realmente for um monstro por dentro e só estiver usando uma máscara? Talvez eu nunca possa ser mais do que um idiota como meu pai.


Capítulo Dezenove


Cade



"Quem era aquele cara com quem você estava falando perto do vestiário?"

O homem tinha saído, passando por mim quando eu fiz o meu caminho até ela.

"Ele estava pedindo direções." Ela encolhe os ombros e se dirige para a saída também.

Eu solto uma respiração frustrada e a sigo para fora.

Andamos por Havana há cinco horas porque ela queria sair de casa e eu não conseguia exatamente discordar dela.

Nós não falamos sobre a noite passada. De fato, nós fizemos o melhor para evitar conversas durante todo o dia hoje. Eu ainda estou tentando envolver minha cabeça em torno de suas palavras na noite passada, e tanto quanto eu quero prendê-la na parede e forçá-la a olhar para mim para que ela possa ver em meus olhos o quanto ela é importante para mim, eu estou dando espaço para ela.

Pelo menos por hoje.

Minha paciência está acabando, no entanto.

Monstro dentro de mim ou não - eu a quero, e não vou desistir até que ela seja minha em todos os sentidos possíveis, mesmo que eu não entenda o que isso significa agora.

Na praça, olho para o céu e é como se o sol estivesse queimando os prédios à medida que caía no chão. "Claro que ele não estava flertando com você?" Eu pergunto uma vez ao seu lado. "Um pouco estranho para ele pedir ajuda perto do vestiário feminino - você não acha?"

"Então, o que, se ele estava flertando?" Ela para de andar e me enfrenta.

Eu quase rio. "O que? Você acha que eu sou um garoto que vai jogar com um cara por fazer um passe em sua mulher?”

Nos seus ângulos de cabeça e, eu posso dizer que ela está lutando com um sorriso. "Baseado em sua personalidade - sim."

Mas o calor repentino nos olhos dela desaparece em um segundo.

Ela tem suas paredes de volta no lugar.

Elas são paredes que aprendi a quebrar, o que significa que posso fazer isso de novo.

"Eu quero ficar bêbado. Preciso esquecer tudo enquanto esperamos notícias de Jessica.”

Eu suponho que também estou classificado em todas categoria.

"Eu não acho que seja uma boa idéia."

Ela me ignora e aponta para um bistrô no caminho onde uma banda está tocando perto de uma área de estar ao ar livre. "Bem, muito ruim para você, porque eu não preciso de permissão."

Ela quase pula fora do alcance, seu cabelo chicoteando atrás dela enquanto ela se afasta.

Uma risada baixa sopra do fundo do meu peito e atinge o ar - se ela está tentando sair de perto de mim, ela é bem sucedida.

Duas horas depois, ela começa a dançar e instantaneamente chama a atenção de todos com um pulso.

Saio da mesa depois de alguns minutos e pego o cotovelo dela.

Minha paciência se foi oficialmente.

“Você precisa se sentar. Beba um pouco de água."

"O quê?" Ela segura a mão no ouvido. "Eu não posso ouvir você."

Ela gira para longe e continua a balançar os quadris, fazendo alguns movimentos de salsa ridiculamente sexy que me fazem considerar maneiras de usar alguns de seus talentos no quarto mais tarde.

"Dance," grita Gia sobre a música e se aproxima. Há um apelo apaixonado em seus olhos que o álcool ajudou a desmascarar.

Eu vou até ela, incapaz de me conter, e nossos dedos se enrolam.

Eu a puxo para tão perto que eu posso sentir seu coração batendo contra o meu peito, e o jeito que ela começa a mover seu corpo, esfregando contra o meu pau alguns minutos depois, me faz pensar se nós vamos voltar para casa.

A batida da música cubana e os sons altos em torno de nós de outras pessoas dançando e cantando junto - torna-se ruído de fundo.

Tudo que eu posso ver é ela.

E eu sei que tudo que eu vejo é ela.

Eu envolvo meus braços em torno de seus quadris e deixo cair a minha boca sobre a dela, de repente não é capaz de dar a mínima para o nosso argumento na noite passada.

Uma vez de volta à casa, eu a prendo na parede sem hesitação e a seguro no lugar, comandando seus olhos para encontrar o meu olhar.

Ela está respirando com dificuldade, quase ofegante, e alguma irritação no meu intestino está me dizendo que esta é a nossa última vez. Mas eu ignoro isso. Como eu não posso?

"Diga-me que você é minha." Eu posso sentir o cheiro da tequila em sua respiração, e isso se mistura com a minha. Eu não bebi tanto em um maldito longo tempo, e não é normal que minha cabeça fique tão enevoada, mas ela continuou empurrando as bebidas em mim, e hoje à noite, eu não disse não.

Seus lábios se separam, mas ela não diz nada.

Ela não precisa, no entanto.

Seus olhos dizem tudo.

O brilho está lá - a mentira foi levantada e posso ver como ela se sente, agora mais do que nunca. Ela pode jogar besteira comigo e tentar afastar tudo o que ela quer, mas eu nunca vou deixar ir.

Eu me inclino para frente e digo: "Eu não tenho gravata ou lenços, mas se eu tivesse isso, usaria essa noite."

Sua boca encontra meu ouvido, e sua respiração tem minhas bolas apertando ainda mais. "Eu vou segurar a cabeceira hoje à noite. Eu prometo."





A luz do sol atinge meus olhos como um clarão sendo disparado bem diante de mim, e eu sacudo minhas mãos para tentar cobrir meu rosto, mas algo duro esfrega contra meus pulsos, me impedindo de movê-los.

Minha visão está errada, mas eu olho, tentando descobrir o que diabos está acontecendo agora.

Algemas?

Quanto bebemos ontem à noite?

Eu pisco algumas vezes, tentando me concentrar no que estou algemado, enquanto tento lembrar da noite passada.

Gia e eu estávamos bêbados, dançando perto da Praça da Revolução, quando - merda, onde diabos ela está?

"Gia," eu falo em voz rouca.

Depois de um minuto, um estado semi-lúcido começa a tirar um pouco do nevoeiro do meu cérebro, e percebo que estou algemado ao volante do DeSoto.

O que diabos está acontecendo?

Eu torço no meu assento para olhar em volta, minha cabeça girando como se eu estivesse em um turbilhão, mas estou sozinho.

Meu estômago está dando cambalhotas. Meu corpo está instável como não foi desde então. . .

Eu estou drogado. Mas como?

Eu bato minha cabeça contra o encosto do banco e aperto meus olhos fechados por um momento, precisando lembrar o que mais aconteceu na noite passada.

O repentino tap-tap-tap na porta do lado do motorista tem meu corpo vacilando, o barulho como uma britadeira nos meus ouvidos.

Um homem circula o DeSoto com algo em suas mãos, e é só quando ele está segurando um isqueiro na frente do carro que eu percebo o que estou sentindo.

Gasolina.


Capítulo Vinte




Gia 


"Eu fiz isso." Eu envolvo meus braços apertados em torno de Mya, quase quebrando em um soluço.

"Connor me prometeu que seu cara em Cuba passaria por nós."

"E você tem certeza que podemos confiar em Connor?" Eu pergunto depois de voltar atrás.

A lembrança de Cade, deitado de bruços com o braço pendurado em mim enquanto eu me soltava, sem que ele percebesse, cria uma onda de culpa na minha espinha.

Meu estômago aperta, então eu aperto a mão lá, tentando diminuir a dor para que eu possa passar por isso e fazer o que precisa ser feito.

Mya inclina a cabeça na direção da porta do hotel. "Por que eu não deixo você decidir por si mesma? Ele está do outro lado do corredor com seu irmão, Mason.”

“Mas eles são militares. Podemos confiar mais nos soldados?”

"Eles não são mais militares. O negócio de segurança que eles administram é especializado nesse tipo de coisa, e eles me ajudaram a sair de mais de uma enrascada antes.”

"Owen deveria estar do meu lado, mas..."

Ela acena a mão no ar, me silenciando. “E se Owen realmente ainda é militar, ou seja o que for, sempre será o país primeiro. Mas para esses caras, Connor e sua equipe, são as pessoas primeiro.”

Nós conversamos sobre Connor semanas atrás, quando estávamos organizando nosso plano, mas não tínhamos um encontro na época. E agora, Owen deixou um gosto amargo na minha boca com relação aos militares, mesmo que meus sentimentos não sejam necessariamente justificados.

Mya empurra seu longo cabelo loiro para trás e cruza os braços defensivamente. Ela mencionou antes que ela cresceu com Connor e seu irmão, então ela os conhece melhor do que ela me conhece. Não posso culpá-la por me proteger, mas tenho motivos para preocupação.

Eu afundo no sofá.

“Ouça, esses caras são incríveis. Eles herdaram o império de bilhões de dólares de seu pai e não o quiseram. Sério. Ajudar as pessoas é mais importante para elas do que dinheiro. Inferno, eles estão aqui por conta própria agora.”

É impossível acreditar que alguém estaria disposto a fazer algo sem receber nada em troca.

Cade é uma exceção, mas Connor e seu irmão também podem ser exceções?

"Basta conhecê-los." Seus olhos se voltam para os meus. "OK?"

"Sim." Eu suspiro. "OK."

“Eu vou buscá-los. Fique aí.”

Eu me levanto, vou até a janela e puxo as longas cortinas. Tudo o que posso ver são árvores verdejantes abaixo. Nós não estamos nem perto de uma grande cidade.

Mas isso me atinge - eu estou no Brasil.

No vôo para cá, eu estava tão destruída por deixar Cade que quase me esqueci que estava indo para casa.

Meus dedos roçam o interior do meu pulso. "Ela tem que estar viva." Fecho os olhos, lembrando do cheiro da mamãe: flores de laranjeira e girassóis.

Ela sempre colocou flores silvestres por toda a casa. Nossa casa não era enorme, mas estava viva e colorida.

As cores ficaram no Brasil quando me mudei para Nova York, e minha vida ficou escura. Sombras pairavam sobre mim.

Estar em casa deveria me fazer sentir melhor.

Então, por que não?

A porta se abre um minuto depois. Eu me viro para encontrar meus novos salvadores, mas minha consciência me come.

Cade é meu salvador. Ele é o único que eu sempre quero ao meu lado.

E eu perdi ele.

A emoção sobe na minha garganta, e estou com medo de chorar, o que é ridículo porque fiz isso comigo mesma. Eu planejei uma fuga e, provavelmente, quebrei o coração de Cade - um coração que ele afirma não ter. Mas eu vi isso. Eu senti.

Ela aponta um polegar para os homens altos e poderosos ao seu lado. Botas pretas, uniformes, camisetas verdes revelando antebraços, sim, ex-militares, tudo bem. Bem, menos o corte de cabelo.

“Esses são os caras. Bem, os dois responsáveis,” diz ela.

“O resto da equipe está em posição em nossas unidades móveis. Eles estão esperando a minha partida.” Um dos homens caminha em minha direção e eu acho que ele é o irmão mais velho baseado em seus olhos; eles viram mais do que o outro. "Eu sou Connor. Esse é Mason.”

Eu coloco meu cabelo atrás das orelhas e estendo minha mão. Ele balança com um aperto firme. "Oi." Um sorriso tímido curva meus lábios, e mesmo que ele seja bonito e pertença a algum calendário de parede militar da Hot Hunks, ele não faz meu coração palpitar, não como Cade.

"Estamos felizes em ajudar." Mason começa do outro lado da sala, e há uma ligeira mancada em sua caminhada.

Minhas bochechas coram quando olho para cima para ver seus olhos em mim.

“IED1, mas estou bem. Não se preocupe.” Ele pisca, e isso me lembra Owen.

Mais remorso me inunda.

Minha traição, minhas ações, meus pecados me alcançam no Inferno. Mas se minha mãe está viva, é um sacrifício que, estou disposta a fazer.

Eu devo a ela. Eu vou desistir da minha felicidade para salvá-la.

Eu pisco algumas vezes e trago minha mente de volta para o quarto, mesmo que todas as outras partes de mim ainda estejam de volta naquela casa com Cade. Meu coração. Minha respiração. Talvez até meu espírito.

"Desculpe," murmuro.

Mason encolhe os ombros e aperta minha mão. "Guerra é guerra."

"Eles são realmente incríveis, eu prometo. Mason me salvou no ano passado quando eu estava cobrindo uma história sobre os cartéis de drogas no Novo México e quase me matou.”

"Lois Lane aqui pensa que eu sou seu super-herói pessoal." Mason ri. "Mas ela tem um bom coração."

"Ela tem." Volto para o sofá e sento-me, não tenho certeza se posso ficar mais tempo em minhas pernas trêmulas.

É difícil para mim acreditar que este momento está realmente acontecendo, que o plano que Mya e eu começamos há semanas está finalmente se desenrolando.

"Não esperávamos receber a ligação de Mya tão cedo, mas, felizmente, estávamos entre os dois." Connor enfia a mão no bolso e pega um telefone, mesmo sem tocar. "Me, dê um segundo. É um dos meus homens ligando.” Ele entra no quarto ao lado e fecha a porta.

"Você teve um bom vôo para fora de Havana?" Mason pergunta.

"Sim. Como você administrou isso para nós em um prazo tão curto?” Foi um desastre quase um encontro com o cara da butique ontem com Cade tão perto.

“Javier é um piloto militar, mas também é a favor de uma mudança de regime em Cuba. Ele nos faz favores e nós retribuímos.”

Não me preocupo em pedir mais, porque qualquer coisa que envolva o governo ou os militares sobrevoará a minha cabeça. Eu tenho uma dose pesada no outro dia de Owen, e minha mente ainda está se recuperando.

Eu tive que lidar com a máfia por dez anos. E minha mãe foi sequestrada por traficantes.

Mas o terrorismo, a espionagem e os golpes do governo - muita informação às vezes é demais.

“Desculpe.” Connor volta para a sala um minuto depois. "Perozo e sua equipe acabaram de sair da cidade com cinco caminhões de estilo militar atrás dele."

Eu me sento direito. "Isso foi rápido."

As mãos de Connor desaparecem nos bolsos e ele fica ao lado do irmão. “Nós vamos sinalizar a missão assim que o acordo com o Hezbollah estiver completo. Quando os contêineres chegarem ao Líbano e Perozo estiver de volta, nos mudaremos.”

Owen ainda pode pegar o cara dele e agora eu posso conseguir o que quero.

"Com base em nosso reconhecimento, temos uma boa idéia de onde eles mantêm seus registros no complexo," explica Connor. "Com a tecnologia atual, eles não se arriscam a rastrear qualquer coisa on-line, por isso, eles salvam os dados em um disco rígido ou USB."

"E você realmente acha que pode conseguir?" Eu esfrego minhas mãos úmidas juntas.

"Isso é o que fazemos." Connor acena. "Não será a minha primeira vez em, uma operação como esta."

“E se o nome da minha mãe estiver lá e descobrirmos onde ela está agora... o que faremos a seguir?"

"Nós vamos encontrá-la," responde Mason.

“E o Carlos? O que acontece com ele?” Eu pergunto.

"Nós não vamos entregá-lo à polícia. Não podemos arriscar que ele acabe de volta às ruas," diz Mason.

A confiança começa a fluir através de mim, mas a culpa ainda está lá, e está sufocando quase todas as outras emoções.

E se eu tivesse esperado em Nova York e nunca tivesse fugido com Cade? E se eu tivesse esperado por Mya para encontrar respostas? Cade nunca teria estado em perigo.

Mas eu nunca saberia o quão incrível alguns momentos da vida, grandes ou pequenos, podem realmente ser se Cade não tivesse feito parte da minha vida nas últimas semanas.

Se ele não abrisse meus olhos, se ele não abrisse meu coração depois de ter parado de funcionar dez anos atrás, onde eu estaria agora?

"Gia?" Mya arqueia uma sobrancelha. "Você ainda está com a gente, querida?"

"Uh, sim." Eu olho de volta para Connor e Mason. "Obrigado por ter uma maneira de fazer isso sem soprar as chances de Owen em conseguir o terrorista que ele está atrás."

“Eu conheço Owen. Ele é meu amigo. Ele não teve escolha, então tente não ficar chateada com ele, ”Connor diz com força em sua voz.

"Mundo pequeno, hein?" Mya sorri.

“Os militares americanos tendem a ser muito unidos, especialmente quando se trata de forças especiais. Embora os homens-rãs tendem a estar em seu próprio mundo,” diz Mason.

"Homens-rãs?" Meus lábios rolam para dentro em pensamento.

"SEALs," responde Mason.

"Você está com inveja porque não era um SEAL." Mya bate no ombro dele de uma forma divertida. O júri ainda está fora sobre se eles já namoraram ou não, mas com base na forma como o olhar de Mason continua a acompanhá-la ao redor da sala, eu diria que ele tem uma coisa por ela, independentemente disso.

"Eu poderia correr círculos em torno desses caras." Ele bate um punho em seu peito, e seu olhar corta para seu irmão. "Não me dê esse olhar."

Connor ri. "Claro homem. Claro."

Meu queixo fica frouxo, e minha mente está pulando tão rápido com tudo o que aconteceu, eu mal ouço minha própria voz quando murmuro: "Isso está realmente acontecendo?"

"Sim, está." Mya pega minha mão e a aperta, mas eu estou muito focada agora no meu bloco de notas no final da mesa. Eu luto com o sorriso que puxa meus lábios enquanto penso em Cade sentado naquele banquinho para mim na outra noite, me dando controle sobre a situação... bem, pelo menos meia hora.

Meu lindo, mas um pouco quebrado homem.

Eu não quero consertá-lo, no entanto.

Eu só quero ele.

Ponto final.

E de alguma forma, depois disso tudo acabar, preciso encontrar um caminho de volta para ele.

"Uma pergunta," diz Mason.

Eu enterro meus pensamentos o máximo que posso, então não choro quando olho para ele. "Sim?"

"Este seu amigo vem atrás de você?"

Meus olhos cortam a imagem de Cade no celular de Mason. Ele está de terno preto e gravata vermelha. Vermelho, a cor apropriada para um homem tão poderoso. Tenho certeza de que vi essa imagem on-line no site de seu escritório quando eu o estava perseguindo depois de nos conhecermos, uma noite que parece anos atrás, não em semanas.

"Hum," é tudo o que escapa livre.

Eu não deveria ter dormido com Cade ontem à noite.

Deixei-o bêbado, então seria mais fácil sair de casa e encontrar o contato de Connor - esse era o plano. Sexo quente, suado e alucinante com Cade não era.

"Você deixou o bilhete, certo?" Mya pergunta.

Eu mordo meu lábio. "Eu, uh, sim, eu deixei um cartão." Eu coloquei perto da arma porque eu assumi que Cade não sairia de casa sem ela. "Mas eu não sei se isso vai impedir que ele venha atrás de mim."

"Então, devemos antecipar um visitante convidado?" Os olhos de Connor se estreitam e eu aceno.

"Cade é bastante determinado quando se trata de ir atrás do que ele quer." Estou surpresa que eu vocalizei essa informação, mas é a verdade.

Cade se abriu para mim na outra noite.

E o que eu fiz?

Eu calei todos os seus sentimentos, torcendo a culpa de volta para ele.

Mas eu tive que machucá-lo para protegê-lo.

"Eu diria que é uma chance de cinquenta por cento de saber se ele vai aparecer." Eu soltei um longo suspiro, me odiando por querer que ele gozasse, ainda desejoso de mantê-lo longe e seguro.


Capítulo Vinte e Um



Cade 


"Você tem cinco segundos para me dizer o que você fez com a minha filha, ou o carro acende."

Implorar por misericórdia não é algo que eu possa tolerar, mas isso não é problema meu agora - é o que ele está dizendo. Onde está Gia se ele não tem ela?

"Cinco," ele começa. "Quatro."

"Se ela não está em casa, então alguém a levou," eu grito.

Eu empurro através da nebulosidade na minha cabeça para tentar descobrir o que diabos poderia ter acontecido com ela.

Não há como um dos homens de Rory agarrar Gia e não me tocar, o que significa "Foda-se."

Seu pai está de volta ao meu lado agora, descansando as mãos no telhado e se abaixando para que fiquemos cara a cara. "Onde está minha filha?" Seu tom é uniforme e controlado. Ele fez muito isso, tenho certeza.

"Se você não a tem, então eu tenho uma boa idéia de onde ela está." Não que eu diga a ele. Não tem como eu deixar esse bastardo chegar até ela, mas eu também preciso ajudar Gia, então...

"Pare de foder comigo e me diga onde ela está."

“É tão difícil acreditar que ela fugiu comigo? Não seria a primeira vez dela correndo.” Eu olho em seus olhos verdes, na esperança de ver um pouco de humanidade lá. “Ela queria minha ajuda. Eu não a levei.”

Ele está em pé, então não consigo ver seu rosto agora. Depois de um momento, ele empurra o isqueiro no bolso e alcança as costas.

“Eu preciso entrar na casa. Eu posso te contar o que aconteceu quando estivermos lá.” Se ele realmente quer encontrar sua filha, não tem como ele me matar antes que ele a tenha, mesmo que eu esteja olhando agora para o cano de uma pistola, uma com um silenciador no final.

Pela primeira vez, noto que estou de moletom e nada mais, o que significa que o idiota provavelmente me tirou da cama. "Com o que você me drogou?" Eu olho novamente quando olho para fora da porta aberta para o sol nascendo atrás dele.

"Não importa." Ele se inclina e coloca uma pequena chave na minha mão. "Mas você tem grandes bolas para pensar que você poderia fugir sem repercussões."

Eu trabalho nas algemas o melhor que posso enquanto estou preso ao volante, mas pelo menos ele está me deixando livre. Ele obviamente tem um motivo para me soltar.

Ele tem provavelmente sessenta e cinco anos. Mesmo que ele de alguma forma conseguisse entrar na casa, um lugar de propriedade da maldita CIA, eu posso levá-lo.

Eu saio do carro e meus músculos do estômago se contraem enquanto eu penso onde diabos Gia está agora.

"Ela não foi tomada." Eu engulo o meu desconforto e pressiono a mão no carro coberto de gasolina, tentando manter o equilíbrio.

Talvez eu precise de alguns minutos para recuperar a minha cabeça antes de tentar dar um jeito nesse cara.

"Então, onde diabos ela está?" Seu sotaque irlandês não é tão forte, provavelmente de anos de estar nos Estados Unidos, mas é mais alto quando ele grita.

Ele abaixa a arma para o lado e sua testa aperta. Eu posso ver Gia nele, no olhar assombrado em seus olhos.

“Acho que ela fugiu, mas há uma maneira de saber com certeza. Eu preciso voltar para dentro.”

"Acho que ela não poderia ter confiado em você se ela fugisse no meio da noite." Ele inclina a cabeça, me olhando com desconfiança.

Meu queixo se aperta enquanto permito que as últimas trinta e seis horas passem pela minha mente.

Gia sabia que ela ia me deixar.

Ela sabia no segundo que Owen disse que ela teria que desistir de encontrar sua mãe.

Como eu poderia ter sido tão idiota?

"Entre, então, você vai?" Com a arma dele, ele faz sinal para eu entrar na casa.

Eu me movo o mais rápido que posso, mesmo que eu esteja tonto e minhas pernas estejam fracas com as drogas.

"Se o caderno de desenho dela não está aqui, então ela partiu por sua própria vontade." Meu olho pega o banquinho perto da janela, e a lembrança da noite em que ela me puxou sopra em minha mente, deixando dor em seu rastro.

"Você sabe sobre seus desenhos?" Ele pergunta por trás.

Eu sacudo minha cabeça livre dos meus pensamentos e começo a olhar ao redor da sala de estar. "Eu disse a você que eu não a peguei." Eu pego o telefone do carregador do chão onde eu devo ter deixado cair quando chegamos em casa na noite passada.

Um borrão de movimentos, de nossos corpos pressionados juntos - de nós fazendo amor - volta para mim.

Dez chamadas perdidas da Jessica. Ela começou a ligar logo depois que Gia e eu voltamos depois de dançar.

O repentino pop e crack do meu telefone me faz retrair meu braço em um flash.

"Jesus," eu assobio quando eu aperto minha mão. "Você realmente acabou de atirar no meu telefone?" Eu giro em torno para enfrentar o filho da puta, não tenho certeza se eu deveria estar com raiva ou impressionado por sua capacidade de apontar tão bem que ele nem sequer tocou minha carne.

Suas sobrancelhas puxam para dentro. "Por que ela fugiria de você?" Ele não dá a mínima para o meu telefone ou a minha pergunta. Apenas a filha dele.

Este pode ser o nosso único terreno comum.

Meus lábios se apertam em um sorriso de escárnio enquanto eu passo em direção a ele, meu peito estufado, um tiro de adrenalina através de mim, matando os efeitos residuais de qualquer substância química que ele bombeou em mim enquanto eu estava dormindo.

"E por que ela correu antes?" Eu estou na frente da pistola, segurando-me no chão.

Os músculos de sua mandíbula se apertam quando a compreensão cintila no rosto dele. "Ela ainda está procurando por sua mãe."

Eu solto um suspiro, sabendo muito bem que o bloco de notas se foi e Gia está a caminho do Brasil, se ela já não estiver lá.

Eu sou tão idiota por acreditar que ela lidaria com as notícias de Owen de qualquer outra forma.

Ele clica na trava de segurança da arma e a coloca atrás dele novamente. "Ela não deveria ter saído de Nova York, porra."

Este homem é um assassino, mas eu posso ver isso em seus olhos tão claro quanto o dia: ele ama Gia.

"Tenho certeza que ela está indo direto para um homem chamado Carlos Perozo."

Seu rosto aperta, um flash de raiva escurecendo seus olhos, e ele fecha o pequeno espaço entre nós até que estamos a apenas alguns centímetros de distância, tão perto que eu posso sentir o hálito dele.

"O irmão do homem que matou Sara?"

Sara? Gia nunca mencionou o nome de sua mãe, mas deve ser ela. E com o jeito que ele está falando agora, com certeza parece que a mãe dela está morta.

"Aqueles filhos da puta." Ele se afasta e esfrega as mãos pelos cabelos. "Eu pensei que eu enterrei tudo dela."

"Enterrou o que?"

“Uma menina de quinze anos não precisa saber sobre como sua mãe morreu. Eu fui vago de propósito. Eu estava preocupado que se ela descobrisse todos os detalhes sangrentos, ela tentaria fazer exatamente o que ela está fazendo agora.” Ele amaldiçoa sob sua respiração. “Eu disse a ela que Sara tinha ido embora, mas ela nunca acreditou em mim.” A raiva pulsa através de suas palavras como uma vibração balançando a sala.

"Talvez se você tivesse contado tudo a ela, ela não teria ido nessa cruzada para encontrar sua mãe."

Meu peito começa a se contrair, e eu preciso respirar fundo quando realmente me atinge que a mãe de Gia se foi. A dor que isso causará ao Gia não é suportável.

Minha mão bate em um punho e eu o pressiono na testa, perdendo de vista o pai dela, de tudo.

"Tudo o que Gia tinha que fazer era esperar mais alguns meses."

"O que você quer dizer?" Eu solto minha mão e olho para ele, e é como se o clima na sala tivesse mudado, e por alguma estranha razão, eu me sinto como esse assassino e eu estou do mesmo lado. Eu costumo confiar em meus instintos, e algo está me dizendo que esse homem se importa com Gia. Mas esta é uma vez que não posso confiar em meu instinto, não em sua vida na linha.

"Eu posso ser um assassino, mas eu nunca quis essa vida para minha filha." Ele vira de costas, suas mãos indo para seus quadris, e eu vejo a arma.

Posso me mover rápido o suficiente no meu estado atual para arrancá-lo dele?

"Dois meses e ela estaria livre." Ele me enfrenta, uma desolação em seus olhos. "Você tem uma localização exata dela agora?"

Eu penso no mapa do Brasil e as informações na tela que Owen nos mostrou. O texto era pequeno, mas havia um endereço no canto superior direito da foto. Gia notou isso também? Ela deve ter.

Eu puxo a imagem na minha cabeça e me concentro nela.

E nunca fui tão grato pela minha memória fotográfica.

Mas de jeito nenhum eu vou deixar ele saber onde ela está, mesmo que algo esteja me dizendo para confiar em um assassino.

"Você sabe o endereço." Ele bufa. "Eu posso ver em seus olhos." Suas sobrancelhas se juntam. "Prove para mim que você não é alguém que eu deveria colocar seis pés abaixo. Prove ajudando-me a salvar minha filha.”

“E por que diabos eu deixaria um assassino em qualquer lugar perto dela? Como posso confiar que você não é de quem ela precisa se salvar?"

Dentro de segundos, a arma está fixada no meu caminho. Ele remove a trava de segurança e aponta a arma para o meu joelho esquerdo. “Eu posso conseguir o endereço sozinho ou torturando você. Eu encontrei você, não é?”

"Ou atire em mim ou pare de apontar a maldita coisa para mim," eu resmungo.

Ele ignora meu sarcasmo. "Eu vou encontrar a Gia. Mas pode demorar um dia ou dois, e ela pode não ter tanto tempo.”

“Ela não quer voltar para Nova York. Rory vai...”

“Você acha que eu deixaria aquele idiota tocar minha filha? Você acha que eu não quebraria todos os ossos do corpo dele se ele a machucasse?”

"Por que você a trouxe para essa vida, então? Por que cercá-la com essa escória?” Eu me aproximo, meu peito apertando. "Se você se importa com ela, não faz sentido."

Um ruído de tsk escapa de seus lábios enquanto sua arma desce para o lado dele. "Um homem de negócios como você não sabe nada sobre a maneira como o meu mundo funciona."

"Então explique isso para mim." Estou tão perto que eu poderia pegar a arma.

"Quem é ela para você?" Ele inclina a cabeça, avaliando-me. “Se você realmente a ajudou a fugir de Nova York, por que você fez isso? Qual é o seu motivo por trás disso?”

"Você está certo de que eu não faço parte do seu mundo, o que significa que você não pode entender a idéia de um homem querer ajudar uma mulher sem tentar atrapalhá-la."

"Mas você fodeu minha filha, não é?" A veia do lado de sua garganta começa a latejar, seu pulso provavelmente se elevando.

Se eu fosse pai, a esse respeito, não posso dizer que o culpo por sua raiva.

Mas eu não sou pai e assim. . . "A vida pessoal de Gia não é da sua conta."

Ele pode parecer uma versão mais antiga de Keanu Reeves de Matrix, mas estar cara a cara com ele não me assusta, mesmo que ele assuste sua própria filha.

Ele arrasta a palma da mão pelo rosto e me concentro na tatuagem da cruz celta que ocupa a maior parte de sua mão. Talvez ele esteja esperando que Deus o perdoe toda vez que ele disparar sua arma, ou talvez ele esteja rezando por um alvo perfeito? Quem diabos sabe? Tudo o que importa é que estamos na mesma página.

Por enquanto, pelo menos.

Podemos precisar um do outro para chegar até ela, mas depois disso, todas as apostas serão canceladas, e eu não vou deixá-lo perto dela.

"Deixe-me perguntar uma coisa," ele começa em voz baixa. “Se você tivesse uma filha, você a deixaria fora de sua visão se isso significasse que um de seus inimigos poderia encontrá-la — talvez estuprá-la ou torturá-la?”

Uma onda de ar deixa meus pulmões com suas palavras, com o pensamento de alguém colocando as mãos sobre ela.

"Há muitas pessoas que usarim a Gia para tentar chegar até mim. Eu tenho protegido ela, não a mantendo como refém.”

Suas palavras, a simples verdade do que ele disse, surpreendem o inferno fora de mim. "E ela sabe disso?"

Ele permanece quieto, me dando sua resposta.

"Por que você não a levou para outro lugar quando a mãe dela morreu? Você poderia ter cuidado dela em uma praia em Fiji.”

Ele segura a arma contra a perna, mas seus olhos permanecem firmes nos meus. Ele está me lendo como eu estou nele. "Você sabe o que acontece quando alguém deixa a mafia?"

Ele na verdade não pretende que eu responda, e então eu espero. Mas a impaciência desliza pelas minhas veias, fazendo meu coração bombear ainda mais forte.

"Eles morrem."

"Você não é bom o suficiente para não ser encontrado?" Mas se esse homem tivesse fugido com Gia há dez anos, eu nunca teria conhecido ela.

"Eu não pude assumir o risco no momento, mas agora...”

"O que agora?"

Seus lábios se separam, mas a escuridão cai sobre seu rosto. "Eu não te devo respostas. Eu só estou dando a você para que possamos fazer essa pequena dança com muito mais rapidez. Você e eu sabemos que quanto mais ficarmos aqui, mais provável será que a Gia se machuque, ou pior.”

"E o que diabos você propõe que façamos?"

“Nós vamos buscá-la. O que mais?” O rosto dele aperta com irritação. "Vista-se, para que possamos dar o fora daqui antes que seus amiguinhos do governo apareçam e eu tenha que colocá-los para baixo."

"Você planeja tentar me colocar para baixo, uma vez que encontramos Gia?" Eu penso sobre onde eu guardei a arma no outro dia. Preciso trazê-lo comigo, de preferência sem ele saber.

Ele dá de ombros como se fosse o tópico mais casual do mundo. "Que tal deixarmos Gia decidir?"





Eu aperto o cartão de Gia na minha mão e me inclino de volta no banco. Nós estamos em um vôo comercial por duas horas agora. Nós não tivemos tempo de nos preocupar se Rory poderia ou não nos rastrear. Nós atravessaremos a ponte assim que encontrarmos a Gia.

"Como exatamente você nos encontrou?"

Preciso tirar minha mente fora do cartão, que Gia escreveu.

Eu sei que ela não quis dizer o que ela escreveu, que ela só disse que não dá a mínima para me proteger, para me impedir de vir atrás dela. Mas isso não significa que suas palavras não fiquem doendo, mentiras ou não.

“É o que eu faço. Eu encontro pessoas.” O pai de Gia limpa sua bebida.

Se eu ainda não estivesse me recuperando da bebedeira e das drogas, eu provavelmente tomaria um gole de uísque agora mesmo. "E então você os mata?" Eu pergunto, já que ninguém mais está por perto.

"Principalmente." Ele levanta o copo para que a aeromoça possa vê-lo. Estamos na primeira classe, graças ao meu cartão de crédito. Eu acho que se Rory nos encontrar, talvez não seja tão ruim se Jessica também puder nos acompanhar.

“Eles são todos inocentes? Você já se sentiu mal?” Eu acaricio o cartão contra a minha coxa, os nervos se aproximam de mim.

Ter a segurança de Gia fora do meu controle é quase enlouquecedor.

"Saber disso fará você se sentir melhor?" Ele ri. "E você acha que eu me importo com o que você sente?"

Eu desloco minha atenção para fora da pequena janela aberta. "Só tentando descobrir como um ex-soldado se transformou em um assassino, e você sabe, como você fez a mãe dela se apaixonar por você."

"Soldados são assassinos." Ele limpa a garganta, e um silêncio cresce entre nós por alguns minutos antes de ele dizer: "E a mãe dela não sabia o que eu fazia para os McCullens."

Por alguma maldita razão, parte de mim quer tentar entender como ele poderia ter Gia em sua vida e não ser um homem melhor por causa disso. Eu sei que já sou.

"Sinto muito desapontar, mas não tenho qualidades redentoras." Ele murmura algo em voz baixa. "E pelo que descobri sobre o seu pai torto e seu estilo de vida - nem você."

"Um homem pode mudar." Eu fico tenso com a implicação de minhas palavras, com a ampla generalização que eu fiz, que poderia até incluí-lo.

"Não eu." Ele agradece a comissária de bordo depois que ela encher sua bebida. "E provavelmente você também não."


Capítulo Vinte e Dois



Gia 


"Isso foi rápido." Eu olho em descrença para Mason.

“Geralmente, acordos de armas e coisas assim acontecem rapidamente para impedir a detecção e a interferência do governo,” diz ele.

“Owen conseguiu o cara dele? O terrorista?” Meu estômago se aperta.

Ele concorda. "Sim."

Um rubor sobe em minhas bochechas e minha cabeça cai para a frente.

Se Owen pode ter sucesso, talvez possamos também. Talvez possamos realmente corrigir os erros do mundo.

"Eu quero ir com vocês."

Mya olha para mim como se eu fosse louca. "Não."

Mason olha para o irmão, e meus olhos se arregalam quando Connor assente.

Um aceno significa sim, certo?

"Não," Mya diz novamente.

Connor começa a digitar em seu smartphone e não olha para mim quando diz: "Ela pode vir."

"Você está louco?" Mya cuspiu.

"Eu tenho sido chamado algumas coisas, mas isso não seria uma delas." Ele arrasta o olhar para nós, uma vez que ele coloca o telefone de volta no bolso da calça.

“Você é pai. Eu pensei que você seria menos de um tomador de risco.” Ela vai para o lado dele e pega seu braço bronzeado, tentando argumentar com ele.

Eu não esperava que Connor fosse pai. Acho que imaginei que um homem como ele não gostaria de deixar alguém sem pai. Espero que isso nunca aconteça, no entanto.

“A paternidade me deixa mais inteligente e seguro.” Connor sorri. "Sorte para você."

"Mas você está deixando-a ir com vocês para o complexo, isso não soa inteligente para mim." Ela cruza os braços, não está pronta para recuar.

Eu deveria dizer algo, mas tenho certeza que ele não vai deixar ela ditar seus planos.

"Eu não vou deixar ela entrar. Ela vai ficar no caminhão com um dos membros da minha equipe.” Ele arqueia os ombros para trás e seus olhos se concentram com laser afiados nos meus. "Desculpe, mas eu não estou cedendo ao seu pedido para vir conosco porque eu estou indo suave. É porque aprendi a conhecer melhor. Eu tenho certeza que você vai tentar sair dessa sala para chegar perto do complexo, para a ação.”

A verdade se instala no ar entre nós.

"Eu prefiro que minha equipe fique de olho em você, então eu não preciso me preocupar com um resgate não planejado." Connor olha de volta para Mason enquanto ele bate em seu relógio de pulso preto.

Está na hora.

Oh Deus.

E nenhum sinal de Cade ainda. O pessoal de Connor não ouviu nenhuma conversa do governo sobre o que estamos planejando fazer, o que é quase surpreendente. Eu tinha assumido que Cade teria delatado a Jessica para tentar me impedir.

Talvez isso signifique que meu cartão horrível funcionou.

“Nós temos que sair. É quase meia-noite.” Connor abre a porta do hotel.

“Boa sorte.” Mya envolve seus braços ao meu redor e se inclina perto do meu ouvido. "Vamos encontrar sua mãe." Quando estou no corredor, ela acrescenta: "Fique em segurança."

Mason a saudou e posicionou um sorriso torto no rosto. "Sempre."





"Não vai funcionar. Desculpe.” Um dos caras da equipe aponta para a tela do computador. Há uma vista aérea do complexo com imagens térmicas, ou o que quer que Connor tenha chamado.

Connor coloca os braços no topo do assento do homem e olha para o laptop. "E o nosso plano de backup?"

O Cara do Computador olha por cima do ombro para ele. "Ainda sou contra a idéia de usar explosivos para se infiltrar nas barreiras."

Estamos dentro de um caminhão grande de oito rodas, não muito longe da casa de Carlos. O caminhão foi convertido em algo semelhante a uma unidade SWAT móvel. Muitas armas e tecnologia.

Cinco outros caras que eu conheci trinta minutos atrás estão sentados nos bancos de estilo de banco em cada lado de mim. Eu já esqueci os nomes deles, então eu, os atribui na minha cabeça.

“Isso tornaria as coisas muito mais fáceis se pudéssemos entrar sem acordar todos os malditos guardas do local. Além disso, não queremos que Carlos esteja apressando-se em algum túnel secreto, se ele nos ouvir.” Mason aparece ao lado de Connor, mas sua atenção está em mim. Seus lábios se separam uma fração enquanto seus olhos se estreitam.

"Não." Connor balança a cabeça, e eu não tenho certeza do que está acontecendo entre os dois agora. Ele enfrenta Mason e coloca as mãos nos quadris.

"É a melhor solução para o nosso problema," diz Mason.

"Eu a fiz vir conosco para tomar conta dela, não para usá-la como isca."

"Isca?" Eu me levanto, minhas mãos em punho ao meu lado enquanto interpreto o súbito e silencioso confronto entre os dois.

"Funcionaria," diz O Cara do Computador enquanto olha para mim.

"Ela vai para a entrada da frente, chama a atenção dos guardas e eles se abrem para ela." Mason vai para a tela do computador. "Vamos ter dois atiradores posicionados aqui e aqui. Eles vão tirar os guardas, ela vai correr de volta para o caminhão e, em seguida, nossa equipe vai entrar com muito menos barulho do que a maneira alternativa.

Connor amaldiçoa em voz baixa e coça o queixo. "Você pode dizer não."

"Se isso significa entrar, por que eu não concordaria?" Mas meu coração pula na minha garganta com a idéia de que estou me colocando diretamente em perigo. Uma coisa é falar sobre o que eu estaria disposta a fazer - outra é realmente fazer isso.

"Você tem certeza?" A mandíbula de Connor aperta.

"Sim," eu respondo.

"Vamos fazer isso então." Connor pega um colete à prova de balas do banco. "Eu não posso te dar um. Obviamente, levantaria suspeitas com os guardas.”

"Eu entendo." Apenas respire.

“Há dois homens postados dentro da entrada principal, e então parece dois atrás e um de cada lado do complexo andando de um lado para o outro.” O Cara do Computador toca o centro da imagem na tela. “Quanto às três áreas principais, que acreditamos ser alojamentos, temos cerca de vinte pessoas. Movimento mínimo, parece que eles estão dormindo.”

"Vinte e seis no total." Connor amarra o colete. "Alguns desses corpos poderiam ser cativos, então olho vivo, pessoal, e não atirem a menos que não haja outra escolha."

Mason aponta para os caras que eu apelidei de três e cinco. "Você está no dever de franco-atirador. Nós iluminaremos o resto de vocês para vir, uma vez que os dois guardas da frente tenham sido imobilizados. Ele faz um movimento para Um e Quatro. "Vocês pegam os lados e os guardas nas costas."

Número quatro acena quando ele começa a embalar armas nos vários compartimentos de seu colete e calças cargo.

Meu batimento cardíaco aumenta mais e mais quando penso no meu papel em tudo isso.

Connor segura meu ombro e, eu me concentro na mão enluvada de preto lá. Eu não consigo olhar para ele, com medo que ele veja o medo em meus olhos. "Você pode mudar de idéia."

"Não." Um tremor desce pelo meu corpo, e espero que ele não sinta os tremores no meu ombro.

"Ok," ele arrasta a palavra, como se ainda não estivesse convencido. "Você nos conseguiu alguma comunicações?"

O Cara do Computador faz um sinal bem com a mão.

Tudo está acontecendo muito rápido.

Dentro de alguns minutos, eu estou do lado de fora do caminhão, sacudindo minhas mãos ao meu lado para tentar liberar alguma tensão.

"Nós vamos ficar para trás e fora de sua linha de visão, mas nós estaremos aqui, não se preocupe. É uma meia, milha, sempre em frente. Connor me entrega um celular e posiciona seus óculos de visão noturna. "Use a luz para continuar no caminho."

Eu pego o telefone, o aplicativo de lanterna já ligado, e aponto para a passagem de terra.

Eu posso fazer isso.

Eu sobrevivi aos McCullens por dez anos. Eu posso sobreviver a isso.

"Desligue-o assim que vir as paredes do composto," diz ele e aperta meu antebraço. "Não vamos deixar nada acontecer com você."

Os nós no meu estômago reviraram ainda mais e soltei um suspiro. "Filha ou filho?"

"O que?"

"O que você tem?"

Eu levanto a luz para ver seu rosto, e ele levanta os óculos. "Filha." Ele sorri.

"Ok." Minha mão treme e eu abaixar a luz. "Você vai voltar para ela quando isso acabar. Todos ficaremos bem.”

"Todos ficaremos bem," ele repete, e eu ouço suas palavras na minha cabeça várias vezes enquanto ando.

Então essa voz se torna Cade.

E quando levanto a lanterna e pego a campainha na parede de cimento do lado de fora da imensa porta de madeira escura, que parece pertencer aos tempos medievais, lembro-me dos olhos da minha mãe, do sorriso dela.

Eu lembro porque estou aqui.

Os que foram levados.

Eu fecho meus olhos enquanto a porta se raspa contra a sujeira e se abre para dentro do complexo.

E eu mantenho meus olhos fechados quando ouço dois corpos batendo perto dos meus pés.

Os tiros eram mais silenciosos do que os sons dos homens caídos.

Eu giro ao redor para ver a equipe em aproximação, entrando como uma equipe de soldados. "Volte." É a voz de Connor, apesar de todos parecerem iguais em suas roupas de combate.

Eu forço meus pés a se moverem e corro na direção do caminhão.

Meu corpo sacode e meus calcanhares cavam no chão com o súbito som de uma sirene gemendo atrás de mim.

Não. . .

Eu me viro e olho para o complexo à distância.

E se Carlos fugir?

Eu não posso deixar mais pessoas morrerem por minha causa. Eu não posso mais me esconder enquanto todo mundo faz sacrifícios.

E então eu volto.

Eu mal consigo respirar dentro de mim quando chego à porta e me ajoelho junto a um dos guardas mortos.

Eu pego sua arma no coldre e retiro a trava de segurança, grata por uma vez que eu sei o meu caminho em torno de armas.

Minhas narinas se abrem.

Minha adrenalina aumenta.

Eu pressiono minhas costas contra a parede e me movo ao longo dela, tentando ficar escondida nas sombras.

As sirenes param. Alguém deve tê-los matado, mas é tarde demais. Nossa presença é reconhecida.

O som do tiroteio está por toda parte e, no entanto, eu não vejo ninguém. Eles devem estar dentro dos prédios, a cerca de vinte metros de mim.

Eu seguro a arma apertada na minha mão direita e quase tropeço em um corpo no chão.

É um guarda, graças a Deus.

Mas minha mente está focada em apenas uma coisa: prisioneiros. Carlos tem alguém escondido aqui? Se sim, onde eles estariam?

Minha mente está girando, e mais tiros têm meus ombros vacilando enquanto eu me movo para atravessar o pátio aberto em direção ao som de armas soando dentro dos prédios.

O estouro de balas diminui à medida que eu dou a volta ao lado de um prédio.

Eu respiro fundo quando algo - alguém - me agarra por trás.

"Não!" Meu braço é derrubado, a arma se soltou da minha mão.

Minha arma bate no chão e eu grito em pânico e dou voltas de um lado para o outro, tentando me libertar.

A respiração do homem está no meu ouvido enquanto ele me agarra ainda mais forte, colocando muita pressão nas minhas costelas.

Ele começa a me puxar com ele enquanto se move para trás.

Eu continuo a lutar, mesmo tentando afundar meus dentes em seu braço, mas ele é muito forte.

Eu não posso deixar ele me levar. Eu não posso ser o plano de seguro desse homem para tentar escapar, porque tenho certeza de que isso está passando pela sua cabeça.

Meus saltos de sapato criam uma linha na terra enquanto ele me arrasta, seu aperto um pouco mais solto, já que ele está tentando nos mover. Se eu não puder fugir, pelo menos eu posso fazer uma trilha para a nossa localização.

Então eu lembro que tenho uma voz, e então grito tão alto quanto meus pulmões e cordas vocais permitem.

Mas estamos nos aproximando da saída e estou ficando sem tempo.

Eu cavo minhas unhas em seu braço, arranhando-o como um animal capturado.

A noite no hotel, quando Cade me ensinou movimentos de defesa, é uma bagunça em minha mente.

O medo embala meu corpo em um casulo apertado, tornando difícil lembrar o que fazer.

E então, assim, ele pára.

Suas mãos deixam meu corpo por um segundo.

Então, uma mão enorme e calejada cobre a base da minha garganta. Meu queixo se ergue alto enquanto empurro minha cabeça de um lado para o outro. Meus olhos se apertam e pequenos pontos negros dançam para cima e para baixo diante de mim.

"Solte, ela."

Uma voz profunda e poderosa explode no ar e eu conheço essa voz. . .

Estou enlouquecendo.

Mas então a voz profunda e rouca grita: “Deixa. Ela. Ir."

"Eu vou quebrar o pescoço dela," o homem assobia por cima do meu ombro, trancando a outra mão em volta da minha cintura.

"Não, você não vai. Você não está pronto para morrer, está?”

Tem que ser ele, mas não faz sentido. E então percebo que meus olhos ainda estão fechados e tudo que tenho a fazer é abri-los. Mas e se eu estiver alucinando? E se ele não estiver realmente aqui?

Cade ou não é o Cade - eu preciso sair disso.

Eu paro de lutar por um minuto. Eu preciso me concentrar, focar.

E quando sou corajosa o suficiente para abrir meus olhos, encontro Cade em pé debaixo de um poste de luz a seis metros de distância, a luz lançando uma sombra sobre seu rosto.

Ter ele me resgatando é coisa de contos de fadas, não para mulheres como eu.

Mas aqui está ele, segurando uma arma, e tenho certeza que ele está preparado para usá-la.

Ele precisará da minha ajuda se eu sair ilesa. Com um renovado senso de confiança, eu telegrafo os movimentos em minha mente, sabendo o que preciso fazer agora.

"Eu vou deixá-la ir, uma vez que eu estiver seguro," o cara diz antes de xingar em Português.

"Não vai acontecer." Cade sai da sombra, seus olhos se estreitam em mim, e ele dá a menor inclinação de cabeça que esse idiota me segurando, provavelmente, não percebe.

Ele está me sinalizando para fazer o meu movimento.

Eu penso no inferno que eu passei.

E então penso no homem que está diante de mim, que veio aqui para mim...

Eu bato meus sapatos na bota do homem, deixo cair meu peso e torço meu corpo para o lado o mais rápido possível.

Eu caio no chão em uma posição agachada ao som de tiros ecoando pelos meus ouvidos como um sino que nunca para.

Eu me arrasto de quatro e olho para o corpo no chão.

Ele ainda está vivo. Por que Cade não o matou?

O homem agarra o braço dele e amaldiçoa.

Eu recuo com a sensação da mão de Cade no meu ombro. "Você está bem?"

Eu aperto todas as emoções na minha garganta, a espessura tornando difícil de engolir. "Sim," eu sussurro, em seguida, observe como ele monta o homem e enrola o braço para trás, batendo o cara duro no rosto com a coronha de sua arma.

Eu me inclino de joelhos e olho para o homem agora inconsciente. Minha mão voa para minha boca quando percebo que é Carlos Perozo.

Cade o manteve vivo porque o reconheceu.

"Você pode precisar dele para obter informações." Ele se levanta e enfia a arma na parte de trás da calça, como se tivesse feito para esta vida, como se atirar em um traficante de seres humanos fosse um típico dia da semana.

Ele está ao meu lado agora, com o braço estendido, mas ainda estou muito atordoada para pegar a mão dele.

Eu solto um longo e grato suspiro e finalmente permito que ele me levante.

Ele segura meus antebraços por um momento, provavelmente querendo me abraçar e gritar comigo.

Antes que eu possa abrir minha boca para pedir desculpas, há um desfile de homens algemados saindo dos principais barracões. Há apenas cerca de oito caras, então eu tenho que assumir que o resto está morto.

"Não havia nenhum prisioneiro aqui," diz Mason ao se aproximar. "Mas nós temos os arquivos."

"Eu entendo que este é o Cade," diz Connor casualmente, como se não estivesse muito surpreso, então ele se ajoelha ao lado de Carlos. Ele vira o corpo e enfia os punhos nos pulsos. "E por que você está dentro do complexo?"

Ele não está perguntando ao Cade. Não, ele está direcionando sua pergunta para mim.

Eu me retiro do aperto de Cade e fico ao lado dele, sem saber o que fazer ou dizer.

Eu limpo minhas palmas sujas no meu jeans, ganhando tempo para explicar por que eu estupidamente, corri para o perigo como uma das mulheres em um filme de terror que deveria saber melhor.

Mas meu corpo fica duro um momento depois.

Eu posso sentir isso nos meus ossos.

Eu posso sentir ele.

Eu chego atrás de Cade o mais rápido possível, pego a arma de suas calças e tranco meus braços na minha frente. "O que diabos você está fazendo aqui?"

Meu pai está no complexo com uma arma na mão e está andando na nossa direção.

"Ponha a arma no chão." O comando de Cade me faz olhar por cima do meu ombro para ele, a súbita sensação de traição causando confusão ao girar dentro de mim.

Cade o trouxe para mim?

Não, ele não faria.

“Ele estava nas costas quando eu estava tentando libertar você de Carlos. Ele estava esperando para fazer um movimento, no caso de eu precisar do apoio.” Cade descansa a mão sobre a que está segurando a arma, mas eu não posso abaixar meu braço.

De jeito nenhum.

"Eu não vou voltar para Nova York." Minhas mãos tremem. Meu corpo treme.

Não chega a mim até alguns segundos depois, o que Cade disse. Ele está trabalhando com meu pai? O que a porra sempre amorosa?

"Saia," eu grito.

“Escute, acho que estamos todos um pouco tensos aqui, então por que não terminamos o que começamos e resolvemos isso depois?” Connor está na frente do cano da minha arma, tentando servir como a voz de razão.

"Eu não estou aqui para te levar de volta."

A estrutura alta de Connor bloqueia meu pai da minha vista, mas suas palavras penetram no ar, tão forte quanto antes.

"Dê-me a arma." Cade levanta a mão da minha e abre a palma da mão. "Agora."


Capítulo Vinte e Três



Gia 


Meus dedos cavam em minhas coxas quando o caminhão se move sobre a estrada esburacada, indo em direção ao hotel onde Connor planeja me deixar. Ele quer sair do Brasil o mais rápido possível, caso Carlos tenha amigos do governo que possam tentar impedi-lo de trazer Carlos para fora do país.

Meu pai está sentado à minha frente, com as costas da cabeça contra a parede e os olhos fechados. Suas bochechas são ocas e sua pele está desgastada, com manchas de idade borradas em manchas manchadas sob os olhos.

Ele está ficando velho. Quando isso aconteceu?

Nós ainda não nos falamos desde que eu entreguei a arma para o Cade.

Eu não falei com ninguém, na verdade.

Eu continuo correndo por tudo o que aconteceu em minha mente, tentando digerir tudo.

Meus arrepios no couro cabeludo e arrepios florescem sobre a minha pele ao sentir os olhos de Cade em mim.

Nossos olhos se conectam e o seu pomo de adão se move em sua garganta bronzeada.

Respirações lentas e constantes, seu peito se ergue e desce, e eu não consigo parar de olhar para ele, mesmo quando ele afasta sua atenção.

Se alguém tivesse me injetado com um esteróide, eu não ficaria surpresa, porque eu sinto que estou em alguma coisa. Imparável.

Talvez esta noite não tenha sido tão planejada, mas saímos por cima sem ninguém se machucar, e é isso que importa.

"Você está bem?" Mason se senta ao meu lado. "Podemos deixar esses caras no hotel e você pode vir conosco."

Por mais que eu queira aceitar Mason em sua oferta, pelo menos para meu pai, sei que preciso lidar com essa situação sozinha. Eu não posso correr para sempre, e é o que aconteceria se eu ficasse neste caminhão e deixasse o Brasil hoje à noite.

"Não, eu estou bem."

"Se você mudar de idéia, me avise."

Eu fecho meus olhos, e meu estômago aperta quando me lembro da sensação das mãos de Carlos em mim e do som de Cade disparando uma arma pouco depois.

Eu adoraria ver aquele homem morrer, mas Connor pode precisar bombeá-lo para mais informações. E, do mesmo jeito, eu não quero que o Cade se torne um assassino por minha causa.

"Eu sinto muito, a propósito," eu digo quando nos aproximamos do hotel.

"Pelo o quê?" Pergunta Mason.

Eu agarro o banco em cada lado das minhas coxas. "Por correr para o complexo."

Ele me cutuca no lado. "Ei, eu teria feito a mesma coisa, se isso faz você se sentir melhor."

Eu forço um rápido sorriso de lábios fechados. "Obrigado."

Connor me tira a atenção de seu irmão quando ele grita: "Estamos aqui."

Eu tenho que encarar meu pai agora, e não tenho certeza de como fazer isso.

Papai vai até a saída sem sequer fazer contato visual, o que me cai bem.

"Você está pronta?" O tom grave de Cade me faz pensar como ele está chateado comigo.

Talvez meu pai o tenha forçado a vir? Isso faria mais sentido. Então, novamente, alguém poderia forçar Cade a fazer algo que ele não queria fazer?

"Sim, eu acho," eu murmuro, colocando minha mão dentro da sua quente, e eu quase fechei os olhos com a sensação de seu toque.

Meus joelhos tremem quando estou de pé, mas quando estou de pé, ele solta minha mão.

“Vamos ver Mya. Ela provavelmente está preocupada com você.” Os dedos dele se esticam contra as minhas costas enquanto caminhamos até a saída.

Ele pula primeiro e segura os dois braços no ar, oferecendo-se para me levantar.

Eu dou um hesitante passo para trás, olhando para ele enquanto ele espera por mim.

“Gia.” Pela primeira vez, eu ouço algo diferente em seu tom quando ele diz meu nome. É como um apelo e me pega desprevenida.

Isso me leva um momento, mas eu me agacho e pressiono minhas mãos em seus ombros e ele me abaixa.

Meus pulmões se contraem. Eu tento lembrar de respirar.

Não consigo largar minhas mãos dele, e ele não está com pressa de me soltar também.

Alguém de trás finge tossir, e então eu tropeço para trás dos braços de Cade e enfrento Connor e alguns de seus homens.

Connor aponta para o outro caminhão que estava nos seguindo, aquele com Carlos e seus guardas dentro. "Assim que conseguirmos que os idiotas cheguem a um local mais seguro, veremos os arquivos. Eu entrarei em contato em breve.”

"O nome da minha mãe é Sara Oliveira." Eu sei que Mya disse a ele, mas eu preciso olhar em seus olhos quando digo isso. Eu preciso acreditar que Connor fará tudo ao seu alcance para encontrá-la.

Connor e Cade trocam um olhar. Está escuro lá fora, apesar de alguns postes de iluminação ao longe perto do hotel, então não consigo ler sobre qualquer mensagem não expressa que está passando entre os dois.

"Vamos ligar. Não se preocupe.” Mason dá um tapinha no meu ombro e me oferece um meio sorriso como se ele estivesse tentando me tranquilizar sem me deixar desapontada. Talvez eles não achem que vão encontrá-la, mas não sabem o quanto minha mãe é forte. . .

"Obrigado." Eu escaneio os rostos dos homens que ajudaram a trazer Carlos à justiça hoje à noite. "Todo mundo." A emoção começa a pegar na minha garganta, e eu estendo a mão para o antebraço de Connor. "Beije sua filha por mim."

"Vou fazer." Ele sai de vista, e eu espero até que os caminhões se vão antes de virar na direção do hotel.

Meu pai e Cade estão atrás de mim. E é tão estranho.

É um daqueles momentos em que você não pode decidir se está realmente dormindo ou sonhando dentro de um sonho.

Não pode ser real, pode?

O silêncio engole o ar, sufocando até os sons de nossos passos pesados enquanto nos dirigimos ao hotel.

Uma vez lá dentro, a luz fluorescente me faz piscar algumas vezes, quando manchas pretas aparecem diante dos meus olhos.

Meus braços ficam tensos ao meu lado quando começamos a subir no elevador. É como se estivéssemos todos entupidos dentro de um caixão juntos. O espaço é muito pequeno.

Eu também posso sentir o cheiro de tudo. O aroma sexy e natural de Cade, mais sangue e talvez algo que cheire a gasolina. Eu preciso sair para que eu possa respirar um pouco de ar fresco. Os dois consomem todo o oxigênio.

Eu arrasto minha atenção pelas portas espelhadas para o rosto de Cade.

Meus lábios se contraem e se achatam quando seus olhos caem para a minha boca.

A última vez que estivemos juntos, ele estava dentro de mim e agora - agora o que acontece? Para onde vamos daqui?

As portas se abrem e eu mal consigo chegar na metade do corredor quando vejo Mya correndo na minha direção. 

"Oh! Graças a Deus. Connor ligou e disse que você estava bem, mas quando ele me disse que te deixou sozinha com esses caras...” Ela se corta e joga os braços em volta do meu pescoço.

"Eu estou bem, mas se você apertar mais, eu posso não estar."

"Ah Merda. Desculpe.” Uma risada nervosa cai de seus lábios enquanto ela me deixa sair. "Oi, Cade."

Ele coça a parte de trás da cabeça como se essa situação estivesse deixando-o desconfortável. Bem, sim, eu também.

"Devemos entrar," diz ele em vez de uma saudação.

Mya acena com a cabeça, mas ela não tira os olhos do meu pai. Ela zomba quando ele passa por ela e entra em nosso quarto.

Isso não pode estar acontecendo agora.

Uma vez lá dentro, Cade vai até a pequena pia ao lado do frigobar e começa a esfregar as mãos, como se estivesse lavando o fato de atirar em um homem hoje à noite.

Eu estou ao lado da porta. Parte de mim quer fugir.

Meu pai tira uma arma da parte de trás da calça e a coloca no colo quando está sentado no sofá.

“Hum. Não.” Mya marcha na frente dele e estende a mão. Ela é destemida e eu admiro o inferno fora dela. "Sem armas aqui."

"Eu não vou atirar em ninguém, mas não é tão confortável sentar na coisa." Um sorriso lento rola sobre seus lábios tão rápido que eu me pergunto se eu imaginei isso.

Eu respiro fundo enquanto absorvo a cena.

Meu pai. Cade. Mya. Eu.

Ninguém está sendo torturado ou morto.

Progresso?

"Você nunca deveria ter ido atrás de Carlos assim," papai me repreende.

Eu dou alguns passos para dentro da sala, ainda sem saber o que pode acontecer.

Cade joga uma toalha na pia e me enfrenta. "Seu pai está aqui para ajudar."

Suas palavras têm meus joelhos se curvando, descrença me puxando como as cordas de um marionetista que não consegue decidir sobre a coreografia.

"Não. Isso não é verdade. Não acredite nele.” Eu cruzo meus braços, uma frieza se espalhando pelos meus membros e se instalando na boca do meu estômago.

"Eu não estaria aqui com ele se não fosse o caso," diz Cade.

É como se alguém fosse à minha cabeça e vandalizasse isso. Está tudo fodido lá dentro.

Não sei em que ou quem acreditar agora.

Quando eu ainda não falo, Cade desvia sua atenção para Mya e meu pai. "Precisamos ficar sozinhos." Ele não está oferecendo a eles uma escolha, mas não tem como meu pai...

"Vou pegar um quarto." Meu pai está de pé, enfiando a arma longe antes que eu tenha tempo de ficar chocada.

“Uh, Gia? Você está bem com isso?” Mya está diante de mim e aperta meus ombros.

Eu olho para Cade agora, paralisada por seus olhos azuis. "Sim."

"Tem certeza?" Ela pressiona. "Eu posso ficar."

"Não, você não pode." Há uma borda gelada em sua voz, e Mya está recuando. A mulher pode encarar os traficantes, mas Cade é capaz de derrubar o vento das velas de qualquer um.

Talvez não seja a minha, no entanto. Eu conheço o coração dele.

"Se você precisar de mim, eu vou estar na suíte do outro lado do corredor onde Connor estava hospedado." Mya solta um suspiro instável.

Meu queixo cai enquanto meu pai sai, e um formigamento no meu peito se espalha como fogo em meus braços e pontas dos dedos.

Quando somos apenas nós, Cade esconde uma mão no bolso da calça cargo e olha para o tapete. Sim, a roupa cáqui não é um olhar que eu já vi em um homem como ele.

Cade, um herói robusto?

O homem não pode evitar - ele é sempre sexy. E mesmo em um momento como esse, eu ainda estou inexplicavelmente atraída por ele. Minhas coxas apertam quando uma queimação palpita entre as minhas pernas. Como isso é possível depois de uma noite como essa?

A adrenalina, suponho.

Eu não atravesso a sala e vou até ele, no entanto. Eu não consigo fazer meu eu teimoso se mexer, então fico enraizada a meio caminho entre a porta e a sala de estar, a oito ou poucos metros de distância dele.

"Você correu." Ele não olha para cima, mas o tom de sua voz é duro e implacável.

"Eu sei mas-"

"Você saiu."

Eu me atrevo para as palavras certas como nós de desconforto em minha garganta.

Ele tira a mão do bolso e está segurando alguma coisa.

Meu bilhete.

Eu dou um passo imediato em frente. Apenas um. Eu não estou pronta para mudar mais do que isso ainda.

“Isso foi para sua proteção. Eu não queria que nada acontecesse com você.” Eu luto contra a atração de emoções que estão me atraindo para um soluço repentino.

Ele agita a carta e ela voa de um lado para outro, até pousar no chão.

"Você não deveria ter me deixado." Ele me nivela com o seu olhar, e minhas entranhas tremem, a necessidade de correr para ele dominando. Todos os meus sentidos estão esgotados e tudo o que quero é estar em seus braços.

"Eu sinto muito." Eu balancei minha cabeça, minha boca apertando forte.

"Não faça isso de novo." As palavras ressoam do fundo de sua garganta, e então eu faço isso.

Eu vou para ele.

Eu me jogo contra ele, frenética com a necessidade de estar perto dele. Eu planto beijos em todo o seu pescoço antes que ele agarre meu rosto, forçando-nos a ficar nariz a nariz.

"Eu senti sua falta," eu choro.

Suas íris se tornam um azul mais escuro, quase cinza de carvão, e sua respiração fica mais pesada. O desejo e a necessidade estão lá, mas é mais do que luxúria. Seja o que for, eu sinto também.

Ele não diz nada de volta, então eu pressiono meus lábios nos dele.

Sua língua se entrelaça com a minha, e ele aprofunda o beijo antes de andar para trás, ainda mantendo o aperto no meu rosto.

Nós tropeçamos no quarto ao lado, e então ele me libera para trancar a porta. "Nós ainda precisamos conversar." Ele apressa as palavras, mas eu não quero uma voz da razão agora. Eu quero perder o controle.

Carlos está preso.

Connor vai encontrar minha mãe.

E agora mesmo, Cade está comigo. Ele veio para mim, mesmo que ele não deveria, mesmo que eu quisesse mantê-lo seguro. Ele ainda veio.

"Mais tarde." Eu tiro minha blusa sobre a minha cabeça e a jogo no chão, indo para o meu sutiã sem hesitação.

"Tem certeza de que não deveríamos conversar primeiro?" Suas mãos estão em punhos ao lado do corpo, mas ele mantém a compostura. Sempre no controle.

"Sem conversa."

Mas há uma reviravolta sombria na boca dele e um olhar pensativo no rosto que me faz pensar se isso é uma boa idéia. Eu aperto a palma da minha mão no meu peito, tentando firmar meu coração para poder ouvir meus pensamentos com clareza.

Mas ele me agarra e gentilmente me joga para a cama.

Eu corro para tirar minhas calças quando ele cai no chão.

"Eu não posso esperar," ele rola e se posiciona em cima de mim.

"Então me leve." Eu empurro meus quadris para cima, mais do que pronta para ele.

Eu sempre estarei pronta para ele.

Ele me beija de novo, uma conexão áspera, quase contundente de sua boca com a minha.

Mas é quando ele levanta a cabeça e encontra meus olhos que meu coração gagueja. A cabeça do seu pau pressiona contra a minha abertura, mas ele não se move.

Seus olhos se fecham. "Eu preciso ouvir você dizer isso."

Eu aperto seu bíceps e balanço meus quadris para cima, precisando que ele me preencha. "O que?"

"Que você nunca vai correr de novo."

Ohh. "Eu nunca vou correr."

“Nós enfrentamos os problemas juntos a partir de agora. Você entendeu?” Ele abre os olhos e a cor esquenta novamente. Ele voltou.

"Eu prometo." Ele quase beija minhas palavras quando elas caem da minha boca, e então ele enterra-se profundamente dentro de mim. Eu rosno algum tipo de grito estranho.

Ele empurra para dentro e para fora, enchendo-me mais e mais com cada movimento.

E esse homem. . . Deus, esse homem poderia passar a noite toda. Sua força e resistência, eu não sou páreo para ele. Eu tenho um orgasmo muito rápido, meu corpo totalmente gasto.

"Vire-se e pegue a cabeceira da cama," ele comanda, embora minhas pernas estejam gelatinosas. Mas ele ainda está duro como uma rocha.

Eu faço o que ele pede.

Ele entra e sai lentamente no início.

Ele aperta minha carne, torce meu mamilo, e eu ofego quando minhas coxas apertam novamente, toda vez que nos conectamos.

Meu corpo treme e meus dedos começam a doer de segurar a cabeceira da cama tão apertado, mas eu não posso deixar ir. Ele está dirigindo para dentro de mim com tudo o que tem agora, e eu estou ficando tão tonta com o desejo varrendo através de mim mais uma vez, que se eu soltar meu aperto, eu posso desmaiar.

Ele morde meu ombro, e eu pressiono minha bunda contra ele, sabendo que estou batendo naquele V sexy acima de seu pau.

"Porraaa." Ele goza, seu calor me enchendo, e eu perco o controle novamente.

Estamos ambos respirando descontroladamente.

Ele me enrola mais de um minuto depois, e eu estou molhada, pegajosa e coberta por seu gozo. Minha mão cai no meu peito.

Ele olha para mim e nossos narizes quase se tocam. "Você quer tomar um banho comigo?"

"Você meio que cheira mal." Eu meio que sorrio.

"Bem, eu não tive a chance de realmente me limpar desde que seu pai meio que encharcou o carro com gasolina."

Minha boca se abre. "Explique."

"Eu te disse que nós tínhamos coisas para conversar."

"Bem, ele quase te matando é uma informação importante que você deveria ter dito." Eu mordo o interior da minha bochecha, odiando que isso é tudo minha culpa. "Eu sinto Muito."

"Ei, algumas pessoas se unem ao pai da namorada com bebidas, mas seu pai..."

“Você não usou apenas as palavras unem e pai na mesma frase!”

Ele sorri. "Eu não iria tão longe a ponto de dizer que nos ligamos, mas havia algo que descobrimos que ambos somos muito apaixonados." Ele se senta e passa a mão em volta da sua nuca. "Você."

"Você ainda tem muito o, que explicar." Eu saio da cama e começo ir para o banheiro, assumindo que ele vai me seguir. Ele tem uma fraqueza pela minha bunda.

Há uma picada na minha carne um momento depois, e eu grito e me viro. "Você acabou de me bater?"

Seus dentes afundam em seu lábio inferior enquanto ele abaixa sua atenção pelo meu corpo. "Eu não pude resistir."

"Eu vou te pagar de volta por isso." Eu começo a girar ao redor, em seguida, paro no meio do caminho. "Espere. Você disse namorada mais cedo?”

Ele me agarra e me puxa contra ele, minhas costas para seu peito, seu comprimento já saltando para cima, duro e pronto.

"Como você disse, temos muito o, que conversar."




"Jesus Cristo." Cade se senta e esfrega os olhos.

"Quem é?" Eu chamo, esquecendo onde estou. As batidas na porta são incessantes e desagradáveis, e estou cansada como o inferno.

"É seu pai."

Meu mundo gira. Tudo começa a ficar preto novamente. A cor vem da minha vista e a escuridão se espalha ao meu redor.

Meu pai.

Ele está aqui.

Mas...

"Ele vai saber que fizemos sexo." Eu enfio o lençol sob o queixo em pânico. "Ele vai te matar."

Cade alcança minha bochecha e as palmas das mãos. "Querida, eu tenho certeza que ele descobriu em Havana, e ele não me matou."

"Ele não te matou. Certo.” Solto uma respiração irregular. "OK."

"Mas você provavelmente deveria se vestir, então ele não tentara atirar na minha perna. Ele ainda é pai e tudo.”

"Depressa," Mya grita.

Ela está com meu pai? Sério?

"Não temos muito tempo para preparar. Rory está a caminho,” Mya acrescenta.

Puta merda "Como?" Eu saio da cama.

Cade puxa suas calças tão casualmente que eu quero gritar.

"O quê?" Ele encolhe os ombros.

"Você não a ouviu? Rory está vindo.”

Cade sorri. "Sim, eu sei."

Eu deixo cair minha camisa sobre a cabeça, mas não coloco meu jeans. Estou muito surpresa em fazer qualquer coisa até que as respostas cheguem ao meu caminho. "Como você sabe?"

“Seu pai e eu inventamos um plano. Jessica ajudou também.”

Minha espinha se endireita. Meu corpo fica duro. "Você está falando sério agora, não está?"

"Eu brincaria sobre algo assim?" Ele levanta uma sobrancelha.

Indecisão me puxa. Isso não parece certo. “Meu pai deve estar nos enganando. Eu não acredito que ele esteja do nosso lado.”

Ele persegue em minha direção e agarra minhas mãos. "Olhe para mim."

Eu engulo e aceno com a cabeça.

"Bom. Agora foque no que estou dizendo.” Ele se inclina ainda mais perto, então nossas bocas estão quase se tocando, e então ele faz isso. Ele pressiona um beijo suave e lento nos meus lábios. Quando ele levanta a cabeça, há um sorriso nos olhos dele.

"Para o que foi isso?"

"Para acalmá-la."

"Oh." Talvez funcionou. Eu não estou tão tensa. "OK. Estou focada agora.”

“Eu confio que seu pai está do nosso lado. Eu sei que parece uma loucura."

"Porque é," eu digo, a tensão voltando no lugar. Ele não conhece o homem. Meu pai é um mentiroso.

"Gia." Suas grandes mãos apertam em volta das minhas, e eu respiro fundo. “Eu saí de Nova York para protegê-la. Eu te segui até aqui, mesmo quando você tentou me afastar. Eu acho que deveria estar claro neste momento que eu tenho seu melhor interesse no coração. Então, quando eu disser que os objetivos do seu pai estão alinhados com os nossos, você precisa acreditar em mim.”

Eu tiro minhas mãos livres e giro para longe.

"Caras!" Mya grita através da porta.

"Dê-nos um maldito minuto," grita Cade, efetivamente silenciando-a.

Eu seguro minha boca e suas mãos encontram meus ombros e gentilmente os aperta. "Seu pai mentiu para você, mas foi porque ele pensou que estava protegendo você."

"E você acredita nele?" Eu me viro e os braços dele vão para os lados.

"Eu sou muito bom em ler pessoas."

"Oh sim? Leia-me.” Eu circulo um dedo indicador na minha frente. "O que meu rosto diz a você agora?"

Ele solta um suspiro frustrado e se afasta.

"Diga-me." Eu pego seu bíceps, tentando ver seus olhos novamente, com raiva por ele acreditar em um assassino sobre mim.

"Não."

"Diga-me," eu digo, minha voz embargada.

Ele olha por cima do ombro para mim com uma expressão dura. "Você está assustada. Isso é o que eu vejo. Você está com tanto medo que nem consegue enxergar direito.” Ele livra seu braço do meu aperto, pega sua camiseta do chão, e lentamente a rola sobre seu abdômen rígido.

"Sim, estou com medo de que meu pai me mande de volta para aquela prisão de uma vida em Nova York." Eu cerro meus dentes juntos.

"Não. Você tem medo de ter mentido para si mesma nos últimos dez anos.”

"Sobre o quê?" Minha cabeça empurra para trás como se ele tivesse batido. Eu não entendo. Mas quando seus olhos pousam na minha tatuagem de asas de anjo, o peso no meu estômago se transforma em chumbo.

"Espere," eu sussurro a palavra enquanto ele agarra a maçaneta.

"Você precisa ouvir a verdade." Ele abre a porta e eu pisco algumas vezes, percebendo que ainda estou sem calças.

Uma vez completamente vestida, eu vou para a sala de estar. Meu pai está ao lado do suporte de TV e ele estende um café para mim.

"Eu estou bem." Reviro os olhos e olho para onde Mya está sentada no sofá ao lado de Cade. Ele também tem um café nas mãos, e não posso deixar de me perguntar se meu pai o envenenou com veneno.

"O que diabos está acontecendo?" Eu me inclino contra a parede ao lado da porta do quarto e cruzo meus braços.

Papai olha para o relógio. "Rory está a caminho do aeroporto."

"O que?" Minha cabeça está latejando, a dor crescendo em minhas têmporas. "E eu suponho que você é quem disse a ele onde estamos?"

"É claro." Meu pai deixa de lado o café que eu abaixei e toma um gole do seu próprio.

Como todos estão tão casuais agora?

"Rory não teria vindo se eu não dissesse que precisava dele aqui."

“E por que nós quereríamos Rory aqui? Por que ele veio a menos que você esteja planejando me trazer de volta para o inferno?” Eu empurro a parede e olho para ele em descrença.

"É a única maneira de garantir que você nunca tenha que voltar. Bem,” Papai olha para Cade e depois para mim, “a menos que você queira, é claro.”

Nova York com o Cade?

Como isso é possível?

"Estou a dois segundos de sair correndo pela porta." Estou diante do meu pai como se estivéssemos em um confronto, mas ele não parece zangado. Ele parece cansado. Triste mesmo.

Cade não tem que dizer nada, porque quando eu olho para ele, posso ver em seus olhos. Chega de fugir.

Eu assobio, mas digo: "Eu estou ouvindo." Eu não tenho que acreditar nele, mas pelo amor de Cade, vou dar uma chance ao meu pai.

"Mya, vamos dar a eles um minuto sozinhos." Cade se levanta e pede para ela seguir.

"Não. Não vá, eu imploro.”

Ele olha para mim por um longo momento, mas finalmente se recosta no sofá.

“Sem mentiras. Apenas a verdade. Você me deve muito depois de me acorrentar a uma vida de morte e medo.” Eu vou para a janela antes de me virar para encarar meu pai. Mas tudo que vejo é um par de olhos verdes sem vida, sem vida, olhando para mim.

Seus ombros caem e, por algum motivo, ele não parece mais o bicho-papão.

“Eu sempre fui honesto. Eu simplesmente não contei tudo a você.” Ele começa a andar em minha direção.

Suas mãos deslizam nos bolsos de sua calça, e ele inclina a cabeça, mas mantém os olhos em mim. "O nome da sua mãe não estará nesse drive USB."

Eu engulo, sabendo exatamente o que ele vai dizer a seguir - entendendo porque Cade olhou para a minha tatuagem, mas ainda assim, eu me recuso a acreditar. "Não." Minhas mãos se fecham em punhos ao meu lado, e eu enterro meus dedos nas palmas das minhas mãos o mais apertado possível até minhas próprias unhas me causarem dor.

"Eu sou a pessoa que a enterrou," diz ele em voz baixa e rouca.

"Você está mentindo." Eu tomo uma respiração curta e rápida.

Ele se aproxima e eu não posso mais me mover com a janela nas minhas costas. Minhas emoções pegam na minha garganta, uma bolha de dor pronta para explodir.

“Sua mãe era uma lutadora. E assim que esses porcos a compraram, ela lutou tanto contra eles que acabaram matando-a.” A dor atravessa sua voz, a tristeza tomando conta de seu rosto. “Ela estava disposta a morrer, ao invés de deixar esses bastardos perto de seu corpo. Você precisa entender. Você precisa saber que o que ela fez levou coragem. Ela se recusou a ser uma prisioneira.”

"Não. Lutar para viver - para me ver de novo - teria sido corajoso.” Mas isso não é justo. . . e eu me odeio quase que imediatamente pelo que eu disse.

Ela estava em uma situação impossível. Há apenas uma pessoa que foi fraca. O homem que a levou.

Minhas mãos tremem quando elas cobrem meu rosto, e meu pai envolve seus braços em volta de mim e me puxa contra seu peito, e eu nem tenho energia para lutar contra ele. Eu choro em seu peito até não ter mais nada dentro de mim.

Quando ele solta, eu enxugo o resto das minhas lágrimas e olho para Mya e Cade. A palma da mão dele está na testa, os olhos fechados e Mya chorando suavemente.

Eu me afasto de todos e coloco uma palma na janela, abaixando minha cabeça contra o vidro. "Estou sendo egoísta," sussurro. "Eu queria que ela ainda estivesse viva para que eu pudesse ter minha mãe novamente."

A verdade me prende e eu quero deixar passar. Eu quero voltar a ser ingênua, estar esperançosa de que ela está lá fora. "Eu quero que você me leve para ela."

“Eu disse ao Cade onde ela está enterrada. Depois que tudo isso acabar, ele pode te levar.”

"Isso não muda o fato de eu ainda não confiar em você." Minha voz treme, emoção enfiando mais pesado do que o normal em cada uma das minhas palavras. "Por que você quer Rory aqui?"

"Então eu posso enterrá-lo também."

Quando eu o enfrento, vejo a pequena contração em sua mandíbula. É óbvio que ele está com raiva. Ele odeia Rory. Como eu não sabia disso até agora?

Cade está de pé, e ele está trabalhando com a tensão em seu pescoço, seus olhos caídos no chão. Eu não estou acostumada com o silêncio dele, mas acho que ele decidiu dar ao meu pai o assento do motorista em toda essa insanidade.

Meus ombros se inclinam para a, frente, meu corpo doendo para descansar e deixar o dia de hoje ir. Mas isso não é possível.

"Porque agora? Por que você quer pará-lo agora?" Se eu vou confiar nele, ele precisa provar que ele é digno disso.

"Não temos muito tempo," diz Mya por trás.

"Eu sei, mas não vou concordar com nenhum plano se não souber o que está acontecendo."

"Você não precisa. Isso é comigo. Nenhum de vocês está saindo desta sala, não até que acabe.” Papai se vira para encarar Cade. "Isso inclui você."

Cade balança a cabeça, seus olhos encontrando os meus por um momento, e eu posso dizer que é difícil para ele receber ordens, mas não parece que ele tem muita escolha agora.

"Eu nunca quis você nesta vida, e me desculpe." Meu pai limpa a garganta e força o seu olhar para o meu. "Eu não sou uma boa pessoa e não mereço o seu perdão, mas eu estava tentando fazer as coisas certas para você... mas você acelerou as coisas correndo.” Ele finge uma risada. "Você é definitivamente a filha da sua mãe, tudo bem."

Eu me arrepio com a parte de baixo da minha camisa, torcendo-a em volta do meu dedo como se eu fosse aquela garotinha de novo, olhando pela janela, imaginando se meu pai algum dia iria aparecer. . .

E aqui está ele, e é como se eu estivesse vendo ele pela primeira vez.

“Como matar Rory vai me proteger? O povo dele não vai querer se vingar? Não vou estar ainda mais em perigo?”

“Não com o plano que Jessica e eu criamos,” diz Cade.

“Sobre a qual falamos?” Eu penso sobre a conversa que tivemos com Jessica, e parece uma eternidade atrás. "Seu amigo ele é corrupto ou Rory é um informante?" Minha testa aperta quando olho para trás e para frente entre Cade e meu pai, esperando por clareza.

"Meu amigo é corrupto." Um, obvio desconforto assombra seu rosto, a realidade da verdade inquietante para ele. "Mas isso não significa que as pessoas de Rory precisam saber disso."

"Eu não entendo."

Meu pai estende a mão para o meu ombro, descansando uma palma lá, e eu não recuo, o que é surpreendente. "Sou eu quem entregou os McCullens. Richard está na prisão por minha causa."

Meus olhos se arregalam e meu estômago cai.

“Rory deveria ter sido preso também.” Suas sobrancelhas se juntam. “Eu anonimamente forneci aos federais tudo o que eles poderiam precisar para prender Rory e seu pai, e mesmo assim, Rory nunca foi sentenciado.”

"Você o denunciou?" Meus pensamentos estão ficando confusos, e nada no meu mundo faz sentido agora.

"Eu estava tentando te dar um jeito de sair desta vida, mas quando Rory assumiu, percebi que tinha que criar um novo plano." Papai vira de costas e pega sua arma.

É grande e preta, e eu não tenho idéia de que tipo é, mas se é para matar Rory, eu nem me importo. Eu estou bem com assassinato. Nesse caso, estou bem.

“Achamos que Rory fez um acordo em troca de sua liberdade,” diz Mya. Aparentemente, meu pai a informou de tudo enquanto Cade e eu estávamos rolando debaixo dos lençóis na noite passada.

É como um soco no estômago, sendo a última a descobrir tudo.

"Então, o que fazemos?" Eu pergunto.

Cade olha para o relógio. “Jessica vai forçar Jerry a telefonar para a equipe principal de Rory alguns minutos depois da chegada de Rory. Ele vai deixar eles saberem que Rory está trabalhando com os federais.”

"Mas você disse que Jerry é corrupto."

"É por isso que eu não me sinto culpado por ter Jessica apontando uma arma para a sua cabeça para fazer a ligação."

Meus dedos tocam meu peito, absorvendo tudo isso.

“Ninguém gosta de Rory. Seu próprio povo não suporta, ele e, você sabe disso. Eles não ficarão muito chocados ao saber de sua traição. Eles amaram Richard, e eles vão tirar Rory com a menor dúvida plantada.” Papai torce um cilindro preto até o final de sua arma.

"Então, por que você precisa matá-lo?" Não que eu seja contra isso.

"Para proteger você," diz papai. “Para evitar que alguém te incomode depois que tudo isso acabar, a equipe dele precisa pensar no informante de Rory - o que ele é. Mas para mantê-la segura, Rory precisa morrer.”

"E se algo acontecer com você aí dentro?" Meu estômago ronca com o pensamento de perder outro pai, o que é uma loucura, porque eu passei dez anos tentando me afastar desse homem. Dez anos odiando ele.

"Há uma chance de eu ser pego no fogo cruzado se Rory ou seus rapazes começarem a atirar um no outro. Rory pode tentar e fazer algo estúpido.”

“Diga a ela a verdade. Ela merece isso.” As palavras de Cade têm minha atenção mudando para ele.

"O que?" Eu faço a pergunta enquanto olho para o meu pai.

Ele abaixa a arma totalmente montada ao seu lado e inclina a cabeça, me olhando.

"Eu devo ir. Eles estarão me esperando.”

A realização me afeta como se eu tivesse sido baleada. “Você quer morrer, não é? Você não planeja voltar, não é?” Meu lábio inferior treme e eu corro para ele e coloco meus braços em volta do seu pescoço.

Ele é um assassino.

E ele pertence ao inferno.

Mas ele é meu pai.

"Eu te amo," eu sussurro em seu ouvido, mesmo que isso não faça sentido.

Ele me segura apertado contra ele com um braço forte. "Estou tão orgulhoso de você. Sua mãe ficaria tão orgulhosa de você também,” ele diz com uma voz tensa. "Enterre-me ao lado dela, ok?"

Um beijo rápido na minha bochecha, e então ele se afasta e vai para a porta.

"Não!" Corro na direção dele, mas ele não olha para trás.

"Gia, pare," Mya chama, tentando pegar meu braço enquanto eu passo por ela.

A porta bate fechada, e Cade envolve seus braços em volta de mim, me segurando enquanto eu luto para me libertar.

Eu solto meu peso em seus braços, deslizando para o chão, e ele desce comigo.

“Ele tem que fazer isso. Deixe ele fazer isso,” ele diz em meu ouvido enquanto novas lágrimas inundam meu rosto.

"Não," é tudo que posso dizer.

Eu não posso perder dois pais em uma noite.

"Você nunca estará segura com ele vivo. Ele não quer que alguém te use contra ele," diz ele com pressa para tentar me fazer entender, para me acalmar. Mas não está funcionando.

"Ele vai morrer por causa de mim, assim como minha mãe fez." Eu fecho meus olhos, mas, finalmente, paro de resistir.

"Ele quer que você seja livre para viver sua vida."

Eu coloco meus joelhos no meu peito e balanço no lugar, tentando manter minha sanidade, mas acho que perdi.

"Eu tenho você," ele murmura. "Sempre."

"Merda," Mya diz, e eu olho para cima para vê-la correndo para a porta. "Você ouviu isso?"

Alguns minutos depois, os alarmes de incêndio soam e os corredores ficam barulhentos com agitação.

"Temos que sair daqui." Cade se levanta e se abaixa para me ajudar a ficar de pé.

Mya abre a porta e as pessoas estão correndo pelo corredor. "Espere," eu grito, minha voz rouca.

"Eu vou pegar," Cade diz antes que eu possa me mover, lendo meus pensamentos.

"Obrigado," eu digo uma vez que ele recupera o meu bloco de desenho.

Eu agarro no meu peito e me junto às pessoas frenéticas no corredor, mas andamos devagar. Nós nos movemos com cautela.

Nós sabemos que não há fogo.

Nós só podemos esperar que Rory esteja morto.

Mas meu pai também pode estar.


Capítulo Vinte e Quatro



Gia 


"Eles são lindos. Ela os amaria.”

Eu coloco o buquê de flores para baixo antes da lápide e permaneço de cócoras. "Sara Cardona." Eu aliso minha mão sobre o nome esculpido.

Minha vida foi composta de tantas meias verdades que preciso descobrir quem eu sou.

Eu passei a minha vida inteira pensando que era brasileira e irlandesa, apenas para descobrir que minha mãe era colombiana. Se meu pai não contasse ao Cade tudo o que, naquele curto espaço de tempo, eles foram forçados a ficar juntos, quase duas semanas atrás, eu poderia ter morrido pensando que era outra pessoa.

"Faz sentido."

Eu olho por cima do meu ombro para ele, meus olhos se enchem de lágrimas.

"Se seu pai quisesse manter você e sua mãe escondidas vinte e cinco anos atrás, é claro que ele mudaria o sobrenome dela e vocês teriam morado em algum lugar que não seja predominantemente um país de língua espanhola." Ele levanta a palma da mão. "Eu sei, eu sei. Eles poderiam ter te informado sobre o fato de você ser colombiana, pelo menos.”

Meu estômago torce e eu empurro meus pés e olho para as duas sepulturas no lado esquerdo da minha mãe. Os pais dela. Avós que eu nunca conheci.

"Eles morreram quando ela era tão jovem," murmuro baixinho, imaginando como eu poderia ter sido tão sem noção.

"Eu acho que eles achavam que você estaria mais segura vivendo a mentira do que arriscando o que poderia acontecer se alguém descobrisse a verdade."

Meus lábios rolam para dentro, as emoções ainda frescas, mesmo que alguma parte de mim tenha aceitado a perda dela há muito tempo. No momento em que eu queimei a tinta na minha pele, eu sabia a verdade. Mas logo depois, entrei na areia movediça da negação.

"Ele não era um bom homem," eu digo quando olho para a lápide do papai, ao lado da minha mãe. "Mas eu acho que ele nos amou."

Meu pai havia dado a Cade uma combinação que abria um cofre em Nova York. Cade teve seu irmão abrindo ele, desde que ainda não voltamos. Corbin disse que parecia um cofre de memórias: fotos, itens de bebê e assim por diante.

Eu não tenho certeza porque ele os manteve longe de mim. Talvez ele achasse que eu nunca seria capaz de me soltar se me lembrassem da mamãe. Em vez disso, criou um vazio dentro de mim.

Eu recuo alguns passos e solto um suspiro. Já faz duas longas semanas.

Rory está morto.

Eu não sou mais procurada pela máfia.

A família de Cade está de volta a Nova York - e eles estão todos em segurança, incluindo ele.

Mas meus pais estão enterrados na minha frente.

"Você quer voltar amanhã?" Ele pega minha mão e aperta.

Uma leve brisa agita os galhos das árvores à distância, mas o calor do sol nos lava, aquecendo-me. É como se o sol estivesse nos limpando ambos os nossos pecados.

"Não. Eles não estão debaixo do chão.” Eu fungo. "Eles estão no meu coração."


Capítulo Vinte e Cinco



Gia 


Ele esteve em seu computador a noite toda. Tenho certeza que ele saiu da cama depois que eu adormeci. Eu sempre posso dizer quando ele não está ao meu lado. Eu não durmo bem.

"Você está ocupado?" Eu aperto minhas mãos nas minhas costas, me esticando.

Ele se afasta da mesa da cozinha e fecha seu laptop. "Eu estive fora por semanas." Riso rola de seus lábios enquanto ele gira e me agarra pelos quadris. "Vai demorar um pouco para eu sair dos e-mails, muito menos de todo o resto."

“Bem, foi sua idéia vir aqui. Você pode estar de volta ao escritório da sua grande torre, dando ordens e fazendo seus funcionários tremerem de medo.”

Seu queixo se ergue e um par de olhos azuis tempestuosos se instala no meu rosto. Ele levanta a bainha da minha regata e pressiona a boca no meu estômago. Seus polegares suavizam minha pele ao lado de seus lábios. “É assim que você me imagina no trabalho? Um ditador?”

"Eu sei como você é na cama, então eu só posso imaginar como você é lá." Meus dentes afundam no meu lábio inferior quando a mão viaja até o meu peito e espalma eles, sua boca ainda fazendo meu estômago palpitar enquanto barba de quatro dias esfrega contra a minha carne.

"Você não gosta quando eu estou no comando na cama?" Seus dedos apertam meu mamilo, e eu arqueio meus quadris para frente, cedendo à pressão que pulsa entre as minhas pernas.

"Eu não disse isso."

"Eu ficaria feliz em deixar você assumir o controle hoje à noite." Um rouco som se move através de sua voz, e um arrepio lambe minha espinha e estilhaça em minhas veias.

"Você é um mentiroso."

Eu posso sentir seu sorriso contra a minha pele, sua boca ainda plantando beijos por todo o meu abdômen.

Ele deixa cair a mão no meu osso do quadril e se afasta para olhar para mim. "O que posso dizer? Eu sou um homem mudado. Talvez seja o ar aqui.”

"O Rio pode fazer isso." Eu sorrio.

Estamos no Rio de Janeiro há cinco dias. Chegamos depois de uma semana na Colombia, onde passei um tempo aprendendo mais sobre as verdadeiras raízes da minha mãe.

Ele mandou seu irmão levar seu laptop e trabalho para ele. Ele parece hesitante em voltar e tenho certeza que é por minha causa.

Mesmo que Rory esteja morto e a maioria de sua equipe esteja na cadeia do condado, graças à exposição que Mya escreveu na semana passada, ele provavelmente assume que eu não estou pronta para enfrentar a cidade.

“Do que você tem medo?” Estou arruinando o momento, mas nosso tempo no Brasil já foi preenchido com tantos momentos que talvez seja hora de encarar a realidade.

Eu não tenho idéia de como minha nova vida deve ser.

"Eu não tenho medo de nada," diz ele.

Eu me movo para trás e para fora do alcance dele e vou até a pia para encher uma panela com água para o café. Ele nos alugou uma linda casinha nos arredores da cidade, e tem uma visão matadora da estátua do Cristo Redentor.

Mãos quentes descansam em cada lado das bochechas da minha bunda. Talvez eu devesse ter colocado a calça antes de vir para cá. Eu sabia que apenas um top e, calcinha distrairia Cade de ter qualquer conversa real.

Talvez eu não tenha percebido que estava pronta para tê-lo até agora.

Minha cabeça cai para trás, meu ouvido quase tocando meu ombro quando ele desliza as mãos para me segurar. "Eu acho que você está evitando ir para casa."

"Não," ele diz no meu ouvido. “Eu posso trabalhar em qualquer lugar. Inferno, você pode sentar no meu colo enquanto eu estou em teleconferências.”

Eu rio. "Bem, isso não terminaria bem. Tenho certeza que você não seria capaz de se concentrar em mim.”

"O que? Você não pode ser boa e apenas ficar em cima de mim?” Seus lábios se torceram em um sorriso de conhecimento, seus calmos olhos azul celeste, claro e livre.

Ele está certo sobre uma coisa: ele é um homem mudado.

Nós dois mudamos.

E eu me recuso a deixar as mortes dos meus pais se tornarem uma sombra perpétua de escuridão sobre mim. Minha mãe iria querer mais para mim e meu pai - bem, ele poderia ter sido um homem mau, mas ele morreu para que eu pudesse viver, então eu deveria fazer exatamente isso.

"Ahem." Eu me viro e coloco meus braços sobre seus ombros. "Você é o único que não seria capaz de se impedir de se comportar."

"Nunca." Seus lábios encontram os meus para um breve beijo. "Eu estou sempre no controle, lembra?" Ele sorri e toca sua testa na minha.

"Então me diga por que você não quer voltar para Nova York."

Ele resmunga e recua, me liberando. "Precisamos de férias."

Eu aceno a, mão em seu laptop. “E você mal dormiu nessas férias. Assim que estou dormindo, você trabalha. Você vai se esgotar. Não é justo para você. Eu estraguei a sua vida o suficiente. Você deveria ir para casa.”

Ele se inclina contra a ilha da cozinha, me estudando a poucos metros de distância, e eu copio seu movimento, mas cruzo os braços. Eu não estou recuando sobre isso.

"Primeiro de tudo, você não estragou a minha vida. Nós passamos por isso. Você me trouxe de volta à vida.”

Ele disse essas palavras para mim antes, e a honestidade e quase poesia disso me pegam toda vez, especialmente de alguém que diz ser esculpido no gelo.

"Em segundo lugar," - ele empurra para longe do balcão e volta para mim, como se a pequena distância fosse demais para suportar - "Farei qualquer coisa que te faça feliz. E estar aqui te faz feliz, certo?”

Meus olhos se fecham enquanto sua pergunta varre minha mente.

“Eu costumava pensar que sim. Eu costumava pensar que, se eu pudesse voltar aqui, tudo ficaria bem.” Minha respiração fica presa na garganta ao toque das mãos dele em meus ombros.

"E agora?"

"Agora, eu só me importo de estar onde você estiver." Talvez pareça clichê, como algo de um romance da Arlequim, mas é verdade.

"E se eu sentir o mesmo?" Seus polegares acariciam os lados dos meus braços nus, em seguida, um dedo desliza por baixo da alça no meu ombro.

“Então acho que devemos voltar para Nova York. Eu também acho que, talvez, você esteja evitando sua família por algum motivo.” Abro os olhos. “Você deve ser limpo com Grace e Corbin. Diga a eles quem você realmente é.”

Seus lábios se levantam e seus olhos se concentram nos meus. Como manchas de ouro brilhando sob o sol, há pedaços de âmbar dentro de seus olhos azuis. "E quem sou eu realmente?"

"Você é um bom homem."

Ele solta um suspiro e me solta. Eu posso dizer que ele vai se afastar, então eu pego seu bíceps, exigindo sua atenção.

“Você tem uma família, Cade. Talvez seus pais estejam ferrados, mas você precisa se agarrar ao seu irmão e irmã e nunca soltar. Você tem sorte de tê-los, e eles precisam saber como você realmente se sente - que você se importa com eles.”

"Eles sabem," ele resmunga.

"Mas eles não sabem de tudo." Eu engulo, sabendo que o que estou prestes a dizer vai eviscerar completamente qualquer coisa de seu humor divertido e sedutor. "Eles não sabem sobre Samantha e como seu pai chantageou você."

"De que adiantaria contar a eles?" Ele morde.

“É um começo para realmente criar um relacionamento sólido. Você nunca será o irmão de que eles precisam se você mantiver suas muralhas. Este seria um passo gigantesco na direção certa.”

Seus lábios se apertam, seu rosto endurecendo e estou preocupada que estou perdendo ele.

"Por que você pode ser tão aberto comigo, mas não com eles?" Eu seguro o rosto dele, a irritação de sua barba fazendo cócegas na minha mão.

“Porque você e eu somos..” Ele deixa sua voz sumir quando sua mão sobe para cobrir a minha. Então ele levanta minha palma e a beija. "Você é a mulher que eu amo, então é diferente."

Meu coração gagueja no meu peito e meu estômago cai.

Seus olhos azuis estão protegidos por suas pálpebras agora, e ele inclina a cabeça para baixo. “Merda, eu fodi isso. Eu estava planejando contar a você de uma maneira mais romântica.”

Eu faço um punho e enfio debaixo do queixo dele, inclinando a cabeça para cima, precisando que ele olhe para mim. "Você está brincando?" Uma fina camada de líquido se forma sobre meus olhos, as lágrimas ameaçando cair.

"O que?" Ele finalmente olha para mim.

"Eu não sou uma garota que precisa de gestos românticos."

"E o que você precisa?"

Eu fungo. "Você." Eu coloco meus braços em volta do seu pescoço, e ele me segura contra ele enquanto eu sussurro em seu ouvido: "Eu também te amo."


Capítulo Vinte e Seis



Cade 


"Uau." Corbin esfrega a mão pelo cabelo e se levanta. "Ele é ainda mais idiota do que eu percebi."

Meus ombros se arquearam para trás, e minha coluna endurece com a compreensão do que fiz, do que Gia me ajudou a entender que eu precisava fazer.

A verdade sobre tudo é exposta e meu passado não é mais um segredo.

"Eu sinto muito." Grace cruza a sala até onde eu estou em frente à mesa, e ela pega meu braço. "Eu gostaria que pudéssemos ter estado lá para você."

Eu dou de ombros. Todas essas emoções ainda são um pouco estranhas para mim, e eu não estou totalmente preparado para lidar com elas.

Ela descansa a mão em seu estômago crescente e esfrega sua barriga. "Obrigado por finalmente se abrir, no entanto."

Eu aceno, ainda não tenho certeza do que dizer.

"E quando vamos conhecer a mulher responsável pelo novo você?" Ela pergunta.

Gia e eu voltamos para Nova York há alguns dias e hoje foi meu primeiro dia oficial de volta ao escritório. Eu não tinha planejado convidar Corbin e Grace para falar a verdade do meu passado feio, mas minha mão pegou o telefone e ligou para eles, como se estivesse no piloto automático.

Eu culpo Gia por isso.

Eu luto com um sorriso quando penso nela.

É o nosso primeiro dia longe um do outro desde que ela fugiu para o Brasil há um mês, e dói pra caralho.

"Podemos jantar em breve."

Corbin cruza os braços e se recosta na parede de janelas. "E vocês vão realmente morar juntos?"

"Essa é a idéia." Eu não queria ter um novo começo em uma casa onde eu tive dezenas de mulheres. E quero que Gia tenha uma opinião sobre onde vamos morar. Ela merece depois de viver os últimos dez anos sob o polegar de alguém.

Além disso, ela está se mudando para Manhattan por mim, para um lugar que ela nunca pensou que pisaria novamente. Eu quero que ela seja feliz.

Inferno, eu quero que ela seja mais do que apenas feliz.

"Você já viu Jessica desde que voltou?" O queixo de Corbin está travado e há uma pontada de raiva nos músculos de suas bochechas. Ele está pensando em Jerry, tenho certeza. Ele estava mais perto dele do que eu e, isso o matou quando soube que seu amigo estava sujo.

A noiva de Jerry sentiu a maior queimadura quando ele foi para a cadeia.

"Ela parou na minha casa ontem." Eu suspiro. “Eu devo muito a ela. Se não fosse por ela, eu não sei como isso teria acabado.”

"E Owen?" Grace levanta uma sobrancelha. Ele é um dos melhores amigos do marido dela, então tenho certeza que ela espera não odiar o cara.

"Eu entendo por que ele fez o que fez." Eu estou tentando, pelo menos. Se eu vou ser o cara legal que Gia afirma que eu sou, eu tenho que apoiar as ações de Owen, que levaram à queda de um terrorista. Meus próprios desejos não podem superar isso. Mas quando se trata da segurança de Gia, tudo parece secundário.

"Você perguntou a Jessica sobre suas atividades extracurriculares com o governo?" Se eu não estivesse tão ocupado nessas últimas semanas, ainda estaria curioso sobre quem diabos Jessica e Owen realmente são.

Grace sorri. “Ela ainda continua com todo esse mantra confidencial. Até mesmo Noah não consegue tirar nada de Owen, então eu tenho que assumir que tudo o que eles são é muito hardcore.”

"Isso tudo é surreal." Corbin arrasta uma palma pelo rosto, a pele puxando para baixo de seus olhos. "Acho que preciso de outras férias apenas para digerir tudo o que aprendi esta semana."

Grace e eu olhamos para ele.

"O que, um mês em Vegas não foi suficiente?" Ela pergunta, balançando a cabeça.

"Você está de brincadeira? Um mês em Las Vegas é como trabalhar. Eu preciso ir a algum lugar que eu possa apenas relaxar. Talvez Ibiza.”

“Sim, não. Você em uma cidade festeira como essa - eu não posso tirar uma folga para ir lá e tirar sua bunda da prisão. E Gia pode falar espanhol, mas duvido que qualquer conversa fiada te tire de uma enrascada.”

Sua boca se abre em um largo sorriso enquanto ele esfrega sua mandíbula. O homem vive por essa merda. "Diz o cara que enfrentou a mafia, e oh sim - um maldito traficante de seres humanos."

"Isso foi eu estando do lado certo da lei." Meus braços flexionam ao meu lado. Não posso ter um minuto para relaxar? “Apenas me faça um favor e fique por um tempo. Eu sou muito novo para começar a tomar remédios para pressão arterial.”

"Não, cara, você é velho," diz Corbin, e Grace me cutuca no lado de brincadeira.

"Não me lembre."

Há uma batida na porta, e então eu vejo Gia espiando pela pequena janela de vidro ao lado dela.

Meu batimento cardíaco aumenta com a visão dela.

"Acho que você vai encontrá-la mais cedo do que eu pensava." Eu agito meu pulso, fazendo sinal para ela entrar.

Um sorriso tímido ilumina seu rosto quando ela percebe que não estou sozinha. Eu passo pela sala, ansiosa para chegar até ela. "Oi." Eu a beijo nos lábios sem pensar duas vezes sobre isso.

"Oi," Grace diz imediatamente e se aproxima dela.

Gia começa a estender a mão para apertar sua mão, mas minha irmã vai para o abraço.

Outra surpresa. Deve ser os hormônios.

"É tão bom finalmente conhecê-la," diz Grace.

"Você também." Gia sorri e, em seguida, é pega de surpresa quando Corbin da um abraço de urso nela em seguida.

"Calma lá." Eu rolo meus olhos para o meu irmão. Ele está tentando me chocar de propósito, segurando-a por mais tempo do que o necessário. Já faz um tempo desde que estivemos juntos no ringue de boxe, e estou pensando que ele está com vontade de dar um chute na bunda.

Mas, merda, esse é o velho eu falando.

Então, novamente, foda-se, essa parte pode ser sempre eu, e estou bem com isso.

"Ok." Eu descanso a mão em seu ombro. O sorriso em seu rosto quando ele deixa Gia ir é uma evidência de que ele não pode ajudar, mas tenta se meter em encrencas.

E já que talvez eu seja como o pai da família, já que o nosso pai é uma merda, vou dar um tempo, por enquanto.

“Bem.” Grace ergue os ombros, seus olhos sorrindo, seu rosto brilhante. "Você é ridiculamente linda."

Um rosa suave se arrasta pelas bochechas de Gia. "E você está tendo gêmeos, eu ouvi. Como você está se sentindo?"

"Ah voce sabe... gorda. E o pão é como crack, mas ei, se os bebês quiserem, eu tenho que comer.”

Risos de seda flutuam para os meus ouvidos e os olhos de Gia brilham para a vida.

"Bem," - eu limpo minha garganta - "talvez nós tenhamos que jantar neste fim de semana, e vocês possam se conhecer. Obviamente, traga Noah." Eu espero que eles peguem a dica e saiam. Eu estive longe de Gia por oito horas e preciso de minhas mãos nela. "E diga-lhe obrigado por mantê-la segura enquanto eu estava fora," acrescento.

Grace sorri. "Como se ele tivesse de outra maneira." Ela pisca, depois trocamos mais algumas palavras antes que elas saiam.

"Eu não tinha idéia de que eles estariam aqui. Desculpe interromper,” Gia diz uma vez que a porta está fechada.

"Sim, bem, graças a você, nós tivemos esse coração para coração que você insistiu."

"Realmente?" Seus lábios se contorceram em um sorriso, e eu estendo a mão e a puxo contra mim. "Bem, Sr. King, acho que você merece uma recompensa."

"Diga isso de novo." Eu beliscar no fundo de seu lábio rosa rechonchudo.

Com as pálpebras pesadas, ela olha para mim, a paixão ali. "Sr. King."

Eu chego ao redor e agarro sua bunda, seu jeans ainda gelado de estar do lado de fora. Está nevando desde que chegamos à cidade e acho que nós dois sentimos falta do tempo ensolarado na América do Sul.

"Eu estava olhando para um loft perto daqui, então pensei em parar e ver você."

"Oh sim?"

"E eu te trouxe uma coisa." Ela enfiou a mão no bolso e tirou uma das minhas gravatas vermelhas. "Percebi que você não usava uma hoje e achei que talvez pudesse ser útil."

Meu pau endurece quando ela se afasta e demonstra, enfiando o material vermelho em sua boca.

"Então ninguém me ouve gritando enquanto eu sento no seu colo durante uma teleconferência."

Eu começo a rir, incapaz de me conter. "Você está me testando, hein? Vendo se eu estava falando sério.”

Ela levanta os ombros e olha para o teto como se ela fosse tão inocente.

Okay, certo.

Eu tiro a gravata dela e a envolvo em volta da minha mão várias vezes. "Não há nenhuma maneira que eu vou arriscar que alguém ouça qualquer um dos seus grunhidos ou gemidos." Eu seguro o rosto dela com a minha outra mão. "Esses sons são reservados para mim."

Minha língua desliza dentro de sua boca, enroscando-se com a dela, e ela se arqueia contra mim. Mesmo com o material pesado de seu casaco entre nós, seu coração está batendo tão alto que atravessa o tecido e vai direto para o meu peito.

Eu me abaixei, me ajustando, a espessura contra minhas calças se tornando desconfortável. Eu me afasto antes que eu não possa me impedir de puxar as calças para me enterrar profundamente nela.

Ela está ofegando quando ela recua. "Ok, bem, por que você não aguenta até mais tarde, quando chegarmos em casa."

Eu enfio a gravata no bolso da minha calça e trabalho nas mangas, enrolando-as nos cotovelos. Está muito quente aqui agora.

"Onde você está indo agora?"

"Mais um lugar para olhar, e então eu vou cozinhar um dos pratos da minha mãe."

"Eu poderia me acostumar com isso."

"Bom, porque eu não vou a lugar nenhum."

E eu nunca quero que ela faça.

Ela me beija na bochecha e eu agarro seu pulso. Ela engasga quando eu a puxo de volta contra mim para que ela possa sentir o quão duro eu ainda estou.

"Certifique-se de pensar em mim enquanto você está na sua próxima chamada."

"Oh, eu tenho certeza que você é tudo em que eu estarei pensando."

Eu a beijo de novo, duro e longo, para dar-lhe algo para pensar também.

Na saída, o telefone dela começa a tocar, então ela cava na bolsa.

"Um corretor de imóveis?" Eu pergunto.

Ela encolhe os ombros antes de recuperá-lo. "É Mya." Com o telefone pressionado ao ouvido, ela acena para mim por cima do ombro e abre a porta. "Ei, tudo bem?"

Volto para a minha escrivaninha e enfio a mão no bolso para sentir a gravata, ansioso para que o dia termine para que eu possa chegar em casa e vê-la em nada além disso.


Capítulo Vinte e Sete 



Cade 


Minhas sobrancelhas se apertam enquanto tento descobrir o que estou olhando.

Gia está de costas para mim, um marcador na mão, e ela está estudando o enorme quadro branco na frente dela.

Nós nos mudamos para o nosso novo lugar há apenas dois dias, então há caixas espalhadas pelo chão e empilhadas mais altas do que o Gia é alta. Ela insistiu que nós fazemos tudo sozinhos, em vez de deixar os caras da mudança ajudarem.

Ela é teimosa. O que posso dizer?

“O que é isso?” Largo minha pasta do escritório no chão e me aproximo atrás dela. Eu pressiono um beijo no ombro dela. Ela está apenas com uma blusa preta e um par de shorts que mal cobre as bochechas da bunda dela.

Ela coloca o marcador na mesa desarrumada do quadro e me enfrenta. "Bem."

Eu quero puxá-la para um abraço depois de um longo dia no trabalho, mas há um tom de medo em seus olhos, sombreando seu rosto.

O que diabos está acontecendo?

"Gia." Eu recuo para avaliar completamente o que está no quadro.

Pelo menos trinta fotos de mulheres estão gravadas lá. Alguns têm círculos ao redor delas, e outros têm a palavra DESAPARECIDO abaixo em letras grandes.

Eu olho para ela, preocupação passando por mim o suficiente para fazer minha testa quase suar.

"Você sabe como eu tenho me encontrado com Mya toda semana desde que voltamos?"

"Sim."

"Nós, hum, não estamos apenas saindo."

Jesus Cristo. Eu já sei o que está vindo, e talvez eu tenha esperado, mas ainda não estou preparado.

Ela vira para o lado e aponta para o quadro. "Estas são as mulheres que Connor e seus homens já encontraram, mas ainda há muito mais por aí."

"E o que isso tem a ver com você?" Eu não sabia que os amigos de Mya iriam manter sua promessa e realmente rastrear as mulheres uma por uma.

"É isso que eu pretendia fazer." Ela coloca as mãos em posição de oração e as coloca sobre os lábios. É óbvio que ela está preocupada, eu vou dizer não, e é por isso que ela está guardando isso de mim.

Eu quero ficar com raiva, mas talvez eu tenha saído do controle com preocupação se ela tivesse se aproximado de mim com a idéia cedo demais.

Já se passaram sete semanas desde que o Carlos foi derrubado, mas não tenho certeza se já passou tempo suficiente antes de eu não me preocupar com o envolvimento da Gia em algo perigoso.

Ela pega meus braços, segurando meus pulsos. Seus grandes olhos castanhos, tão cheios de compaixão, captam os meus. "Estou fazendo pesquisas e ajudando Connor e seus homens a ler arquivos. Mas...”

Eu levanto uma sobrancelha. "Mas?"

"Eu gostaria de estar diretamente envolvida no que acontece com as mulheres quando elas estão seguras."

Eu libero uma respiração irregular, meus nervos se desgastando pelo segundo. "Como assim?"

Suas mãos contornam meus antebraços até as pontas dos dedos morderem meus ombros, me aproximando dela.

“Eu passei os últimos dez anos da minha vida com idéias para ajudar minha mãe quando ela fosse encontrada. Eu sabia que seria difícil para ela seguir em frente com sua vida depois de estar,”- ela para por um momento para respirar, a memória de sua perda a segurando - “hum, cativa por tanto tempo.”

Eu luto contra o desejo de fechar meus olhos.

“Este é o meu propósito. Isto é o que eu pretendo fazer com a minha vida. Eu não podia ajudar minha mãe, mas posso ajudar as outras que foram levadas.” Ela engole, os olhos brilhando de lágrimas não derramadas.

"Isso significa que você estará viajando muito. E a idéia de você estar longe de mim...” Eu me interrompo e saio de seu alcance. "Não. Eu não posso arriscar que algo aconteça com você.” Eu arrasto as palmas das mãos no meu rosto.

Eu inclino minha cabeça e levo um momento para pensar.

"Eu nunca diria não a você." Eu solto um suspiro. "Mas eu também não estou disposto a deixar você fazer isso sozinha."

"Eu não estou sozinha. Mya está ajudando do lado, e a equipe de segurança de Connor está assumindo um papel importante nisso.”

"Isso não é o que eu quero dizer." Eu lentamente me viro.

Sua alma, seu amor pela humanidade, é brilhante e quase inebriante.

"Quando você precisar viajar, viajarei com você."

“Você tem uma empresa para administrar. Você não precisa fazer isso.” Ela espalma minha bochecha, nossos olhos se conectando. “Além disso, alguém da equipe de Connor estará comigo. Eu estarei a salvo.”

"Eu posso trabalhar em qualquer lugar, e você sabe disso." Eu levanto a mão do meu rosto e pressiono meus lábios para sua tatuagem. "Eu não vou perder você."

"E eu não estou fujindo. Isso não é, eu correndo. Eu prometo,” ela diz, sua voz trêmula de emoção.

Esse movimento de sua parte faz sentido.

Entendi.

Mas eu não posso tolerar a idéia dela ir a qualquer lugar perto da linha de fogo.

"Então eu vendo a empresa," digo um momento depois, a percepção me atingindo forte e rápido.

Foi um trabalho em que nasci, uma posição para a qual fui preparado, mas é algo que eu quero ou preciso ser feliz?

Foda-se não.

Ela tropeça para trás, os olhos arregalados, os lábios entreabertos.

“Eu compro e vendo, empresas em pedaços, certo? Eu sou um destruidor." Talvez eu ainda esteja vivendo à sombra das mentiras do meu pai, agindo como se os pecados dele não estivessem em mim.

"Eu não posso pedir para você fazer isso. Sua empresa é tudo para você.”

"Não." Eu me movo em direção a ela. "Você é tudo para mim." Eu sorrio. "Quantas vezes eu tenho que te dizer isso?"

"Eu simplesmente não posso deixar você..."

"Infelizmente para você, eu não sou tão bom em receber pedidos, então acho que vou fazer a ligação para este."

“Como você sabe que isso é o que você quer? E se isso não te faz feliz?”

"Trabalhar em conjunto para salvar essas mulheres faria você feliz, certo?" Eu inclino minha cabeça, tentando não perder seus lindos olhos.

"Claro," ela responde, um pouco ofegante.

"Então me fará feliz."

Ela fecha os olhos, e eu posso dizer que ela está pensando em resistir novamente, então eu a agarro e a levanto do chão, encorajando suas pernas a envolverem-se em torno de mim.

"Segure-se em mim, baby," murmuro em seu ouvido. "Nunca deixe ir, e eu prometo a você que você nunca vai se arrepender." Eu escovo meus lábios contra sua têmpora. “Talvez exista uma redenção para mim. Me ajude, a encontrar o caminho para uma segunda chance.”

Um grito suave sai de sua garganta, e ela se inclina para trás para que possa olhar nos meus olhos sem perder o controle dos meus quadris.

"Você nunca precisou de uma segunda chance." Ela soluça. "Nós apenas precisamos um do outro."

Meus lábios se chocam contra os dela e nós caímos de volta no sofá no centro da sala.

Ela me atravessa e segura meu rosto entre as palmas das mãos. "Agora," ela diz, sorrindo, "vamos ver quem faz o primeiro movimento comigo nessa posição. Eu ainda digo que é você quem pisca e perde o controle.”

Eu agarro os lados de suas coxas, meu pau crescendo grosso com ela em cima de mim.

“Oh... está quente."

Mas então ela tira sua blusa sobre a cabeça, expondo seus seios cheios e alegres.

"Bem, isso não é justo."

Ela ri. “Quem disse alguma coisa sobre jogar de forma justa?”

E desta vez, eu estou gemendo quando nos beijamos.

"Eu quero uma vida inteira disso," ela sussurra em meu ouvido alguns minutos depois e se contorce no meu colo, amando o quanto ela está me torturando.

"E você vai conseguir." Eu puxo seu cabelo para inclinar a cabeça para trás para que eu possa ver seu rosto brilhante.

"Mas primeiro, você quer fazer coisas ruins para mim, não é?"

"Oh, foda-se, sim." Eu a levanto no ar.

Eu ficarei feliz em ser o único a piscar. Bem, desta vez, pelo menos.

"Onde estamos indo?" Ela grita enquanto eu a aponto por cima do meu ombro para que sua bunda esteja perto do meu rosto, e então eu a espanco enquanto caminho através de nossa pista de obstáculos de uma casa.

"Chuveiro e sexo." Eu bato na bunda dela apertado e duro novamente, incapaz de me conter.

Eu a ajudo a ficar de pé uma vez dentro do banheiro principal e ligo o chuveiro.

"Eu amo você, Sr. King," ela diz embaixo da água alguns minutos depois, suas mãos deslizando sobre o meu peito, a água escorrendo pelo seu rosto.

Eu beijo seus lábios molhados e corro meus dedos pelo seu cabelo liso. "Eu também te amo, Sra. King."

Faz apenas três dias desde que fomos ao tribunal e dissemos que sim.

Eu queria levá-la ao limiar de nossa nova casa como marido e mulher.

Talvez tenhamos nos mudado rapidamente.

Talvez as pessoas pensem que somos loucos.

Mas o problema é que não damos a mínima para o que alguém pensa.

Ela é minha esposa.

E agora eu tenho tudo no mundo que eu poderia querer.

Bem, quase...


Epílogo


Cade



"Lindo." Gia está hipnotizada pelo bebê em seus braços. Ele está enrolado em um cobertor azul macio, o rosto enrugado e rosado, os olhos fechados.

"Você é um tio." O olhar de Grace se aproxima do meu rosto depois de olhar carinhosamente para o outro filho dela em seus braços.

"É, eu sou. E você foi incrível.”

Uma cesariana de emergência, mas graças a Deus todo mundo está bem.

"Parabéns, cara." Eu aperto a mão de Noah. Ainda é difícil acreditar que minha irmã é uma mãe e eu sou um tio.

Caston e Craig. O que é isso com a nossa família e os nomes em C dos meninos? Mas eu não ia jogar meus dois centavos e oferecer alternativas. Aparentemente, esses eram os nomes de dois membros da equipe que Noah perdeu nos SEALs.

Gia se aproxima de mim. "Você quer segurá-lo?"

Eu olho para o frágil rapazinho, com medo de deixá-lo cair.

"Não, eu estou bem."

"Oh, vamos lá." Ela entrega-o para mim sem me dar uma opção, e eu embalo seu pescoço e tento me segurar firme sem apertar demais.

"Você é natural," diz minha irmã.

Eu não consigo parar de olhar para esse garotinho em meus braços. "Será que vamos fazer isso?" Eu pergunto um minuto depois.

“Fazer o quê?” Gia pega a pequena mão que se soltou do cobertor.

"Você sabe, fazer um destes."

"Deles?" Ela ri, e eu ouço a minha irmã fazer algum tipo de meio riso divertido.

Sem soltar a mão do bebê, ela aperta os dedos dos pés e sussurra em meu ouvido: "Eu acho que você sabe como fazer a parte principal do papel muito bem."

Eu olho para ela. "Estou falando sério."

"E eu também estou."

Ela é jovem, no entanto.

Só porque eu vou ter quarenta anos em alguns anos não significa que ela está pronta. Mas Gia experimentou mais na vida do que a maioria das pessoas aos oitenta. . .

Nós estivemos ocupados concentrando-nos nas mulheres desaparecidas, por isso teríamos tempo para uma criança?

Meu peito aperta, constrito com emoções.

Eu quero um filho.

"Você seria um ótimo pai," interrompe Grace.

“Talvez a gente veja o que acontece. Não faça planos," ela diz quando estamos sozinhos no hospital alguns minutos depois. "Vamos parar de usar proteção e seguir o fluxo, deixe o destino decidir."

Eu resmungo e a puxo contra mim para que suas mãos pousem no meu peito. "Você quer que eu perca o controle da situação?"

Ela sorri. "Sim. Você acha que pode lidar com isso?”

Um baixo estrondo de riso escapa da minha boca inesperadamente. "Bem, eu fiz muitas coisas que nunca pensei que faria desde que você entrou na minha vida."

"Você tem, não tem?" Suas mãos deslizam para cima do meu pescoço, e ela inclina o queixo para cima.

“Mas neste caso..” Eu balanço minha cabeça. "Estamos fazendo um bebê hoje à noite."

Ela estala os dedos atrás da minha cabeça. "Assim, huh?"

Eu rio. "Você não me conhece agora? Eu sempre consigo o que eu quero."


Notas
[?1]

Explosivo

