
A ETERNA BUSCA
DA CURA

Cleide Martins Canhadas


Ao meu filho, Alexandre, que retornou bem cedo à casa do
Pai, após ensinar-me que a verdadeira cura é a do espírito...



Agradecimentos

Aos amigos do Cercom - Centro Espírita Reencontro com o
Mestre; ao Grupo Noel, médicos do corpo e da alma que
sabem cuidar do ser, como os antigos terapeutas de
Alexandria.
À toda equipe da Boa Nova editora e distribuidora,
funcionários, revisores e dirigentes, especialmente ao Quico
pelo carinho e dedicação na arte de editar e transformar
nosso trabalho, no princípio áspero, em algo mais suave,
"palatável".
Aos mestres e colegas do Programa de Ciências da Religião
da PUC/SP, por comprovarem a possibilidade do diálogo
inter-religioso, especialmente aos Professores J. J. Queiroz e
Ênio da Costa Brito pelo carinho com que me acolheram.
Aos meus amigos e colegas do Expediente Comunitário da
PUC/SP, com quem compartilho as buscas do espírito,
especialmente à Célia Cintrão Forghieri que de fato
possibilitou a realização de minha tese e deste livro.
À Deus que me brindou nesta vida com meus filhos, com
Enéas, meus companheiros dejomada, com meus pais e
irmãos, sem os quais, a história seria outra.

Antes, uma palavra sobre os micos e a cura...

Diz a Mitologia que há muitos e muitos anos, cerca de 500 
antes de Cristo, viveu na Grécia, na cidade de Epidauro, um 
dos Jilhos de Apolo (deus da Luz, protetor dos médicos e da 
saúde), chamado pelos gregos de Asclépio e de Esculápio 
pelos romanos.
Apolo passou a Asclépio (ou Esculápio), a atribuição de 
protetor da medicina. Nós o chamaremos de Esculápio, por 
nossa origem latina.
Esculápio tornou-se tão famoso que teve centenas de 
templos construídos em seu louvor. Um deles resistiu ao 
tempo e existe até hoje, em Epidauro [foto da capa). Há 
também um museu dedicado ao deus, onde estão 
conservados antigos instrumentos cirúrgicos e tábuas com 
receitas e fórmulas gravadas. Na foto do templo pode-se 
observar que há peças do corpo humano penduradas nas 
paredes. Isto porque, as pessoas curadas mandavam esculpir, 
em pedra ou terracota, imagens das partes do corpo que 
estavam doentes.
Dizem que Esculápio curava os doentes enquanto dormiam 
no templo, receitando-lhes medicamentos ou indicando-lhes 
os métodos de cura. Exigia-se, porém, que os doentes 
estivessem limpos e que conservassem os pensamentos 
puros... Corpo limpo, mente sadia...
Pelas narrativas registradas, pode-se concluir que o método 
de tratamento utilizado era o que conhecemos hoje como 
magnetismo, mesmerismo ou energização.
Esculápio chegou a restituir a vida a uma pessoa morta, e por 
isso provocou a ira e a inveja de outros deuses, como Plutão 
e Júpiter, que o mataram, fulminando-o com um raio. 
Entretanto, depois de morto, Esculápio foi recebido e 
consagrado entre os deuses do Olimpo.
Quando houve uma grande epidemia que matou milhares de 
romanos , o imperador de Roma mandou uma comitiva ao 
templo de Esculápio, em Epidauro (Grécia), para lhe pedir 
ajuda. Esculápio, atendendo ao pedido, teria embarcado 
junto com a comitiva no navio, disfarçado na figura de uma 
serpente. Quando chegaram em Roma, no rio Tibre, a 
serpente teria descido do navio e instalado-se ali, em uma 
ilha. Foi lá que os romanos construíram um templo dedicado 
a Esculápio, para onde eram levados os doentes acometidos 
pela peste. Após lá passarem algumas noites, saíam curados. 
Nesse mesmo lugar, hoje, existe um hospital.
Recordamos essa história para iniciarmos nosso diálogo sobre 
cura e milagres, entendendo que não falamos de mitos como 
frutos da fantasia e expressões irreais, mas sim como 
símbolos de antigos conhecimentos, adotados pelos homens, 
ainda não totalmente compreendidos, embora estejam vivos 
em nosso inconsciente.

 
Estátua de Esculápio, em Roma



Índice

E o milagre não aconteceu. A cura sim... 
1a Parte: A TEORIA
I        - Por que resolvi estudar a cura espiritual 
II        - A cura espiritual tem bases cientificas 
III        - Somos sujeitos do novo paradigma holístico 
IV        - Energia, matéria e espírito 
V        - Como curar? 
VI        - A doutrina kardecista e a cura espiritual 
2ª Parte: A PRÁTICA
VII        - A cura nos centros espíritas 
VIII - Quem está em busca da cura espiritual? 
IX        - Os problemas do ser, do destino e da dor 
X        - Uma proposta pedagógico/ecumênica de inclusão social 
Conclusão 
E o milagre não aconteceu. A CURA, sim...

Quem nunca esperou por um milagre?
Eu esperei

Esta história começou no decorrer do ano de 1997, quando 
estava concluindo minha tese de Mestrado na PUC /SP - 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, versando 
sobre o tema Cura Espiritual. Para a elaboração dessa tese, 
realizei uma pesquisa de campo sobre a procura pela cura, 
principalmente nos centros espíritas. Estudei o assunto 
desde 1995, quando iniciei o Programa de Pós-Graduação 
em Ciências da Religião, tendo lido tudo o que pude 
encontrar sobre o assunto, especialmente matérias 
acadêmicas, com o rigor científico que é exigido numa tese.
No momento em que estava finalizando meu trabalho, já 
para imprimi-lo e entregá-lo à banca examinadora, passei por 
uma grande provação, que quase determinou a desistência de 
tudo: soube que meu filho mais velho, Alexandre, com 23 
anos, estava com câncer abdominal em estado avançado. Os 
prognósticos médicos, tanto dos encarnados como do Plano 
Espiritual, davam-lhe, no máximo, a perspectiva de mais dois 
anos de vida. Viveu apenas mais nove meses.
Durante aqueles nove meses - de 30 de dezembro de 1997 a 
30 de setembro de 1998, esperei por um milagre. Achei que 
tudo o que havia estudado seria coroado de um grande êxito: 
a cura do meujilho; e, naquele momento, Isso significava a 
sobrevivência do seu corpo físico.
Na verdade, foram nove meses de uma gestação intensa, nos 
quais tentava passar para meu filho a minha fé de que ele 
poderia reverter todo o quadro, contrariando todos os 
prognósticos médicos da terra e do céu.
Mas seu corpo não resistiu.
O milagre não aconteceu.
Entretanto, entendi depois, ele se curou.
Como? De que forma entendi isso? E mais, como eu poderia 
retomar a vida, a minha tese de cura, e contar a todos sobre a 
lição recebida?
Estas são algumas das perguntas as quais gostaria de tentar 
responder, ou ao menos convidá-los a pensar comigo, 
baseando-nos na fé raciocinada, nas informações de nossos 
amigos espirituais e com a ajuda da ciência.

A Teoria

Demonstrando a existência e a imortalidade da alma, o 
Espiritismo reaviva a fé no futuro, reergue os ânimos 
abatidos, faz suportar com resignação as vicissitudes da vida.
(Allan Kardec)






 
1ª Parte

I
Por que resolvi estudar a cura espiritual

(...) as dores brotam da alma...

Perguntei-me muitas vezes, por que será que, desde o início, 
coloquei como tema de minha pesquisa a expressão "cura 
espiritual", e não simplesmente "cura", ou "cura física", ou 
então "cura material".

Eu não sabia, mas estudando encontrei a definição. Aprendi 
que uma cura de verdade não é a simples eliminação de 
sintomas de uma doença, não é algo pronto, estático, mas 
ocorre de um modo dinâmico e dialético. Por isso, decidi 
usar o termo falado em inglês, healing. Essa expressão nos dá 
a dimensão de algo em movimento, em transformação. No 
inglês existe também o termo cure, usado para se referir às 
curas comuns, diferente de healing, associado à "cura 
espiritual". Neste entendimento, não existe uma cura porque 
a dor cessou, pois a dor poderá voltar por meio de outras 
doenças. Por exemplo, a pessoa que tem uma gastrite de 
fundo emocional, segundo diagnóstico médico. Ora, ela 
toma remédios adequados, melhora, fica livre da gastrite, 
mas se não tratar também da questão emocional, isto é, se 
não souber qual é este fundo e não cuidar das suas razões, 
não poderá considerar-se curada, pois os tais problemas de 
fundo continuarão a lhe perseguir, e voltarão em forma de 
úlcera ou mesmo de um câncer.
Agora, essa cura será espiritual e não material, ou física? 
Afinal, vivemos no mundo da matéria e é justo querermos 
um bem-estar físico. Entretanto, no decorrer de meu estudo, 
percebi como as questões do espírito estão intrincadas com a 
experiência religiosa, e o quanto essas se relacionam às 
doenças que, na sua origem, têm a carência do encontro do 
sentido.
Carecemos de um sentido para a vida, para a dor e para a 
morte. Todos nós buscamos esse sentido, como dizem os 
filósofos e teólogos de todos os tempos. Aliás, esta questão 
está muito bem colocada na definição do filósofo Henrique 
Cláudio de Lima Vaz, quando ele afirma que a experiência 
religiosa é "igualmente a experiência de um Sentido e 
mesmo de um dos sentidos fundamentais da vida humana".
Esta afirmação nos faz lembrar de Jung, quando este associa a 
experiência do sofrimento da alma com a experiência 
espiritual. Segundo Jung3, "do sofrimento da alma é que 
brota toda criação espiritual e nasce todo homem enquanto 
espírito". Isto é, o motivo do sofrimento é "a estagnação 
espiritual e a esterilidade da alma", ou seja, a imobilidade, a 
ausência de realizações...
Jung está sugerindo que precisamos compreender os 
precursores emocionais das doenças - ou seja, conhecer o tal 
fundo emocional de que todos falamos.
Se entendermos que a razão da dor vem dessa estagnação ou 
esterilidade de nossa alma, deveremos identificar, 
primeiramente, se nossa alma está estancada, se estamos 
parados diante de algum fato, coisa ou pessoa; se não 
conseguimos ir adiante, produzir, realizar nossos sonhos, 
com certeza estaremos produzindo doenças.
Nós todos sabemos disso, só não sabíamos explicar. Pois 
quando dizemos que estamos desanimados, sem ânimo, 
queremos dizer: sem alma - sem vida. Onde há estagnação, é 
como na água parada: não há proliferação de vida, os peixes 
morrem, as plantas morrem, nós morremos.
Jung diz-nos também, em outro momento, que quando 
nosso sofrimento físico aparece por carência de amor, falta 
de fé, desesperança pela decepção com a vida e com o 
mundo, ou ainda porque ignoramos nossa própria 
significância, o tratamento somente será completo se houver 
um médico espiritual trabalhando junto com o médico 
convencional. Quando nosso médico não enxerga que as 
causas do nosso mal físico estão na alma, não poderá nos 
ajudar e, ainda mais, ele, o próprio médico, sofrerá um 
grande conflito.
Jung refletia, já há muito tempo, sobre a necessidade de 
aproximação do que chamava médico da alma com o diretor 
espiritual.
Essa é uma questão que nossos centros espíritas, preparados 
para cuidar da alma, enfrentam cotidiana- mente: no 
momento em que recebem alguém em busca de ajuda, há 
sempre a pergunta: o dirigente espírita estará diante de um 
problema de ordem física, emocional, ou será simplesmente 
uma obsessão espiritual? O tratamento correto dependerá da 
visão abrangente do dirigente e do doente.
Da mesma forma, é muito confortador saber que hoje já 
encontramos médicos capazes de nos perguntar: será que 
você não sofre por dores da alma? E após uma investigação 
clínica criteriosa, poderá convencer seu cliente de que seu 
mal tem origem na alma e, portanto, precisa ser tratado a 
partir da origem, para eliminar de vez suas dores físicas.
Estamos falando que essa visão abrangente, que busca 
romper com a dicotomia corpo/espírito, e que está se 
propondo a entender melhor a origem de nossas dores, 
desenvolve-se, hoje, principalmente entre psicólogos e 
médicos dentro de uma visão holística do ser.
E o que é uma visão holística? Roberto Crema, professor da 
Universidade Holística de Brasília, diz-nos que o holismo 
vem dar uma resposta à crise que vivemos por termos nos 
afastado de nossa própria natureza e do universo ao qual 
pertencemos. O holismo representa, "em última instância, o 
surpreendente encontro entre ciência e consciência".
Assim, para compreender o termo: sabendo-se que holos 
significa inteiro, completo, totalidade; holismo é, por 
definição (Novo Dicionário Aurélio), "a tendência que o 
universo tem para sintetizar unidades em totalidades". 
Portanto, faz parte da natureza, do universo, a não-
segmentação, a não-divisão de um problema em partes 
isoladas.
Dizemos, portanto, que o médico tem uma visão holística 
quando é capaz de enxergar o paciente como um ser 
integral, e isto muda o jeito de encarar a doença. Na forma 
tradicional, as doenças nascem no corpo físico, causadas por 
distúrbios fisiológicos, e isso não tem relação com o 
conjunto de características que fazem parte da pessoa: sua 
personalidade, seu caráter, suas emoções, suas crenças, suas 
expectativas.... A desesperança. Nesta visão, o organismo no 
seu funcionamento biológico não é determinado pelas 
funções físico-químicas, mas estas últimas é que dependem 
da própria organização biológica.
Julika Czismás Kiskos5, que me ensinou o significado de 
cura, apresenta um quadro teórico pelo qual faz uma 
comparação entre o sistema clássico e o holístico, 
demonstrando que temos duas formas de enxergar as 
doenças e a saúde. Ela esclarece que:

*        "o sistema clássico é reducionista, pois os fenômenos 
são tratados em termos de ou/ou". Assim, por 
exemplo, as causas dos sintomas estão situadas no cor-
po ou na mente. Em geral, os médicos tradicionais 
nem consideram que haja problemas advindos da 
mente.
*        Os pacientes são apresentados como quadros clínicos e 
não como pessoas. Isso podemos verificar num bole-
tim médico, num relatório, no qual o médico faz a 
descrição da doença, ou melhor, de um órgão doente, 
onde não há referência ao doente, pois não se enxerga 
o doente, esse médico trata do órgão doente e não da 
pessoa.
*        Os problemas, as dificuldades, são considerados como 
algo a resolver e o conceito de cura não é o de 
healing. Isto é, não existe uma visão do conjunto nem 
do processo. Não se acompanha o desenvolvimento 
da pessoa a partir daquela experiência de dor. Uma 
vez combatidos os sintomas da doença, o médico 
especialista dispensa o doente.
*        Os sintomas das doenças são classificados e recebem 
um rótulo. O tratamento escolhido representa o 
resultado de um método massificado. Quer dizer, o 
remédio que serve para um servirá para todos, inde-
pendentemente das diferentes personalidades.
*        O paciente, enfim, é visto como vítima de um ataque 
de vírus, de agressões exteriores, como se não 
participasse do processo. As ocorrências interiores, 
sua alma que diferencia todo o quadro clínico, não são 
visualizadas, pois se considera que não têm 
participação na doença.
Pelo contrário, nos sistemas holísticos:
*        O médico tem sempre presente a visão do continuum, 
do processo.
*        Os sintomas não são causados por isto ou aquilo, não 
representam o resultado de problemas do corpo ou da 
mente, mas corpo/mente/espírito são intercambiáveis.
*        Os desequilíbrios são complexos, mas há desafios a 
resolver e não problemas. Esses desafios são para o 
paciente e não para um remédio, um comprimido com 
fórmula mágica para fazer desaparecer todos os 
problemas da alma.
*        Neste sentido, cura é um processo, é o healing. É 
preciso existir uma parceria entre médico e paciente, 
pois ambos são responsáveis pelos resultados do 
tratamento.
Desta maneira, Julika Kiskos considera o holismo uma 
abordagem adequada por lidar com "constelações de 
sintomas", entrelaçados, integrantes da história de uma 
pessoa. No sistema reducionista, tradicional, abordam-se os 
sintomas e transformam-se as doenças em "entidades", 
esquecendo-se da pessoa.
Com este pano de fundo, pretendemos trazer um enfoque 
para nossa questão central - como o fenômeno da cura 
espiritual não é e não pode ser tratado de modo isolado, 
reducionista, sem relacioná-lo com a experiência, de vida das 
pessoas. Essa experiência implica a dimensão religiosa, pois 
os que a vivem reformulam sua ligação com um ser 
transcendente. Pretendemos falar, nos próximos capítulos, 
de como são as pessoas que buscam esse tratamento, seus 
principais valores e crenças, e das mudanças de 
comportamento envolvidas num processo de cura.
Buscar ajuda espiritual para problemas de saúde, todos 
percebemos, é um fato comum atualmente e acontece em 
todos os templos religiosos, das mais diferentes 
denominações, sejam eles centros espíritas, igrejas católicas 
carismáticas, evangélicas, ou mesmo nas práticas de origem 
oriental, como messiânicas, seicho-no-ie, ou nas tradições 
afro-brasileiras: umbandistas e candomblés.
Entretanto, o inverso não é verdadeiro, isto é, não se ouve 
falar que as pessoas procurem os consultórios médicos ou 
psiquiátricos para aprender a rezar, ou falar de seus conflitos 
espirituais.
Daí ser esta uma questão intrigante.
Quando fizemos o levantamento inicial de estudos anteriores 
sobre este assunto, descobrimos que existe uma intensa 
literatura no âmbito das curas alternativas, na linha de auto-
ajuda, ou ainda fundamentada nas pesquisas sobre cirurgias 
mediúnicas. Entretanto, nosso estudo propõe-se a 
demonstrar como se dá o fenômeno da cura, por meio de 
um tratamento espiritual, que além da imposição das mãos e 
de uso das orações, incentiva as leituras e o processo de 
autoconhecimento, que facilitam as mudanças de atitudes 
consideradas indispensáveis para a obtenção da verdadeira 
cura.
Essa cura, segundo já antecipamos acima, e queremos 
demonstrar, implica uma transformação no modo de ver e 
tratar a doença, no modo de se ver e de se compreender 
como sujeito religioso e, conseqüentemente, reintegrado ao 
ambiente social. Nesse entendimento, a simples extirpação 
de um tumor, repetimos, não significa, necessariamente, a 
obtenção da cura.
Vamos constatar que a prática da cura ocorre, no Brasil, 
especialmente nos ambientes religiosos, o que dificulta uma 
investigação mais ampla, pois as instituições religiosas não 
têm o objetivo de registrar, quantificar e analisar o 
fenômeno, bastando que as pessoas manifestem a satisfação 
pelos resultados. Há uma preocupação legítima nos centros 
espíritas em cuidar para que o sucesso de uma sessão de cura 
não atue sobre a vaidade humana, sendo percebida, portanto, 
uma obediência constante ao Evangelho, quanto ao "que 
vossa mão esquerda não saiba o que faz vossa mão direita" 
(Mateus, 6:1 a 4).
A prática da cura, nos centros espíritas, é essencialmente a 
prática da caridade, como Kardec explicita em O Evangelho 
Segundo o Espiritismo, capítulo 13.
Lembramos que nossa história nasceu da realização de uma 
reflexão teórica, elaboração de uma dissertação de Tese de 
Mestrado, em que foi necessário levantar dados empíricos - 
dados coletados em pesquisa, para fundamentar e aprofundar 
um tema pouco pesquisado no Brasil, embora seja tão 
freqüentemente praticado e conhecido do povo brasileiro.
Achamos interessante contar aqui, além de nossa própria 
vivência, as conclusões dos estudos bibliográficos realizados, 
como desenvolvemos a hipótese inicial de que o sofrimento 
que brota da alma e causa danos físicos não encontra alívio 
na medicina convencional. Como partimos da convicção de 
que o médico tradicional, especialista, que só enxerga órgãos 
desvinculados e desconectados entre si, pouco ajuda o 
doente, procuramos conversar com as pessoas perdidas entre 
exames de laboratórios, diagnósticos e remédios que não 
resolvem, e, desiludidas, buscam alívio nas orações. Vamos 
verificar que, quando encontram esse alívio, passam a 
perceber-se como algo mais do que um órgão doente, como 
alguém. Um ser.
Nosso estudo demonstrou também que a dimensão do 
espiritual está presente nos diferentes setores, mesmo dos 
não-religiosos, sendo um fenômeno que transcende as 
religiões institucionalizadas. Nós somos seres integrados, mas 
tratados, em geral, de modo segmentado pelas diferentes 
especialidades médicas, educacionais e religiosas. Assim, 
quando há um tratamento integrado, onde os aspectos 
psicológicos, espirituais e físicos são considerados, existe a 
possibilidade de ocorrer a verdadeira cura.
Partindo dessas idéias, investigamos ainda se as pessoas 
procuram o tratamento espiritual apenas para doenças mais 
comumente dadas como incuráveis, perturbações de origem 
emocional ou psíquica, ou ainda problemas não 
diagnosticados pela medicina ortodoxa. No caso de obtenção 
da cura, a quem elas atribuem o poder de intervenção: às 
entidades espirituais, às energias espirituais ou simplesmente 
a Deus?
Em qualquer hipótese, acreditamos que a cura espiritual é 
uma possibilidade que não deve ser desprezada e, se for uma 
prática associada à medicina convencional, pode tornar-se 
um tratamento coadjuvante poderoso e propiciador da 
integração do ser. Essa prática conjunta torna-se viável na 
medida em que a visão integrada do ser passa a ser constante, 
graças ao avanço da física quântica e seu diálogo com a 
Religião e a Psicologia.
Para entendimento do fenômeno da cura espiritual, 
necessitaremos agradecer aos modernos conhecimentos da 
Física Quântica, porque somente a partir dessa evolução, os 
cientistas permitiram tratar os conceitos de energia e matéria 
numa compreensão mais ampla do que é etéreo, tirando-lhe 
o caráter milagroso ou misterioso. Veremos que isto não é 
tão complicado como o nome sugere: quântica vem do latim 
quantum, relativo a menor quantidade de energia 
eletromagnética associada a um campo. Esses estudos da Físi-
ca Quântica representam as mais recentes descobertas até o 
momento, depois da divisão do átomo, sinalizando para uma 
constante evolução no conhecimento da própria matéria e 
energia. Dr. Hernâni Guimarães Andrade, em seu livro Psi 
Quântico, esclarece como essas descobertas vêm ao 
encontro das noções de energia, espírito e matéria contidas 
na codificação de Kardec e suplementadas por Emmanuel e 
André Luiz, por meio de Chico Xavier. A base da teoria 
quântica do físico Max Planck anuncia que não só a matéria 
é constituída de corpúsculos, mas a energia também.
Emmanuel, em Pensamento e Vida, diz-nos que os 
pensamentos são força eletromagnética, compostos portanto 
de energia dinâmica (elétrica) e energia estática (magnética). 
A força dinâmica movimenta e expande; a magnética atrai. 
Por isso nossos pensamentos têm, ao mesmo tempo, 
movimento e força de atração. Recentemente, o Dr. Sérgio 
Felipe de Oliveira8, médico, membro da Associação Médico-
Espírita do Estado de São Paulo e diretor do Pineal Mind, 
Instituto de Saúde, tem realizado interessantes pesquisas e, 
em entrevista à imprensa, referiu-se a essa força do 
pensamento, esclarecendo inclusive que, exatamente por ser 
alguma coisa, e não uma abstração, o pensamento consome 
nitrogênio e glicose, fato que pode ser verificado em 
laboratório.
Nosso objetivo principal, portanto, é estudar o fenômeno da 
cura espiritual, colocando-o dentro dessa concepção 
dinâmica, com novo olhar para o homem, como um ser 
essencialmente energético, não materialmente determinado 
e estático. Esse estudo tem acontecido, como colocamos 
acima, em larga escala nos meios científicos internacionais, 
apesar de ser ainda muito incipiente no Brasil. Registramos 
aqui algo paradoxal: enquanto os pesquisadores pioneiros e 
bem conceituados no mundo da ciência e da academia, em 
relação aos fenômenos psíquicos, mediúnicos ou 
paranormais, são russos, franceses, ingleses, alemães e norte-
americanos, os sujeitos pesquisados, sejam eles chamados de 
curadores, benzedores, médiuns ou paranormais, estão em 
grande número no Brasil.
Nos Estados Unidos, por exemplo, o governo criou um 
Departamento de Medicina Alternativa, que permite a 
atuação de grupos de pesquisa dentro das instituições oficiais, 
escolas e hospitais, acompanhando e regulamentando as 
práticas de curadores. Na Inglaterra existe a Associação dos 
Curadores, que atua em hospitais e tem, da mesma forma, a 
regulamentação da prática. No Brasil, porém, os grupos 
organizam-se ainda em larga escala nas instituições religiosas 
e estão sujeitos ãfragmentação das crenças.
Com a intenção de provocar o debate em nosso meio, 
consideramos ser de grande importância reconhecer o 
fenômeno como digno de observação, revelador de uma 
nova visão de mundo que é, no mínimo, fascinante. Para 
tanto, faz-se necessário retomar o diálogo entre Ciência e 
Religião, o que não é intenção apenas nossa; significa hoje 
uma tentativa mais viável, em pleno ano 2001, aurora do tão 
esperado e bem-vindo 3° milênio. Um milênio que, quem 
sabe, será capaz de responder mais e melhor aos anseios 
humanos.
Convém esclarecer que os dados de nossa pesquisa foram 
levantados com pessoas que freqüentam um centro espírita, 
em São Paulo, localizado na Vila Mariana, a quem somos 
eternamente gratos pela oportunidade de estudo. Os dados 
relativos a esse grupo, sua história e funcionamento, estão 
descritos em nossa tese de Mestrado, à disposição na 
Biblioteca da PUC/SP . Nossa fundamentação teórica é 
aquela fornecida pela doutrina espírita, estruturada por Allan 
Kardec. No Brasil, como sabemos, os centros espíritas 
orientam-se por suas obras, comentadas e suplementadas 
pelos livros psicografados por Francisco Cândido Xavier.
Nos livros básicos de Allan Kardec: O Livro dos Espíritos, O 
Livro dos Médiuns, O Evangelho Segundo o Espiritismo, A 
Gênese, O Céu e o Inferno, encontramos as principais 
definições para entendimento do que é espiritismo, 
mediunidade, espírito, alma, corpo físico, corpo etéreo, 
comunicação entre os dois planos - espiritual e físico, 
transmissão de energia, conceito de energia e matéria. 
Exploraremos esses conceitos na medida em que 
interpretaremos os dados da pesquisa, colhidos entre as 
pessoas do grupo espírita pesquisado.
A visão espírita, em geral, revela o fenômeno da cura 
espiritual, como fato natural e não como algo extraordinário, 
tendo em vista a potencialidade do espírito, ainda não 
totalmente explorada pelos seres humanos. Por ser natural, é 
um fenômeno explicável e compreensível, que pode e deve 
ser estudado pela ciência, pela filosofia e pela religião. Esta 
visão, não milagrosa, é fundada no conceito kardecista, 
explicitado em O Livro dos Espíritos e O Livro dos Médiuns, 
de que "chamamos por milagre aquilo que não podemos 
entender"; contudo, com o decorrer da evolução da própria 
ciência e de nossa capacidade de assimilação, os fenômenos 
deixam de ser milagrosos, sobrenaturais, para serem 
fenômenos naturais, compreensíveis. Em O Livro dos 
Espíritos, Capítulo I, Dos Espíritos - Origem e Natureza, 
somos informados de que a dificuldade para entender nossa 
própria natureza decorre da limitação de nossa inteligência. 
Por isso, uma postura mais prudente é de não julgarmos 
impossível acontecer algo que hoje não compreendemos, 
pois um dia nossa inteligência evoluirá, entenderá, e aí 
ficaremos envergonhados de termos feito mau juízo sobre 
alguém ou sobre determinados fatos.
Assim, procuramos encontrar uma definição para milagre, 
entre autores que admitem essa possibilidade, e verificarmos 
como o explicam. Encontramos, como um fenômeno bem 
diferenciado e bem colocado por Irmã Briege Mckenna:
"Eis como explico isto: acho que há dois tipos de curas. Para 
mim, um milagre é algo que acontece instantaneamente, e 
uma cura é algo progressivo, que pode acontecer através do 
uso de medicamentos, por meio de uma operação, ou pela 
perseverança na oração".
Quando falamos em possibilidade de cura, não tratamos das 
manifestações vistas como milagrosas, mas sim da cura 
progressiva, acompanhada da perseverança da oração, 
tentando esboçar uma linha de entendimento e explicações 
da forma definida acima.
Por isso, parece ser mais fácil e comum alcançar a cura, mas 
não o milagre.
No momento em que começamos a estudar a cura espiritual 
não sabíamos disso, mas pudemos sentir coerência nessa 
forma de encarar a doença, a cura e o ser. Consideramos 
que, como seres humanos, somos um composto de alma, 
mente e corpo, integrado, não segmentado, embora muitos 
insistam em nos dividir em partes isoladas e desconexas.
II
A cura espiritual tem bases científicas

(...) conhecereis a verdade e a verdade vos libertará. Jesus

Mas onde está a verdade? Com quem?
Como atingir essa libertação se nos encontramos perdidos 
num mundo repleto de verdades que invadem nosso 
cotidiano, pela televisão, pelo rádio, pelos jornais e pela 
Internet?
Estará ainda nas mãos dos cientistas, intelectuais pós-
modernos? Como discernir o joio do trigo?

Para falar do tema da cura espiritual, tentando realizar um 
estudo com caráter científico, elaborando uma dissertação de 
mestrado, percebemos que vivemos atualmente algo que se 
chama mudança de paradigmas. Por isso achamos 
importante fazer uma breve síntese desse panorama 
científico, refletir sobre tais mudanças, e conscientizarmo-
nos de qual momento é este que vivemos. Qual é esse novo 
jeito de pensar e fazer ciência?
O fenômeno da cura, apesar de ainda parecer para alguns um 
fenômeno extraordinário, milagroso, e, para outros, simples 
efeito do charlatanismo, exploração da ignorância e da 
crendice de nosso povo, hoje está presente nos 
experimentos científicos de conceituados estudiosos 
internacionais.
O que é isso: um novo paradigma?
Em bom português, usual e cotidiano: o que significa 
paradigma? Qual a sua importância nesta história de cura?
Ora, se queremos defender uma idéia, manda o manual da 
ciência moderna que ela não seja apenas fruto de nossa 
pródiga imaginação. Um dos mandamentos é que nossas 
conclusões tenham fundamentos em observações, que 
possam ser repetidas e testadas. Portanto, nossa experiência 
pessoal, nossas descobertas não podem ser fruto do 
"achismo"; elas terão validade apenas se puderem aplicar-se a 
casos semelhantes. Bem, essas exigências - experimentos, 
testes, comprovações e fundamentações - compõem um 
paradigma científico. Para afirmar que algo funciona assim, 
ou para se dizer que isto acontece por causa daquilo, é 
preciso estar de acordo com os parâmetros científicos. Esse 
comportamento predominou nas ciências que iniciaram seu 
desenvolvimento com muito rigor na chamada idade 
moderna, com início no final do século passado, e é válido 
até o momento.
Porém, ao olharmos para nossa história, história da 
civilização humana, verificamos que as coisas mudam, não 
são estáticas. Atribui-se de tempos em tempos o domínio da 
verdade - ou seja, o direito de dizer se isto é assim, ou não - 
à algumas entidades, autoridades, instituições, dependendo 
de quem está com o poder nas mãos.
Assim, perdurou por certo tempo a crença nos deuses da 
Mitologia, no Deus de Moisés, na supremacia da Igreja 
Católica Romana. Houve também o tempo áureo dos magos, 
dos bruxos, dos orixás, dos pajés e, desde o início do século 
XX até agora, o império da Ciência, da tecnologia.
Percebemos, assim, que ora a bola estava com um, ora com 
outro. É difícil fazer, aqui, um trabalho de síntese dessa 
história e um balanço atual para dizermos quem domina o 
conhecimento nos nossos dias. Aliás, não é aconselhável 
estudar um fenômeno no momento em que está 
acontecendo, porque, dizem os entendidos, "apenas a 
distância histórica" ajuda a revelar a verdade.
Entretanto, de modo um tanto atrevido, arriscamos um 
palpite: apesar de tanto vaivém, o homem essencialmente 
não mudou. A alma humana é a mesma, traz dentro de si 
lembranças de todas as épocas já vividas: sabe que fez 
oferendas a Zeus, obedeceu a Moisés, ouviu Maomé, 
conviveu com Jesus, foi mago, condenado por afirmar algo 
contrário ao que a Igreja pregava, negou a tudo e tornou-se 
um cientista-modelo do século XX: um racionalista, um ser 
previsível, controlador das variáveis.
Apesar das diferentes fases dessa história, a procura da cura 
do corpo em templo religioso continua da mesma forma, 
como antes de Cristo, no Templo de Esculápio - o deus da 
Cura, como relatamos na introdução. Era nele que os antigos 
gregos e romanos acreditavam e era a ele que atribuíam o 
poder sobre os males da alma e do corpo. Era para ele que 
continuaram dirigindo suas preces, aqueles que não 
acreditavam nas palavras de Cristo, nem em suas curas, ou 
ainda não O conheciam.
Apenas para ilustrar, sugerimos ao leitor que leia Ave, 
Cristo!, de Emmanuel, psicografado por Chico Xavier, sobre 
história iniciada no ano 217 da era cristã, narrando os 
conflitos travados na época entre cristãos e pagãos que 
permaneciam na adoração aos antigos deuses, inclusive a 
Esculápio.
Nossos antepassados indígenas também acreditavam no 
poder de cura do pajé e das ervas. Apelavam para o poder de 
intermediação com os espíritos. Entretanto, após o período 
da colonização, fomos convencidos pelos jesuítas de que os 
espíritos eram maus, manifestações demoníacas, e 
acreditamos que essa era uma prática pecaminosa. 
Infelizmente, a conversão ao cristianismo distanciou-nos de 
Cristo. Criamos diversas religiões, seitas e nos valemos da 
violência da guerra para imposição de outras verdades. Esse 
distanciamento do verdadeiro Cristo, paradoxalmente em 
Seu nome, levou a um número cada vez maior de seitas. 
Sobre os malefícios causados em nossa cultura pela 
colonização, Alfredo Bosi relata que houve uma 
"demonização das práticas indígenas", em seu livro Dialética 
da Colonização.
Em resumo, Bosi relata que os missionários quando aqui 
chegaram, no início dos anos 500, consideravam que os 
índios tupis não apresentavam sinais de cultos ou crenças em 
suas práticas. Os missionários registraram apenas que os 
índios reverenciavam Tupã, quando ouviam o trovão, re-
conhecido como manifestação da divindade. Além disso, 
nada mais parecia indicar religiosidade.
Como não reconhecer, porém, na ação dos feiticeiros - dos 
pajés - daqueles que diziam ter "parte com o demônio", um 
sinal de religiosidade? O pajé presidia as cerimônias do culto 
aos mortos: agradecendo aos bons espíritos por sua 
manifestação e esconjurando os maus para que se afastassem 
da aldeia. Essa cerimônia era rica de danças e cantos, 
beberagens e fumos que culminavam com transes:
"Aí estava, portanto, o alvo real a ser destruído pela pregação 
jesuítica. O método mais eficaz não tardou a ser descoberto: 
generalizar o medo, o horror, já tão vivo no índio, aos 
espíritos malignos, e estendê-los a todas as entidades que se 
manifestassem nos transes. Enfim, diabolizar toda cerimônia 
que abrisse caminho para a volta dos mortos".
Naquela época, acontecia no mundo civilizado verdadeira 
caça às bruxas e aos feiticeiros, não só na Espanha e em 
Portugal, como em toda a Europa. Convinha, então, destruir 
qualquer "vestígio animista ou mediúnico do comporta-
mento religioso". No mesmo momento em que Calvino, 
com a Reforma, destruía os ídolos e símbolos, perseguindo o 
imaginário, intelectualizando a leitura dos textos sacros, 
ressurgiam os negros com seus cuitos na África e os 
indígenas das Américas, com sua barbárie. Nesse confronto, 
apareceu vencedor o que tinha uma tecnologia de ponta: 
soldados, armas de fogo e canhões.
No Brasil, segundo os historiadores, os jesuítas, notadamente 
Anchieta, aproveitando-se dos rituais espontâneos que 
encontraram, começam por reforçar o dualismo entre o bem 
e o mal, nas representações teatrais, onde Anhanga assume a 
figura do demônio que exalta os maus hábitos - a 
antropofagia, a poligamia, a embriaguez - contracenando 
com Tupã - Deus, os anjos e santos.
Acreditamos que a citação acima seja importante para 
resgatar também a origem de tantos preconceitos e idéias 
tortuosas sobre as práticas espíritas, principalmente a prática 
da cura, natural e espontânea entre nossos antepassados, que 
chega parcialmente desconhecida para nós, até o início do 
século XXI. Entretanto, parcialmente, pois em nossas 
lembranças inconscientes estão o que Jung chama de 
arquétipos. Sabemos agora que não é por acaso que os 
espíritos são confundidos com demônios pela população, 
pois essa deturpação foi incutida em nossas mentes, pelos 
colonizadores.
Para Jung, analisar sonhos e desvendar arquétipos é um 
método de conhecimento importante para compreendermos 
muitos de nossos problemas e anseios. Ele considera que a 
mente é um arquivo de nossa história. Esse método é um 
exemplo da visão holística, pois os problemas são vistos de 
modo integrado à história do ser. Para os espíritas, o arquivo 
de conhecimentos de todas as épocas existe, e encontra-se 
registrado no perispírito que acompanha o espírito em todas 
as encarnações. Por isso as lembranças ficam, realmente, em 
estado inconsciente, ou semiconsciente.
E agora? No que acreditamos? Em quem? Há uma 
diversidade de verdades. Porém, algo ainda é comum: a 
busca pela cura de males físicos continua acontecendo nos 
templos religiosos. Esta é a constatação, ponto de partida 
para investigarmos o fenômeno, cientificamente.
A conseqüência natural desse estado de coisas, como 
constatam os pensadores modernos, é a de que estamos 
vivendo uma crise de paradigmas. Assistimos à crise das 
instituições. É isso que ouvimos, a todo momento. Não 
sabemos mais dizer quem detém a verdade. Não se trata mais 
de escolher entre duas opções: Esculápio ou Cristo? 
Psicologia ou psiquiatria? Medicina tradicional ou 
alternativa? Ciência ou religião? Entre essas possibilidades, 
existem uma centena de alternativas e milhares de razões 
para desconfiarmos de muitas delas.
E isso, graças ao fato de que nossa razão deixou de ser 
excludente, não é mais a fórmula ou/ou que nos agrada. 
Agora, convivemos com o mas, também, contudo...
Por outro lado, isso significa que estamos sem um modelo 
único. Não sabemos no que, nem em quem acreditar. Será 
que na Internet? Será a deusa do século XXI?
Isto significa que não temos um paradigma no qual nos 
apoiarmos, com tranqüilidade, que sirva de base, parâmetro. 
Ou seja, a ciência perdeu seu "status" de infalibilidade.
Luiz Bernardo Leite Araújo, teólogo católico, em 
"Considerações sobre o termo 'paradigma'", após fazer uma 
síntese objetiva e analisar algumas implicações dessa 
mudança na história da ciência, conta como foi que Einstein 
realizou verdadeira "subversão na fase pós-empirista da 
ciência", e com isso provocou "um retumbante sucesso". O 
novo paradigma implicaria, a partir de Einstein, uma 
"absoluta relatividade dos modelos" e o desembocar de um 
"beco sem saída aberto pelo ceticismo".
A figura popular de Einstein, parecendo um cientista 
maluco, mostrando a língua, demonstra bem essa imagem 
subversiva colocada na citação acima. A questão central, que 
eclodiu no vigor dessa chamada revolução científica, é: se 
tudo é relativo, se não há verdade absoluta, estamos 
perdidos? Nada mais nos serve como modelo, como 
exemplo? Se todas as verdades são meias-verdades e se a 
divisão tecnológica de nosso século levou à uma total 
fragmentação do saber, então, de fato, como se diz 
popularmente: "sabemos cada vez mais sobre menos".
Até mesmo para a teologia, essas mudanças e a crise de 
referenciais decorrentes dos novos paradigmas implicam 
também reconhecer que ela (a teologia) precisa tornar-se 
interdisciplinar, isto é, precisa conviver com as outras 
ciências para dar conta da demanda atual. Márcio Fabri dos 
Anjos, na introdução de Teologia e Novos Paradigmas, 
enfatizando essa necessidade interdisciplinar, acrescenta que 
não se pode mais evitar o enfrentamento da relação entre fé 
e razão.
Esse enfrentamento foi defendido por Kardec quando 
afirmou que a única fé verdadeira, "inabalável, é aquela capaz 
de encarara razão face a face, em todas as épocas da huma-
nidade" (O Evangelho Segundo o Espiritismo, cap. XIX, 7).
Mas isso não é uma tarefa fácil, pois parece que, na sua 
origem, a fé e a razão não se encontravam. Pelo contrário, a 
fé sempre foi justificativa para explicar coisas impossíveis ã 
ciência. Por isso, a teologia e as religiões se distanciaram da 
ciência tradicional, chamada positivista, por considerar 
apenas as coisas visíveis, palpáveis, dimensionáveis e 
controláveis. Os fenômenos do espírito, relativos a nossa 
essência, portanto, ficaram fora do contexto científico, 
formaram outro departamento.
Já a psicologia, com Pierre Weill6, fundador da Universidade 
Holística Brasileira, em seu livro Rumo à Nova 
Transdisciplinaridade, propõe um avanço dessa discussão, 
apresentando a tese da interdependência de todos os 
aspectos da realidade. Essa proposta representa um estágio 
superior no modelo existente chamado de 
interdisciplinaridade; trata-se do entendimento de que não 
basta apenas haver uma síntese de duas ou mais disciplinas 
para a ampliação do conhecimento. Além da "interação ou 
reciprocidade entre pesquisas especializadas, situaria essas 
ligações no interior de um sistema total sem fronteiras 
estáveis entre as disciplinas".
Essa interdependência das partes com o todo parece nortear 
as falas dos teóricos do novo paradigma, como verificamos 
abaixo, mais detalhadamente, na reflexão dos teólogos David 
Steindl-Rast e Thomas Matus, em diálogo com F. Capra em 
Pertencendo ao Universo7. Em síntese, eles apontam para 
essa mesma direção com estabelecimento de cinco critérios 
no "pensamento do novo paradigma", na ciência e paralela-
mente na teologia.
Esse diálogo entre o teólogo e o físico resultou nas seguintes 
propostas de ação tanto para a teologia como para a física, 
em resumo:

a)        Mudança das partes para o todo: "as propriedades 
das partes só podem ser entendidas a partir da dinâmica do 
todo"; na teologia, o "significado de cada dogma só pode ser 
entendido a partir da dinâmica das revelações como um 
todo".
b)        Mudança de estrutura para processo: "cada 
estrutura é vista como a manifestação de um processo 
subjacente", há uma teia de relações; na teologia: "o processo 
dinâmico da história da salvação é, ele próprio, a grande 
verdade da auto-manifestação de Deus".
c)        Mudança de ciência objetiva para "ciência 
epistêmica": "acredita-se que a epistemologia - a 
compreensão do processo de conhecimento - deve ser 
incluída explicitamente na descrição dos fenômenos 
naturais", sendo que "não há consenso a respeito do que 
seria uma epistemologia adequada, mas há um consenso 
emergente de que a epistemologia terá de ser parte 
integrante de cada teoria científica"; na teologia: "sustenta-se 
que a reflexão sobre modos não-conceituais de 
conhecimento - intuitivos, afetivos, místicos - deve ser 
incluída explicitamente no discurso teológico", e o consenso 
emergente é de que "modos de conhecimento não-
conceituais constituem parte integrante essencial da 
teologia".
d)        Mudança de construção para rede como 
metáfora do conhecimento: "na medida em que percebemos 
a realidade como uma rede de relações, nossas descrições 
formam, igualmente, uma rede interconexa representando 
os fenômenos observados"; na teologia: "na medida em que 
percebemos a realidade como uma rede de relações, nossos 
enunciados teológicos formam, igualmente, uma rede 
interconexa de diferentes perspectivas sobre a realidade 
transcendente".
e) Mudança de descrições verdadeiras para descrições 
aproximadas: "a ciência nunca poderá fornecer uma 
compreensão completa e definitiva da realidade", pois os 
cientistas "lidam com descrições limitadas e aproximadas da 
realidade"; na teologia: "nunca poderá fornecer uma 
compreensão completa e definitiva dos mistérios divinos", o 
teólogo "não encontra a verdade suprema no enunciado 
teológico, mas na realidade ã qual esse enunciado dá uma 
certa expressão verdadeira, mas limitada".
A noção de rede está mais explorada em outro livro de 
Capra: A Teia da Vida.
Para entendermos essa proposição, pensemos numa rede: 
para que seja tecida ela tem um fio condutor que se liga de 
ponta a ponta com todas as partes, internas e periféricas. Se 
houver um rombo na parte interna, toda a rede estará 
prejudicada.
Caminhando um pouco mais na reflexão com esses 
pensadores, o que queremos dizer é: há mudanças no 
mundo da ciência, pois um físico, considerado no antigo 
paradigma como representante máximo das verdades cien-
tíficas, tem suas limitações, de homem e de cientista, re-
conhecidas pela própria física, da qual todos os demais 
conhecimentos são derivados. Um teólogo, o representante 
da sabedoria das coisas divinas, também se apresenta, agora, 
com um poder relativo, sabedor de parte da verdade.
Essas são as características com as quais podemos compor 
nossa compreensão do novo paradigma: a verdade compõe-
se da união das diversas verdades; ela tem,
porém, umjio condutor que lhe dá a unidade.
A discussão sobre o novo ou o velho paradigma suscitou 
mais debates. Um deles reuniu vários teólogos no Congresso 
sobre Teologia e Novos Paradigmas, ocorrido em julho de 
1996, em Belo Horizonte. No livro organizado por Márcio 
Fabri dos Anjos intitulado Teologia Aberta ao Futuro, há um 
denso aprofundamento dessa temática, fruto dessas 
conferências. Nelas, o teólogo Alfonso Garcia Rubio, 
analisando a relação entre teologia e cura, coerente com o 
paradigma holístico, afirma a necessidade de rever-se 
"teológica e pastoralmente a relação entre a salvação e a 
saúde, saúde do corpo, da mente e do espírito, inter-
relacionados, formando uma unidade íntima".
Reforçamos essa idéia, pois tem a ver com o nosso estudo: o 
fenômeno da cura espiritual poderá ser compreendido, 
contando com uma atitude transdisciplinar que revoluciona 
o pensamento científico clássico. Revolução que se 
concretizará na medida em que pensarem juntos, 
dialogando, tecendo a teia ou a rede: o teólogo, o físico, o 
psicólogo, o médico, o professor... Para além de interdis-
ciplinar, onde se somam saberes, é transdisciplinar, pois se 
rompe com a divisão.
A construção holística do saber não pode ser segmentada, 
pois a divisão é diabólica, como afirma Hélio Pellegrino, 
famoso psicanalista. Diz ele: "Ao demônio é impossível unir 
o que quer que seja, pois lhe falta bondade". Somente o amor 
tem a força de união, capaz de mover o sol e as estrelas. "Se a 
união faz a força, Eros é forte - e o demônio, fraco. A 
inteligência verdadeira é erótica, fundamenta-se no amor. A 
bondade, fora de qualquer dúvida, é a forma superior de 
inteligência".
Somente com uma atitude de abertura, inteligência, não-
demoníaca, continua Pellegrino, na busca da verda- de que 
"é relação, enredamento, tecido de pertinências que se 
entretecem", ganharemos a luta, porque, teimosamente, na 
natureza tudo se religa, constrói-se, reconstrói-se, articula-
se.
A atitude transdisciplinar, recomendada pelo novo 
paradigma, implica, portanto, em amor à verdade. Isso 
começa de modo humilde, ao nos reconhecermos porta-
dores de parte do conhecimento, em busca da verdade.
III
Somos sujeitos do novo paradigma holístico

O pai espiritual da medicina não foi Hipócrates, da Ilha de 
Cos, porém, Jesus, da cidade de Nazaré.
W. Boggs

Conversamos, até aqui, sobre as mudanças que estão 
ocorrendo na visão da ciência e como elas refletem as 
diferentes disciplinas que cuidam do homem. Tendo em 
vista nosso interesse em estudar a cura, é importante 
reforçar que, para a medicina clássica, o homem é um ser 
composto apenas de seus órgãos materiais, onde todo 
funcionamento biológico é determinado pelas funções 
químicas. A relação entre os órgãos e a conexão dos 
mesmos, entre si e com o ser espiritual, é pouco 
considerada. Com as mudanças de paradigmas veremos que 
há também uma importante tarefa para a medicina atual.

Alguns cientistas contemporâneos, como Dora Fried 
Schnitman, liga Prigogine, Edgard Morin e Félix Guattari, 
sintetizam a nova situação para nós, sujeitos, explicitando a 
diferença de postura na forma de fazer ciência atualmente. 
Eles nos esclarecem que na forma clássica de fazer ciência o 
"sujeito perturba o conhecimento. Assim, para ter uma visão 
objetiva, foi necessário excluir - apagar - o sujeito". Ficou 
para a filosofia a tarefa de refletir, como algo essencialmente 
subjetivo, isto é, sem objetividade. Sem tratamento 
científico.
Dora conclui afirmando que, entretanto, nossa cultura 
contemporânea permite falar do "término de uma visão da 
história determinista, linear, homogênea, e do surgimento de 
uma consciência crescente da descontinuidade, da não 
linearidade, da diferença e a necessidade do diálogo como 
dimensões operativas da construção das realidades em que 
vivemos".
É importante reforçar nosso objetivo, trazendo estas 
observações: a necessidade de considerar que a história não é 
linear, isto é, não tem um fio que vai numa única direção. A 
história tem, sim, um mesmo fio que se entrelaça para 
formar a rede - lembrem-se do ato de tecer uma rede, de 
quantos vaivéns formam um conjunto, uma unidade. Por 
isso, os cientistas, hoje, reconhecem que aquela atitude que 
Dora chama de cartesiana, dividindo os fatos entre objetivos 
e subjetivos, observáveis e não-observáveis, não serve mais. 
Não podemos excluir o sujeito com a sua espiritualidade na 
prática do estudo científico. Somos, portanto, condutores do 
processo e ao mesmo tempo sujeitos dele, como colocado 
pelo paradigma holístico.

Mas, afinal, o que é um paradigma holístico?
Além de "novo" este paradigma também recebe o adjetivo 
holístico.
Procuremos compreender o conceito de holismo, 
verificando como Pierre Weill e Ken Wilber nos trazem 
informações históricas importantes. Segundo Weill, a revisão 
do livro editado pelo filósofo Ian Christian Smuts, Holism 
and Evolution, traz as idéias mais essenciais e atuais para a 
compreensão da continuidade entre matéria, vida e mente, 
demonstrando que a evolução se dá pela transformação da 
energia. Nesse estudo, há uma reconciliação entre matéria e 
espírito: duas forças propulsoras atuam para uma ascensão 
psíquica da humanidade: a melhora das estruturas cerebrais 
individuais e uma atração espiritual que incita "a humanidade 
a se superar".
Pierre Weill completa essa descrição considerando que 
contamos, agora, com a contribuição das tradições hinduísta, 
budista e da física quântica, concluindo que a definição do 
novo paradigma holistico deve ser a mesma adotada pela 
Universidade Holística Internacional: "Este paradigma 
considera cada elemento de um campo como um evento 
refletindo e contendo todas as dimensões do campo". 
Portanto, a partir desta visão, na qual "o todo e cada uma de 
suas sinergias estão estreitamente ligados em interações 
constantes e paradoxais", é "proibido" segmentar o homem 
em órgãos isolados e desconexos.
A dimensão holográfica é o ponto de partida para uma nova 
descrição da realidade, não mais estática, e traz implicações 
importantes para os físicos, como coloca Ken Wilber, 
reforçando que a ciência não progredirá em seus 
conhecimentos, se continuar quebrando o mundo em 
partes, pois há uma interconexidade inseparável.
Gostaríamos de reforçar que consideramos essas afirmações 
coerentes com conceitos colocados em O Livro dos 
Espíritos, sobre a nossa natureza espiritual e material. Como 
está dito nesse livro, espírito e matéria são dois elementos 
gerais do universo e com Deus, o Criador, formam a trindade 
universal, o princípio de tudo o que existe. Embora sejam 
independentes e distintos, a matéria necessita da união com 
o espírito para manifestação inteligente em nosso mundo. 
Acreditamos que aí estão o segredo e o fundamento da 
interconexidade inseparável tão falada pelos holistas. Essa 
conexão inalienável entre espírito e matéria não permite 
entender o mundo, o ser, suas preferências, tendências, 
possibilidades, sem levar em conta essa união. A visão 
segmentária, isolando o mundo objetivo - matéria - do 
subjetivo - espírito - é insatisfatória, incompleta, vazia de 
conteúdo.
É importante verificar, ainda, que o paradigma holistico nos 
remete também a concepções pluralistas, ecológicas e a uma 
perspectiva feminista. Vejamos por quê.

O que é ser Pluralista e Ecofeminista?
Com a perda da verdade total, e conformando-nos com a 
relatividade nos tempos atuais, conhecida também como era 
"pós-moderna", há uma tendência para que o homem deixe 
de ser o centro do universo, perceba que nada sabe e 
conceba realidades maiores à sua volta. Pode permitir, sem 
ser considerado alienado, que está ligado a um Ser maior, um 
Ser espiritual, a Divindade, que lhe dá uma responsabilidade 
maior no meio onde atua. Assim, parece-nos ser plausível a 
busca por outras relações com o universo. A pluralidade é o 
caminho, não apenas nas ciências, mas nas religiões que 
buscam também uma nova compreensão, como está 
colocado por Ênio Britto, ao elaborar um comentário-síntese 
do livro de Leonardo Boff, Nova Era: a Civilização 
Planetária:
"O paradigma moderno de poder como dominação do 
mundo e dos povos provocou três desvios na nossa cultura 
modernizada. O primeiro, redução na concepção do ser 
humano, visto como ser de necessidades e não de relações, 
de solidariedade e de comunhão. O segundo, a cultura 
moderna se assentando no poder, recalcou o feminino. (...) 
O terceiro desvio está no desrespeito à alteridade (destruição 
das culturas) e à natureza (objeto especulativo). A superação 
da crise pede um novo sonho, um novo sentido da vida, uma 
nova espiritualidade".
Em resumo: a nova espiritualidade deverá contemplar um 
homem solidário que respeite a natureza e recupere o 
sentimento feminino na sua dimensão de "cuidado, de 
respeito à vida e ao mistério do mundo, que todos devemos 
desenvolver".
Essas dimensões de desrespeito às culturas e o recalque do 
feminino, colocadas por Leonardo Boff, têm também 
especial destaque nos elementos do novo paradigma social e 
cultural, colocados por F. Capra quando adverte sobre o 
"perigo da destruição e a perspectiva feminista":
"Há uma possibilidade real de nos aniquilarmos, se não 
mudarmos para o novo paradigma. A mudança de paradigma 
é, agora, realmente uma questão de sobrevivência para a raça 
humana. O outro novo aspecto é um aspecto positivo. É a 
perspectiva feminista. Dessa perspectiva, simplesmente, 
nunca se cogitou antes".
Ivone Gebara, teóloga feminista, coloca de um jeito muito 
próprio:
"A ecologia vem revalorizando em diferentes partes do 
mundo o resgate das "culturas originárias" que não se 
limitam ao mundo indígena latino-americano, mas abrem-se 
às tradições africanas vigentes em nosso continente. Um 
mundo em que os ancestrais e as forças da natureza têm 
lugar privilegiado é resgatado como valor cultural e não 
como "coisa do demônio" como diziam antigos 
missionários".
O resgate do feminino vem, em tempo, demonstrar que o 
império das forças essencialmente masculinas, como poder, 
domínio, possessão, agressão e violência, está em 
decadência. É chegado o tempo de deixar de brigar, tempo 
de abraçar, tempo de paz, tempo de curar...
Como dizia Salomão no livro de Eclesiastes: "... há tempo 
para todo o propósito debaixo do céu". É o tempo das forças 
femininas, que estão presentes na criação, na maternidade, 
na alimentação, no cuidado, na afetividade, na emoção e no 
carinho, que já deixaram de ser exclusivamente das mulheres 
para se manifestarem com maior clareza também no 
homem. Nem por isso esse novo homem será menos 
homem, como diziam os velhos preconceitos, mas será, com 
menos conflitos, mais humano, mais completo, mais forte. 
Tanto mais completo quanto mais experiente e conhecedor 
de suas potencialidades: vivendo integralmente sua animas 
(energia feminina presente no homem) e seu animus 
(energia masculina presente na mulher.
Sabemos que todo homem, como toda mulher, para cumprir 
as etapas da evolução espiritual, tem que viver nos corpos de 
homem e de mulher. Por isso, é de fato plausível entender 
que as forças femininas e masculinas estão presentes em 
nossa natureza. A chance de manifestação no mundo físico 
depende da necessidade de viver essa ou aquela experiência, 
circunstancialmente.
Muitos conflitos humanos nascem da falta de entendimento 
dessa origem complexa e simples ao mesmo tempo. Simples, 
se tivermos uma visão holística. Com essa visão, não haverá 
mais lugar para império machista ou feminista. A evolução 
caminha junto com a atitude saudável do ser humano 
íntegro e integrado em suas energias femininas e masculinas.

Por que inserimos o estudo da cura espiritual na visão 
holística?
Consideramos interessante verificar como essa relação está 
presente e analisar o que se sabe a esse respeito: Karl 
Pribram, neurocirurgião, pesquisador do cérebro humano, 
depois de décadas de estudo, concluiu que a estrutura do 
cérebro é essencialmente holográfica, "análoga ao processo 
de fotografia sem lente" como descreve Dennis Gabor:
"Um impressionante corpo de pesquisas em muitos 
laboratórios demonstrou que as estruturas cerebrais vêem, 
ouvem, sentem o gosto, cheiram e tateiam por meio de 
sofisticadas análises matemáticas de freqüências temporais 
e/ou espaciais. Uma misteriosa propriedade, tanto do 
holograma como do cérebro, consiste na distribuição das 
informações por todo o sistema, com cada fragmento 
codificado para produzir as informações do todo".
Assim, se em cada fragmento de nosso cérebro estão 
presentes as capacidades de ver, ouvir, sentir gosto, cheirar, 
tatear, isto é, as representações dos nossos cinco sentidos, 
então não há como isolarmos nossa experiência, nossas 
aprendizagens, pois as nossas células, o organismo celular, 
encarregam-se de uni-las.
Somente um organismo ligado a uma inteligência maior 
poderia ter essa unidade e complexidade, uma fonte 
espiritual como a revelada por Jesus.
Nessa visão, compreende-se a atitude de Jesus de Nazaré 
como o iniciador da cura total, tema abordado por George 
W. Meek. O autor enfatiza que Jesus não separava o homem 
material do espiritual, cuidando das dores físicas, por meio 
da imposição de mãos:
"Jesus de Nazaré encarregou-se de sanar esta dicotomia e de 
acrescentar novas dimensões à cura. Sua preocupação pela 
saúde física total, mental e espiritual das pessoas representou 
um ponto de partida revolucionário. Embora tenha sido 
chamado de 'xamã' devido à sua função como mediador 
entre Deus e o homem, isso não foi para abrandar uma 
divindade vingativa e arbitrária, mas antes para canalizar o 
amor, como uma energia curativa que emana da Fonte de 
todos os seres, descrita por Ele como Pai Amoroso.
Jesus ensinou a importância de realizar a harmonia do 
indivíduo com essa Fonte de Amor, mas também 
demonstrou que a energia para curar podia ser ministrada 
através dele mesmo e de outros. Os Evangelhos registram 26 
curas individuais e 27 curas em grupos, por Jesus, e nove 
curas múltiplas por seus Apóstolos. Os métodos empregados 
eram o toque, palavras, preces, exorcismo, a fé da pessoa, da 
família ou de amigos, o emprego da saliva e a compaixão 
natural".
Wade Boggs, num artigo dentro do mesmo livro de Meek, 
comenta que a dívida da medicina para com Jesus foi 
negligenciada:
"Sem o Seu espírito, a medicina degenera numa metodologia 
despersonalizada, e o seu código ético num simples sistema 
legal. Jesus induz a correção do amor, sem a qual a 
verdadeira cura raramente é possível na realidade. O pai 
espiritual da medicina não foi Hipócrates, da Ilha de Cos, 
porém, Jesus, da cidade de Nazaré.
Dois mil anos depois, a promessa de Jesus, 'Faço todas essas 
coisas, vós as fareis e ainda mais', ainda tem que ser 
acreditada ou realizada".
A Igreja classificava de bruxaria, heresia ou de prática 
demoníaca, qualquer experiência que revelasse que um ser 
humano poderia, pelos próprios ensinamentos do Mestre, 
Jazer a mediação entre céus e terra, porém, como assinala 
George Meek:
"Através dos séculos (ao contrário das tendências ortodoxas), 
surgiram relatórios consistentes de curas medicinalmente 
não ortodoxas, tanto dentro como fora das igrejas. Por toda a 
parte do mundo, não importa qual seja o ambiente religioso, 
verifica-se a indicação de que o dom espiritual elevado é 
muitas vezes acompanhado pelo pretenso poder de cura. É 
extensa a lista de cristãos, sufistas, hassídicos e outros santos, 
lamas tibetanos e gurus hindus.
Há muito que os santuários e as relíquias foram considerados 
agentes de cura. Dentre os milhares que viajam para 
Lourdes, o santuário mais famoso, somente uns poucos 
recebem atestados de comissões médicas e eclesiásticas 
comprovando a cura milagrosa".
A busca pela cura espiritual persiste. Em seu livro, George 
Meek utiliza dados coletados por 14 estudiosos do fenômeno 
da cura espiritual em países diferentes culturalmente, como 
Brasil, Estados Unidos, Inglaterra, ex-União Soviética e 
Filipinas. Uma de suas conclusões é a de que esses dados 
sugerem conseqüências importantes tanto para a ciência e a 
medicina, como para a religião, recomendando a necessidade 
de uma atenção e de um aproveitamento melhor dos 
benefícios que essas curas representam para a população do 
ponto de vista da saúde física e mental, como seu 
redimensionamento da vida espiritual.
Parece importante reforçar que o conceito abrangente que 
poderíamos adotar para cura espiritual talvez fosse o de que é 
um processo de restabelecimento não de um órgão doente, 
porém da pessoa, por meio do equilíbrio geral de seu 
organismo físico, mental, emocional e espiritual. Por isso 
adotamos a expressão healing, como já afirmamos.
Segundo o Boletim número 42, da Aita (1996), "o healing é 
geralmente administrado através da imposição de mãos do 
curador no corpo do paciente. Alguns curadores evitam o 
contato das mãos com o corpo. Eles a mantêm estendidas 
alguns centímetros acima do corpo. Outros alegam não 
necessitar da presença do paciente para conseguir o 
resultado esperado. É difícil encontrar uma definição única 
de healing que abranja todas estas possibilidades. Talvez a 
melhor tenha sido dada pelo Dr. Daniel Benor (membro do 
Conselho Deliberativo da Aita), que vem pesquisando 
médicos e curadores no Reino Unido. Para Benor, healing é 
um estado de ser no qual a mente está centrada no objetivo 
de auxiliar outra pessoa. Como esta noção de healing ainda é 
vaga, o Dr. Clive Wood (em cujas observações se baseia esta 
matéria) resolveu conversar com curadores, a fim de avaliar 
qual era a visão que eles próprios tinham do processo de 
cura. Basicamente, buscou verificar no que consistia o 
healing para os curadores e de onde proviria o "poder" de 
cura. Segundo ele, as respostas dadas por Jacquie Hope são 
representativas daquelas que obteve de outros curadores. (...) 
'É uma capacidade que sinto naturalmente em mim', ela 
explicou. 'É uma coisa que descobri de uma forma 
espontânea e inesperada e que eu aplico de forma intuitiva. 
Parece beneficiar os clientes, tanto por afetar problemas físi-
cos específicos como por fornecer-lhes suporte para seu 
bem- estar psicológico e emocional. Geralmente eu descrevo 
o procedimento como sendo a canalização da energia 
universal que auxilia o reequilíbrio das próprias energias do 
cliente'".
Em outro Boletim da Aita (no 10, julho-93), temos notícia de 
que vem aumentando a geração de médicos com postura 
mais receptiva aos tratamentos chamados "alternativos"; uma 
pesquisa realizada em Boston surpreendeu o mundo 
científico revelando que os americanos fazem mais consultas 
com terapeutas "não-convencionais " do que com médicos 
alopatas.
Uma explicação para esse fato é que, em geral, os médicos 
alopatas não tratam das doenças psicossomáticas: doenças 
que se manifestam no corpo, mas possuem origem na alma - 
psico significa alma, soma é corpo. A psicóloga Denise 
Gimenez Ramos, fundamentada nas afirmações de Jung, ao 
estudar as relações entre mente e corpo, ensina-nos que as 
chamadas doenças psicossomáticas são entendidas a partir da 
noção de sincronicidade. Jung utiliza sincronicidade no 
sentido em que popularmente se diz "coincidência", isto é, 
como a "existência de dois ou mais fenômenos ocorrendo ao 
mesmo tempo, sem relação de causa e efeito, mas com 
relação de significado". Um exemplo comum: pensamos em 
alguém que não vemos há muito tempo e, nesse instante, a 
pessoa aparece, ou nos telefona. Para Jung, esse 
acontecimento não é fruto do acaso, nem de magia, não foi 
causado pelo fato de pensarmos naquela pessoa, porém tem 
origem em razões mais profundas de nossa alma.
A sincronicidade está presente também no aparecimento das 
doenças, pois toda emoção e todo fenômeno psíquico 
apresentam correlação com os fenômenos fisiológicos. A 
ocorrência de uma doença orgânica tem origem nos 
complexos que provocam alterações no nível fisiológico e 
psicológico. A hipótese levantada por Denise Ramos é de 
que "a doença orgânica pode ter uma finalidade e um 
significado. Esse significado em alguns casos, é um símbolo. 
A compreensão e integração do mesmo na consciência leva 
a uma melhora no quadro de saúde geral do paciente". Por 
isso, toda e qualquer doença tem uma expressão no corpo e 
na psique, simultaneamente. Denise afirma que "o que leva 
um paciente a procurar um médico ou psicólogo nos nossos 
dias é o grau de sofrimento em uma polaridade".
O caráter simbólico das doenças também foi desenvolvido 
por Thorwald Dethlefsen e Rüdiger Dahlke em A Doença 
como Caminho, cuja principal tese é a de que toda doença 
tem uma correlação direta com dificuldades da 
personalidade, ou seja, com a natureza espiritual da pessoa. 
Portanto, as doenças não são conseqüência apenas de um 
desequilíbrio orgânico desvinculado do jeito de ser e da 
forma como enfrentamos a vida.
Para maior compreensão das doenças, além do conceito de 
sincronicidade, do caráter simbólico e psicossomático, há 
também que se aprofundar a noção de matéria como energia 
concentrada, tema do próximo capítulo.
Existem diversas pesquisas que demonstram a possibilidade 
de se provar, em laboratório, a existência de verdadeiras 
correntes elétricas nos organismos vivos. Hiroshi Motoyama 
desenvolveu equipamentos que medem essas correntes de 
energia e demonstram como elas estão associadas aos 
meridianos da acupuntura, sendo capazes de detectar 
distúrbios orgânicos e registrar as mudanças energéticas em 
áreas do corpo que correspondem aos "chacras", ou centros 
de força. Essas mudanças, em geral, estão associadas ao 
estado emocional das pessoas. A conclusão dos 
pesquisadores como Motoyama e Shafica Karagulla (1991) é 
que "sabemos hoje que nossos sentidos apenas nos enviam 
impressões que a mente e o cérebro interpretam de acordo 
com sua visão interna".
O desenvolvimento dos conceitos de energia, matéria e 
espírito à luz do espiritismo, demonstramos que o cérebro 
não produz a inteligência, mas é um instrumento da mente, 
é um órgão como os demais, conduzido pela inteligência, 
pelos pensamentos e pela vontade do espírito.
Verificaremos esses conceitos mais detalhadamente, a seguir.
IV
Energia, matéria e espírito

A matéria é transformada em energia, e esta desaparece para 
dar lugar à matéria.
Emmanuel

Para entendimento do processo de cura espiritual, 
precisamos também rever os conceitos de matéria, energia e 
espírito. Esses conhecimentos estão relacionados com uma 
visão de mundo na qual o ser humano interage com o 
Universo deforma intensa: fisicamente, emocionalmente, 
mentalmente e em níveis mais profundos. Como afirma 
Larrg Dossey, nossa ansiedade maior, capaz de provocar 
enfermidades, é a que provém do medo da morte. E esse 
medo, podemos afirmar, sem medo, nasce do 
desconhecimento de nossa natureza espiritual.

Essas idéias são fundamentadas numa concepção holística, e 
na física moderna, em que se considera a correlação 
existente entre matéria e energia. Renée Weber, defensora 
de uma teoria natural da cura, afirma que:
"Matéria e energia são equivalentes, duas facetas 
intercambiáveis de uma mesma base, como Einstein, 
repetindo os antigos metafísicos (...). O Universo, longe de 
ser uma máquina ou um composto de partículas atômicas, 
separadas e aleatórias, segundo ofisicalismo, é, na verdade, 
um todo integral, no qual todas as partes - profundamente 
interligadas nesse oceano de unidade - inter-relacionando-se 
diretamente, exercendo influência e interdependência 
mútuas em todas as direções e dimensões, como no caso de 
qualquer organismo vivo".
Essa autora conclui seu pensamento, defendendo a 
possibilidade da cura espiritual, contrapondo-se aos 
defensores do materialismo cientificista, em coerência com 
o paradigma holístico que temos explicitado neste estudo.
O tema da cura espiritual foi bastante estudado por George 
W. Meek, organizador do livro As Curas Paranormais: como 
se processam, no qual relata o resultado de dez anos de 
pesquisas desenvolvidas por ele e outros pesquisadores, 
procurando dar upa denominador comum na tentativa de 
chegar a uma teoria da cura. Antes, porém, de detalharmos 
os estudos de Meek, procuramos a definição filosófica do 
termo, para entendê-lo melhor.
Na tentativa de compreendermos o conceito, poderíamos, 
antes, dizer o que não é cura espiritual. Seria conveniente 
utilizarmos o termo cura fisicalista. Chamaremos de 
fisicalistas aqueles que defendem uma total autonomia para 
as funções do corpo físico, sem considerar possível a relação 
com a mente e com o espírito, dentro da visão pragmática, 
mecanicista e positivista. Segundo esse entendimento, todas 
as doenças ou distúrbios do corpo físico seriam decorrentes 
unicamente do funcionamento material dos órgãos, e 
somente com intervenção, também material, química ou 
cirúrgica, poder-se-ia auxiliar o órgão doente.
Entretanto, com a física relativista de Einstein, começou-se a 
substituir o conceito pelo qual só se considerava observável 
o que era visível aos olhos, pelo conceito de campo:
"Era preciso uma corajosa imaginação científica, observam 
Einstein e Infeld, para reconhecer que o essencial para a 
ordenação e a compreensão dos acontecimentos pode ser 
não o comportamento dos corpos, mas o comportamento de 
alguma coisa que se interpõe entre eles, isto é, do campo".
Heisenberg, outro físico moderno, desenvolve a teoria da 
indeterminação, que considera outra variável: a limitação de 
nossa capacidade de visualização dos fenômenos. Assim, 
afirma: "Devemos nos lembrar de que aquilo que 
observamos não é a natureza em si mesma, mas a natureza 
exposta ao nosso método de exame". Esclarecendo as 
implicações dessa teoria da indeterminação de Heisenberg, 
Fritjof Capra acrescenta que elas representam uma grande 
lição para os físicos deste século.
Em O Ponto de Mutação, Capra esclarece que a grande lição 
é entender que "todos os conceitos e teorias que usamos para 
descrever a natureza são limitados. Em virtude das limitações 
essenciais da mente racional, temos de aceitar o fato de que, 
como disse Werner Heisenberg, 'toda palavra e todo 
conceito, por mais claros que possam parecer, têm apenas 
uma limitada gama de aplicabilidade'. As teorias científicas 
não estarão nunca aptas a fornecer uma descrição completa e 
definitiva da realidade. Serão sempre aproximações da 
verdadeira natureza das coisas. Em termos claros, os cien-
tistas não lidam com a verdade, eles lidam com descrições da 
realidade limitadas e aproximadas".
Sabendo da relatividade de nossa capacidade de 
compreender os fenômenos, procuraremos definir conceitos 
que utilizaremos no decorrer deste trabalho, como energia, 
espírito, mente e corpo, dentro do paradigma holístico. Essa 
relatividade está colocada por Kardec, em O Livro dos 
Espíritos, quando nos chama a atenção para o fato de que 
nossa linguagem é ainda muito limitada para a compreensão 
de todos os conceitos. Mas, à medida que evoluirmos, a 
verdade irá se clareando em nossas mentes.

Energia - espírito, mente – corpo

- É certo dizer que os Espíritos são imateriais?
- Como podemos definir uma coisa, quando não dispomos 
de termos de comparação e usamos uma linguagem in-
suficiente? Um cego de nascença pode definir a luz? (Ques-
tão 82 de O Livro dos Espíritos).

Na compreensão holística do ser, tanto quanto na 
codificação de Kardec, existe intrínseca relação entre o 
corpo físico e a alma: o que aparece em um é nitidamente 
visto no outro. As dimensões do mental e espiritual são 
consideradas de fundamental importância para a saúde, no 
ponto de vista holístico, considerando que quase todas as 
doenças têm um fundo emocional. Bendit nos diz que Jung 
foi o primeiro médico da alma a esclarecer que "todos os 
nossos problemas - todas as nossas doenças são o resultado 
de desajustes causados ao nosso ser espiritual". Assim, curar 
seria essencialmente "corrigir o que está errado em nossas 
relações com nosso corpo, com outras pessoas e - não me 
estenderei muito - com nossas próprias mentes complicadas, 
com suas emoções e instintos, em guerra uns com os outros 
e não devidamente compreendidos e aceitos por aquilo que 
chamamos 'eu' ou 'mim'.
Podemos verificar que essa noção de Energia foi ampliada 
pela física quântica, a partir da teoria de Einstein, o primeiro 
físico a desvendar essa "interconversibilidade de energia e 
matéria", como esclarece Dennis K. Chernin:
"(...) a teoria de Einstein pode ser aplicada à medicina e ã 
cura. Sem dúvida, a tecnologia baseada nesses conceitos já 
vem sendo aplicada nas áreas de laser, raios-X, medicina 
nuclear, cintilografia pelo sistema CAT (Computer Aided 
Transcription) e ressonância magnética. Por conseguinte, 
poder-se-ia concluir que, se é possível tratar a matéria 
(corpo), então também é possível tratar o aspecto referente à 
energia (já que ambos são interconversíveis), desde que se 
possa diagnosticar e compreender a enfermidade neste nível. 
Várias tradições e teorias médicas vêm, na verdade, 
desenvolvendo-se em torno do conceito de energia, 
inclusive a homeopatia, a medicina chinesa e o sistema 
aiurvédico da Índia antiga."
Para nós, leigos em física, resta ainda entender o que 
significa interconversibilidade. Como a própria palavra diz, é 
a possibilidade de conversão recíproca entre matéria e 
energia e energia e matéria. Isto é, algo de origem material 
pode ser esmiuçado e tornar-se pura energia. A energia pode 
ser condensada e tornar-se matéria. Aqui, fazendo um 
parêntese, lembramos o princípio dos medicamentos 
homeopáticos, cujas essências - materiais - são dinamizadas a 
ponto de termos a "alma" do medicamento, e é por isso que 
atuam tão bem nas doenças de fundo emocional.
A esse respeito, na literatura espírita, encontramos também 
uma interessante comunicação de Emmanuel7, no prefácio 
psicografada por Francisco C. Xavier, no início dos anos 50, 
afirmando que essa matéria seria melhor entendida pelos 
cientistas do século XX, resumindo a evolução histórica do 
conceito de energia:
"Velhas afirmações científicas tremem nas bases. 
Ruhtheiford, à frente de larga turma de pioneiros, inicia 
preciosos estudos, em torno na radioatividade. O átomo 
sofre irresistível perseguição na fortaleza a que se acolhe e 
confia ao homem a solução de numerosos segredos.
E, desde o último quartel do século passado a Terra se 
converteu num reino de ondas e raios, correntes e 
vibrações.
A eletricidade e o magnetismo, o movimento e a atração 
palpitam em tudo.
O estudo de raios cósmicos evidencia as fantásticas energias 
espalhadas pelo Universo, provendo os físicos de 
poderosíssimo instrumento para a investigação dos 
fenômenos atômicos e subatômicos.
Bohrs, Planck, Einstein erigem novas e grandiosas 
concepções.
O veículo carnal agora não é mais que um turbilhão 
eletrônico, regido pela consciência.
Cada corpo tangível é um feixe de energia concentrada. A 
matéria é transformada em energia, e esta desaparece para 
dar lugar à matéria.
Químicos e físicos, geómetras e matemáticos, erguidos à 
condição de investigadores da verdade, são hoje, sem o 
desejarem, sacerdotes do Espírito, porque, como 
conseqüência de seus porfiados estudos, o materialismo e o 
ateísmo serão compelidos a desaparecer, por falta de matéria, 
a base que lhes assegurava as especulações negativistas.
Os laboratórios são templos em que a inteligência é 
concitada ao serviço de Deus, e, ainda mesmo quando a 
cerebração se perverte, transitoriamente subornada pela 
hegemonia política, geradora de guerras, o progresso da 
Ciência, como conquista divina, permanece na exaltação do 
bem, rumo a glorioso porvir.
O futuro pertence ao Espírito.
Podemos afirmar, outra vez, sem medo, que essa mensagem 
profética de Emmanuel, e os esclarecimentos de André Luiz 
se confirmaram. Em coerência com essa noção de que o 
corpo - ou a matéria - é a manifestação da energia 
concentrada, os físicos e estudiosos da física quântica, os 
defensores do holismo confirmam a mensagem de André 
Luiz. A cura espiritual é possível, segundo o espiritismo, 
exatamente pela intrínseca relação corpo-mente-espírito, 
enfatizando-se o Espírito como o elemento eterno, pre-
existente e sobrevivente ao corpo. Na ligação do espírito ao 
corpo, apresenta-se o perispírito - elemento semi-material 
que serve de envoltório ao corpo como a casca envolve o 
fruto. O conceito de perispírito será melhor desenvolvido no 
capítulo seguinte; para introduzi-lo, entretanto, neste 
contexto holístico, achamos interessante apresentá-lo como 
coloca Divaldo Pereira Franco, orientado pelo Espírito 
Joanna de Ângelis, em seu livro O Homem Integral:
"Multimilenarmente conhecido, atravessou a História sob 
denominações variadas. Hipócrates, por exemplo, chamava-
o Enormon, enquanto Plotino o identificava como Corpo 
Etéreo ou ígneo. Tertuliano o indicava como Corpo Vital da 
Alma, Orígenes como Aura, quiçá inspirados no apóstolo 
Paulo que o referia como Corpo Espiritual e Corpo 
Incorruptível. No Vedanta ele aparece como Mano-maya-
Kosha e no Budismo Esotérico é designado por Kamarupa. 
Os Egípcios diziam-no Kaeo Zend Avesta aponta-o por 
Baodhas, a Cabala hebraica por Rouach. É o Eudôlon do 
tradicionalismo grego, o Imago dos latinos, o Khi dos 
chineses, o Corpo sutil e etéreo de Aristóteles... Confúcio 
igualmente o identificou, chamando-o Corpo Aeriforme, e 
Leibniz qualificou-o de Corpo fluídico... As variadas épocas 
da Humanidade defrontaram-no e por outras denominações 
ele passou a ser aceito."
Para entendermos a amplitude dessa comunicação de Joanna 
de Ângelis, gostaríamos de enfatizar, da citação acima, as 
referências feitas a pensadores e fatos relevantes da história, 
das quais é interessante recordarmos:

*        Hipócrates: célebre médico da Grécia antiga, 
460- 377 a. C., considerado o pai da Medicina.
*        Plotino: filósofo mais importante do movimento 
neoplatônico, viveu na era cristã, 205-270; soube 
conciliar os ensinamentos de Platão e Aristóteles e 
transmitia a filosofia livre de polêmicas, com profunda 
espiritualidade, sendo considerado um dos pais do 
holismo.
*        Tertuliano: escritor latino cristão, viveu no ano 
200 d.C., na Tunísia, pertencente na época ao Império 
Romano.
*        Orígenes: teólogo de Alexandria, viveu no séc. 
III. É o responsável pelo Origenismo, uma tendência 
teológica cristã que mistura elementos da gnose, do 
platonismo e do cristianismo, afirma a restauração final 
de todos os seres, inclusive do demônio, e admite a 
preexistência da alma.
*        Vedanta: referência à filosofia da Índia, 
Upanixade que acredita na unidade essencial de todas 
as coisas.
*        Confúcio: filósofo chinês, 551-479 a.C., criou 
uma doutrina ética e política dominante na China por 
mais de 2.000 anos.
*        Aristóteles: filósofo grego, viveu de 384 a 322 
a.C.; exerce ainda enorme influência no pensamento 
ocidental.
*        Leibniz: filósofo moderno que escreveu sobre a 
bondade de Deus, a liberdade do homem e a origem 
do mal.

Em síntese, importa para nós percebermos que os conceitos 
espíritas de energia, matéria e espírito, assim como o de 
perispírito, são conhecimentos muito antigos, na atualidade 
desvendados para nós. E, dessa forma, acreditar que o corpo 
é uma variação da energia espiritual e o perispírito é um 
corpo energético, sutil, que abriga a mente humana, de onde 
nascem muitos distúrbios físicos, não é uma suposição 
inventada por uma tendência adolescente em busca de 
novidades.
Portanto, podemos concluir que as doenças que nascem da 
alma são conseqüências de desordens energéticas, e podem 
ser tratadas com transmissão de energia. Essas desordens 
provocam conseqüências no corpo e pode-se interferir nesse 
corpo, atuando na transmissão e na facilitação da circulação 
das correntes energéticas. Essa ação, ou interferência na 
manipulação da energia espiritual, pode ser obtida pela 
imposição de mãos, método conhecido como transmissão de 
passes espirituais. Dessa possibilidade de transfusão de 
energia nasce a possibilidade da cura espiritual.
A partir deste pano de fundo geral, queremos apresentar 
agora um modelo explicativo para o fenômeno da cura. 
Acreditamos que essa teoria está coerente com o novo 
paradigma holístico, pois enxerga o ser humano como ser 
espiritual manifesto num corpo. Enxerga, sobretudo, a 
unidade do ser, e não permite análise segmentada de corpo-
mente-espírito.

V
Como curar?

É perigoso possuir sem saber usar. O espelho sepultado na 
lama não reflete o esplendor do Sol.
André Luiz
Encontramos diversos profissionais da saúde trabalhando 
dentro da nova visão terapêutica da cura integral, em acordo 
com o paradigma holístico.
Procuraremos relacionar alguns desses profissionais que têm 
demonstrado muita seriedade e desenvolvido pesquisas na 
comunidade internacional, bem como verificaremos como 
se desenvolveu este tema no contexto social brasileiro.
Nos capítulos anteriores tivemos a oportunidade de 
conhecer o pensamento de alguns destes profissionais que 
relacionaremos a seguir:
Na medicina, destacam-se: 
*        Larry Dossey, autor das obras já citadas neste trabalho, 
é editor executivo do periódico Alternative Therapies 
e conferencista de renome internacional sobre os 
temas como espiritualidade e medicina.
*        H. Tudor Edmunds, do Kings College Hospital, em 
Londres, foi presidente do Grupo de Ciência do Cen-
tro Teosófico de Pesquisa e publicou vários artigos no 
The Science Group Journal.
*        George Hogben, médico holístico e psiquiatra, tra-
balha em Rye, Nova York. Estudioso da influência da 
espiritualidade na cura, tem proferido palestras e 
organizado simpósios sobre o tema.
*        Hiroshi Motoyama, pesquisador, desenvolveu, a partir 
de observações feitas em laboratório ou em campo, 
principalmente sobre a prática de curandeiros das 
Filipinas - bem como de suas experiências com 
acupuntura, em Tóquio -, um instrumento eletrônico 
capaz de comprovar a transferência de energia entre 
curandeiro e paciente, verificando as transformações 
fisiológicas de cada um.
*        Carl Simonton, pioneiro na aplicação da Terapia da 
Visualização na cura do câncer, concluiu que os do-
entes se curam na medida em que voltam a ter 
vontade de viver. Simonton demonstra a influência 
das crenças, atitudes e emoções na saúde e na doença. 
É autor, entre outras obras, de Cartas de um 
Sobrevivente, relato de um paciente que sobreviveu 
contra todas as previsões médicas.
*        Deepak Chopra, nascido na índia, exerce a medicina 
nos Estados Unidos da América desde 1971 e tornou-
se presidente-fundador da Associação Americana de 
Medicina Védica. Suas obras Conexão Saúde, O 
Retorno de Rishi, A Cura Quântica e Saúde Perfeita 
tratam da relação corpo-mente-espírito e o poder da 
cura quântica, já conhecida pela tradição Védica, há 
cerca de 5.000 anos.
*        Dennis K. Chernin, além da psiquiatria, pratica a 
medicina holística em Michigan - EUA, sendo tam-
bém docente do Instituto de Ciência do Yoga e 
filosofia do Himalaia. É co-autor de Tratamentos 
Homeopáticos.
Na psicologia:
*        Lawrence LeShan, psicoterapeuta, trabalhou com 
pacientes de câncer por mais de 35 anos e publicou as 
principais conclusões das pesquisas que realizou em O 
Câncer como Ponto de Mutação; Realidades 
Alternativas; O Médium, o Físico e o Místico, 
publicados no Brasil pela Summus. O destaque de sua 
obra é para a importância da mobilização consciente 
do sistema imunológico, pelo paciente. Essa 
mobilização, como voltaremos a analisar nos capítulos 
seguintes, decorre principalmente da possibilidade de 
o sujeito cantar sua própria canção.
*        Laurence J. Bendit, autor de Autoconhecimento; Um 
Yoga para o Ocidente, o Espelho da Vida e da Morte; 
O Senso Mediúnico, Este e Aquele Mundo; Mente 
Transformadora.
*        Daniel J. Benor, psicólogo, conhecido pelos 131 
experimentos realizados sobre cura, todos controlados 
em laboratório. Benor concluiu que 56 deles mostram 
resultados estatisticamente significativos; seu estudo 
foi publicado pelo Complementary Medical Research 
4, no 3, sob o título "Survey of Spiritual Healin 
Research, setembro, 1990. No capítulo seguinte vol-
taremos a mencionar esse estudo e detalhar suas 
principais descobertas.
Na enfermagem:
*        Dolores Krieger é pioneira na prática da enfermagem 
com o toque terapêutico; é também professora de 
enfermagem na Universidade de Nova York e coorde-
na workshops sobre toque terapêutico. Dentre seus li-
vros, destacamos: Toque Terapêutico: Como Usar as 
Mãos para Auxiliar ou para Curar e Foundations for 
Holistic Health Nursing Practices: The Renaissance 
Nurse.
Na física:
*        Patrick Drouot, pesquisador dos fenômenos da 
medicina energética, escreveu: Cura Espiritual e 
Imortalidade; Nós Somos Todos Imortais e 
Reencarnação e Imortalidade, todos publicados no 
Brasil pela editora Nova Era.

Entre outros, esses profissionais têm prestado relevantes 
serviços no sentido de mudar a visão fragmentária e criar um 
novo paradigma na medicina e na psicologia, que ajude a 
enxergar o ser humano como um ser total e trazer luz à 
compreensão da doença e da saúde. Um dos temas mais 
pesquisados, por esses estudiosos tem sido o método de cura 
utilizado pelos curadores e os efeitos obtidos.

Métodos empregados na cura espiritual
Podemos classificar os curadores, de acordo com o método 
de cura empregado, em: cirurgiões espirituais; cirurgiões 
mediúnicos; praticantes do toque terapêutico; médiuns 
passistas; e os xamãs.

*        Nas cirurgias espirituais faz-se uma intervenção no 
corpo perispiritual e não há corte no corpo físico; o 
curador atua apenas no perispírito. Os significados de 
perispírito e corpo perispiritual será desenvolvido mais 
adiante, neste capítulo.
*        Nas cirurgias mediúnicas, o curador realiza incisão no 
corpo físico, sem assepsia, sem anestesia, para retirada 
de tumores, cistos, etc., atuando sempre com ajuda de 
uma entidade espiritual.
*        O toque terapêutico consiste na colocação das mãos do 
curador nos pontos doloridos do paciente.
*        Nos passes espirituais não há necessidade de tocar 
fisicamente o paciente. O passe espiritual diferencia-se 
do toque terapêutico, pois se dá por meio da imposição 
de mãos, numa distância de cerca de um palmo do 
corpo físico do paciente.
*        Os xamãs são os descendentes de pajés ou iniciados na 
prática indígena de curas. Essa prática, a paje-lança, 
consiste na ação de espíritos humanos ou animais, 
poderes das forças da natureza, uso de ervas medici-
nais, cantos e rituais de magia.

Agora, relacionaremos alguns curadores, estudados pelos 
pesquisadores citados, explicitando os métodos de cura que 
utilizam.

*        Como representantes da cura xamânica, temos os 
xamãs: Rolling Thunder e Dom José Matsúwa. 
Thunder é índio americano, pertencente à tribo dos 
cherokees, região de Nevada, EUA. Sua maneira de 
cura, naturalmente herdada dos feiticeiros de sua tribo 
de origem consiste na invocação de espíritos de 
animais e dos poderes do Sol, da Lua, da Mãe-Terra e 
no uso de ervas medicinais, juntamente com o fogo, 
atabaques e os cânticos que fazem parte do ritual, no 
qual o poder da oração é fator indispensável. G. Meek, 
em seus estudos, relaciona esse curador, considerando-
o um líder espiritual, um filósofo. Projetou-se como 
principal orador na Terceira Conferência Anual da 
Fundação Menninger, em 15/10/71, nos Estados 
Unidos, classificado como "guardião de uma riqueza de 
conhecimento misterioso e secreto, transmitido 
através de inumeráveis gerações de índios. Esse 
conhecimento abrange o poder de curar a doença e 
cicatrizar os ferimentos".
Dom José Matsúwa, índio huichol, camponês, 
respeitado pelos seus conhecimentos ritualísticos e 
religiosos, vive nas montanhas rochosas de Sierra 
Madre, México, tendo já visitado os Estados Unidos e a 
Europa, onde expôs suas técnicas. Como Rolling 
Thunder, invoca as entidades do mundo animal e da 
natureza para ajudá-lo e fala do poder da oração como 
um meio eficaz de curar.
*        Na prática da cura, por meio de passes espirituais, 
temos numerosos médiuns, sendo que, no Brasil, a 
maioria é desconhecida da mídia. Entre os mais 
estudados internacionalmente, destacam-se Harry 
Edwards, inglês, já falecido, e Dóris Collins, ainda viva, 
que, também é considerada médium, cura pela 
imposição de mãos. A prática da mediunidade, na 
Inglaterra, é legalmente reconhecida, desde 1951, 
protegida pelas leis do país, havendo o sindicato de 
classe e a Federação Nacional dos Curadores Espíritas. 
Harry Edwards estudava as origens das doenças e 
afirmava que suas causas não estavam localizadas no 
corpo físico, mas sim na mente, como o câncer, por 
exemplo, que, segundo ele, provém de frustrações, de 
não-realização pessoal. Esse curador fazia uso de 
técnicas para influenciar positivamente o paciente e 
tranqüilizá-lo, aplicando passes para transfusão de 
energia no perispírito. Segundo Lawrence LeShan, 
esse curador, conhecido por sua integridade, foi digno 
de confiança. LeShan observou que Harry Edwards 
fazia suas curas com auxílio da intervenção de 
espíritos.

A existência da Federação de Curadores na Inglaterra é 
destacada por Meek como sinal de respeito e cuidado com os 
pacientes, bem como um:

"(...) tributo às muitas décadas de trabalho pioneiro no 
campo da cura realizado por Harry Edwards. Seu 
comportamento sensível e próprio de um estadista da 
Federação, por mais de um quarto de século, muito con-
tribuiu para a entrada, nos hospitais, de curandeiros a fim de 
tratarem dos pacientes que desejassem seus serviços. Com 
seus oitenta anos, o Sr. Edwards encontrava-se tão ocupado 
como sempre em seu santuário de curas, despachando mais 
de 10.000 pedidos anuais por escrito, ministrando o 
tratamento à distância. Faleceu na Inglaterra em dezembro 
de 1976, após ter completado este manuscrito. (...) 'Deve 
existir um processo racional responsável por todos os Jatos 
neste caso'". 
Olga Worrall, de Baltimore, Estados Unidos, é uma 
curandeira das mais estudadas por médicos e cientistas 
norte-americanos. Numa edição da revista Medicai 
Economics, junho de 1973, o redator John Carlova forneceu 
detalhes de parte do seu trabalho. Nessa época, ela contava 
com 67 anos de idade e atendeu dez pacientes levados pelos 
médicos, considerados com doenças incuráveis pela 
medicina tradicional. Segundo declaração dos próprios 
médicos, desses dez, sete ficaram curados pelo tratamento 
recebido mediante "toque das mãos" da senhora Olga. A 
grande pergunta dos 1.400 médicos, membros da Academia 
Americana de Parapsicologia e Medicina, foi: "Como atua 
esse trabalho de cura? Quais são os mecanismos?". Convidada 
para muitas conferências, ela tenta responder baseando-se 
em Apóstolo Paulo, Coríntios 1,15: "Existe um corpo físico e 
um corpo espiritual"; e prossegue:
"O corpo físico é um espelho do corpo espiritual. O corpo 
espiritual é uma matriz ao redor da qual é formado o corpo 
físico. A saúde e a cura são os resultados capazes de originar, 
na manifestação física, a perfeição espiritual, a grandiosidade 
aprisionada, adormecida interiormente. Isto se realiza 
concentrando interiormente a mente ou a consciência na 
força criativa ou poder de Deus, por meio de disciplinas 
regulares de oração e meditação.
Finalmente, a cura nada mais é senão o Jato de acelerar-se o 
Juncionamento da maravilhosa, porém perfeitamente 
normal, capacidade do corpo para automaticamente 
restaurar-se, reconstruir-se e manter-se na perfeição".

*        Em relação às cirurgias mediúnicas, o reconhecimento 
nacional e internacional é dado para o brasileiro Arigó 
(José Pedro de Freitas), pois, segundo George Meek, 
"nenhuma apresentação dos curandeiros seria 
representativa se não incluísse uma referência ao 
trabalho de Arigó, considerado "como o mais versátil e 
completo curandeiro encontrado até hoje, em nossas 
pesquisas". Arigó praticava as cirurgias mediúnicas, 
entre os anos de 1950 a 1971, em Congonhas do 
Campo, cidade situada próxima a Belo Horizonte, 
Minas Gerais. Utilizava de canivetes velhos, sem 
anestesia ou hipnose, e sem qualquer método anti-
séptico. Quando esteve preso pela prática ilegal da 
medicina, chegou a receber a visita de Chico Xavier 
que lhe deu algumas orientações, segundo L. Palhano 
Jr. O Espírito incorporado por Arigó se apresentava a 
ele, em sonhos, com o nome de Dr. Fritz, iden-
tificando-se como um médico alemão que teria 
morrido na segunda guerra mundial. Por tudo isso é 
que Meek destinou um capítulo especial sobre o 
método de cura e resultados obtidos por Arigó, 
ressaltando o desafio para a compreensão humana, do 
ponto de vista dos pesquisadores médicos e cientistas, 
interessados numa investigação séria no campo da cura 
paranormal. Esse capítulo foi escrito por Andrija 
Puharich9, o qual considera Arigó o curandeiro mais 
completo por apresentar as seguintes características:

1)        aptidão para diagnosticar a doença, com 95% de 
acerto, de acordo com as verificações posteriores feitas 
por médicos em laboratórios dos Estados Unidos;
2)        emprego da medicina molecular, "evidenciada por 
Arigó de modo extraordinário", na década de 1950;
3)        fazer uso de anestesia por meios não-químicos;
4)        realizar cirurgias de urgência, sem quaisquer formas de 
preparativos;
5)        realizar tratamento de "bacteriostase", sem qualquer 
anti-sepsia;
6)        realizar curas pela imposição de mãos;
7)        trabalhar orientado por um "guia espiritual", no caso o 
Dr. Fritz.

Segundo o relato de Meek, Arigó não conseguiu realizar 
apenas três quesitos: curar a si mesmo; realizar cura a 
distância, isto é, a cura de alguém não presente no local em 
que se processava a cirurgia - o que é compreensível pois seu 
método era de intervenção no corpo físico; e há falta de 
evidências sobre sua capacidade de promover regeneração 
de tecidos.
Entretanto, o que mais impressionou os pesquisadores, no 
caso de Arigó, foi sua simplicidade. Com pouca instrução 
(quase analfabeto), Arigó era capaz de receitar remédios 
desconhecidos até da classe médica brasileira. Todos os casos 
observados de 1963 a 1968 foram filmados, documentados e 
analisados por diferentes laboratórios e instituições. Era 
muito bem-sucedido com as chamadas doenças incuráveis, 
como câncer, extração de tumores, cicatrizações perfeitas e 
imediatas. Contudo, muitas vezes dispensou pessoas, 
simplesmente dizendo: "Seu dia chegou. Nada posso fazer. 
Deus o abençoe".
Edson Cavalcante de Queiroz, utilizava os mesmos métodos 
de Arigó, ficou conhecido como seu sucessor, porém tinha 
formação médica, especialista em ginecologia. Da 
mesmaforma que Arigó, afirmava receber o Espírito Dr. 
Fritz. Somente na sede da Federação Espírita Pernambucana, 
Edson deu assistência a mais de 13 mil pacientes; viajou pelo 
Brasil, atendendo cerca de 200 a 300 pessoas num mesmo 
dia. Em fins de 1981, as entidades médicas do Ceará 
denunciaram-no ao Conselho Regional de Medicina do 
Estado de Pernambuco, sob o pretexto de infração ao Código 
de Ética Médica, tendo sido cassado em 12/09/1983. Faleceu 
recentemente, vítima de assassinato.
Outro curador de destaque internacional, conhecido por ter-
se sujeitado a investigações, foi Edgar Cayce, de Kentucky, 
EUA. Ele foi examinado pela Academia de Medicina de 
Nova York, onde se verificou que era capaz de diagnosticar 
doenças, descrevê-las com precisão e sugerir, com acerto, o 
tratamento médico. Nunca estudou medicina e manifestou 
essa capacidade, pela primeira vez, aos nove anos de idade. 
Sua faculdade mediúnica é conhecida no espiritismo como 
psicoscópica e ocorria sempre que Cayce se encontrava em 
transe profundo, ou em estado sonambúlico. Os co-
nhecimentos e métodos desse médium são aplicados e 
estudados, atualmente, na Clínica ARE – Association for 
Research and Enlightenment. Cayce viveu de 18/3/1877 a 
5/1/1945 e previu muito tempo antes, com admirável 
precisão, o dia e o horário da própria morte.
Carece de estudos, ou de melhor divulgação, caso existam, as 
curas de Cícera Maria e Lourival de Freitas. Cícera foi 
conhecida como a "Curadora Católica do Sertão". Residente 
em Umbaúba, interior de Sergipe, devota do Padre Cícero, 
Jazia cirurgias sem anestesia, receitava e abrigava os doentes 
carentes num casebre. Utilizava-se de ramos de ervas e rezas 
católicas, benzia e curava as pessoas, desde pequenas dores 
de cabeça até doenças tidas como insanáveis pelos 
diagnósticos médicos. Durante algum tempo, seu trabalho foi 
amplamente divulgado pela mídia.
Lourival de Freitas, que foi famoso na Inglaterra, mas pouco 
conhecido no Brasil. O trabalho de Freitas chegou a ser 
noticiado no semanário londrino, Psychic News. O curioso 
de suas atividades de operações psíquicas, segundo esse 
noticiário, é que ele chegava a beber um litro de uísque, 
antes das cirurgias, não ficava bêbado e nem sequer cheirava 
a álcool, sendo em estado normal um abstêmio.
Não temos a pretensão de considerar esta lista completa; 
sabemos, por exemplo, das curas obtidas no Santuário de 
Lourdes, na França. No livro de Boisserie, Lourdes, há relato 
das curas ocorridas entre 1868 e 1891, dos peregrinos que 
viajaram até o Santuário, na grande maioria, doentes. No 
Brasil, ainda temos o Santuário de Aparecida do Norte, para 
onde os romeiros se encaminham habitualmente. As 
histórias de cura e fé que se contam ali mereceriam ser 
estudadas. Nos centros espíritas Kardecistas, nos centros de 
umbanda, igrejas de todas as denominações, bem como na 
casa das benzedeiras, teríamos também inesgotável fonte de 
pesquisa.
Nota-se, nos estudos relatados, a afirmação de que existe 
uma intermediação mediúnica no método de alguns 
curadores. Os curadores brasileiros, em geral, dizem estar 
trabalhando como mediadores de espíritos ou de santos.
Por tratar-se de uma realidade mais conhecida por nós, 
vamos verificar mais detalhadamente certos princípios e 
conceitos básicos da doutrina espírita kardecista, bem como 
as principais idéias espiritualistas difundidas nos centros 
brasileiros, no que se refere ao fenômeno da mediunidade. 
Destacaremos, em seguida, o método de cura mais utilizado 
nesses centros: a transmissão de passes espirituais. 
Selecionaremos, inicialmente, alguns aspectos históricos 
dessa doutrina, sua visão de mundo, filosofia e ainda as 
práticas de cura espiritual para delimitação dos conceitos 
utilizados.

VI
A doutrina kardecista e a cura espiritual

Os médiuns eram bruxos e deviam ser torturados ou 
queimados
José Herculano Pires

A prática do curandeirismo, de um modo geral, sempre foi 
classificada como crendice popular, produto da boa fé ou 
charlatanismo. Por isso, sempre foi desconsiderada pelas 
camadas mais intelectualizadas, academicistas, e, mais ainda 
no Brasil, sempre foi dominada por preconceitos. Porém, 
seja em forma de benzimentos, milagres, obtida pela água 
benta, romarias, ou, mais recentemente, por meio dos passes 
espíritas, essa prática sempre teve larga aceitação no meio do 
povo.

A classe intelectual e os meios acadêmicos sempre olharam 
com desconfiança e ficaram distantes do fenômeno, até 
mesmo em nome do respeito às crenças pessoais e à 
liberdade de expressão. O início do movimento kardecista, 
no final do século XIX, entretanto, começou a mudar esse 
cenário e trouxe fundamentações teóricas que atraíram a 
atenção de parte dessa classe intelectual.
Um estudo a respeito de como o espiritismo instalou-se e 
desenvolveu-se no Brasil foi publicado por David J. Hess. 
Nele, o autor analisa a convivência da tendência cientificista 
da doutrina com a origem afro-latina do povo brasileiro. 
Conclui, pelas suas observações, que os espíritas, no Brasil, 
podem ser identificados como "intelectuais" ou "espíritas 
evangélicos", conforme a prática adotada pelos grupos. Entre 
os "intelectuais", situa os espíritas preocupados com o estudo 
e com as bases científicas dos fenômenos, e, entre os 
"evangélicos", situa os que se dedicam mais à prática da 
caridade. Embora esses dois fatores realmente estejam 
presentes, na realidade, os centros espíritas procuram aliar as 
duas tendências, por meio da própria estrutura 
organizacional das sociedades espíritas. Os estatutos das 
associações costumam seguir rigorosamente o modelo 
proposto por Kardec em O Livro dos Médiuns, capítulo 
XXX, do Regulamento. O denominador comum é a 
associação da prática da caridade baseada no Evangelho com 
o estudo das relações entre o mundo espiritual e carnal. O 
princípio básico, apoiado no tripé ciência, religião e filosofia, 
é que toda sociedade espírita deverá oferecer: estudo teórico 
para desenvolvimento intelectual, estudo prático do evan-
gelho para o desenvolvimento espiritual e moral, mas, 
sobretudo o exercício da caridade.


Breve histórico da doutrina espírita kardecista.
Os estudos de Allan Kardec.
O espiritismo kardecista nasceu da intenção de Allan Kardec 
em estudar os fenômenos de movimentos de objetos, 
conhecidos como mesas girantes, mensagem dos copos, 
mensagem das pancadas etc., que chamavam a atenção da 
sociedade, notadamente das famílias de classe média, 
principalmente na América e na Europa, por volta de 1840. 
Kardec considerou que:
"Se os fenômenos de que nos ocupamos se restringissem ao 
movimento de objetos, teriam permanecido no domínio das 
Ciências Físicas; mas não aconteceu assim: estavam 
destinados a nos colocar na pista dos fatos de uma ordem 
estranha. Acreditou-se haver descoberto, não sabemos por 
iniciativa de quem, que o impulso dado aos objetos não era 
somente o produto de uma força mecânica cega, mas que 
havia nesse movimento a intervenção de uma causa 
inteligente. Esta via, uma vez aberta, oferecia um campo 
inteiramente novo de observações; era o véu que se 
levantava sobre muitos mistérios. Mas haverá realmente 
neste caso uma potência inteligente? Essa é a questão. Se essa 
potência existe, o que é ela, qual a sua natureza, a sua 
origem? É ela superior à Humanidade? Tais são as outras 
questões que decorrem da primeira.
Partindo dessas perguntas, Kardec começou a investigar tais 
fenômenos. Pelo resultado desses estudos, é considerado o 
codificador da Doutrina Espírita, o organizador da crença. 
Obviamente, não inventou nada de novo, apenas estudou, 
partindo desses fenômenos, questões relativas a 
mediunidade, materializações, comunicações entre o mundo 
espiritual e físico. Suas obras fundamentais são: O Evangelho 
Segundo o Espiritismo; O Livro dos Espíritos, A Gênese; O 
Céu e o Inferno e O Livro dos Médiuns. Muitas das crenças 
proferidas pelo kardecismo, como a da reencarnação, a do 
contato com os espíritos, e da incorporação, têm sua prática 
muito mais antiga, como se conhece por meio do hin-
duísmo, do budismo e das religiões afros.
A novidade apresentada por Kardec foi trazer tais revelações 
para o mundo ocidental, cientiflcista, e dar tratamento 
objetivo às questões decorrentes, tentando entender os 
fenômenos, sem a intenção de formular uma nova corrente 
religiosa. Curiosamente, os estudos de Kardec 
desenvolveram-se paralelamente ao desenvolvimento da 
física quântica revolucionando a ciência moderna.
Allan Kardec é o pseudônimo adotado por Hyppolyte Léon 
Denizard Rivail, pedagogo, discípulo de Pes- talozzi. Nasceu 
e viveu em Paris, no período de 3/10/1804 a 31/3/1869. 
Considerado pela comunidade espírita como "o bom senso 
encarnado", por ter-se preocupado em separar o joio do 
trigo, esclarecendo os processos mediúnicos, distinguindo os 
"mistificadores" dos "médiuns autênticos", por meio de uma 
série de experiências e alertas que orientam a prática espírita 
até o momento, auxiliando ainda no discernimento de 
limites muito estreitos com movimentos esotéricos, os 
chamados new age, e a parapsicologia. Naquele momento, 
Kardec vivia num ambiente extremamente hostil, ainda 
preconceituoso em relação aos fenômenos mediúnicos, sob a 
hegemonia da razão. As lembranças da Idade Média, como a 
inquisição que tentou abolir as magias, os magos, as bruxas e 
as rezas estavam mais vivas do que nunca. As portas da aca-
demia fechavam-se para Hanneman na Medicina, para Freud 
na Psicanálise e por que não para um pedagogo que falava 
com espíritos?
Herculano Pires comenta:
"Temos na Idade Média ajase mais aguda da artificialização da 
vida humana. E isso tanto vale para o medievalismo europeu, 
quanto para os demais. Nem é por outro motivo que se 
considera a Idade Média a fase oriental do Ocidente. Porque 
as grandes civilizações orientais foram também o resultado 
de condensações do formalismo. De tal maneira o 
formalismo europeu se condensou no período medieval, que 
o sobrenatural se transformou em instrumento de poder 
absoluto, nas mãos das classes sacerdotais e aristocráticas. O 
clérigo e o nobre dispunham do poder mágico dos símbolos, 
e dominavam o mundo. Os espíritos se tornaram 
propriedade das classes dominantes, e as classes inferiores 
sofreram a asfixia espiritual do poder convencional. Toda 
manifestação espiritual ocorrida entre o povo estava con-
denada. Os médiuns eram bruxos e deviam ser torturados ou 
queimados".
Apesar de toda condenação, os fenômenos cresceram, 
começando com as famosas irmãs Fox, em 1848, na cidade 
de Hydesville (Califórnia, EUA), evoluindo das mesas 
girantes e mensagem dos copos para a comunicação com os 
mortos. Esses fatos permitiram que muitos grupos tomassem 
atitudes irresponsáveis, mas também originaram sérias 
investigações.
Kardec deu início, em 1854, a grupos de estudo, reunindo 
pessoas dispostas a colaborar, fazendo grupos de controle e 
cruzando informações. Ele não se comunicava diretamente 
com os espíritos. Acreditando estar sob inspiração do 
"Espírito da Verdade", Kardec utilizava-se de pessoas que 
reconhecidamente tinham a faculdade mediúnica. Seus 
livros são o resultado das informações obtidas por meio de 
diversos médiuns, localizados em diferentes partes da Europa 
e dos Estados Unidos. Kardec formulava as questões e as 
enviava para diferentes locais e grupos de estudo que não 
tinham contato entre si. Depois, colhia as respostas e elegia 
as que não apresentassem quaisquer contradições, isto é, 
apenas considerava como verdadeiras aquelas que, por mais 
de um grupo, apresentassem uma mensagem coerente, 
confirmada por diversos médiuns, vindo a compor um 
conceito, respondendo satisfatoriamente as questões 
previamente formuladas. Caso ocorressem respostas 
contraditórias, ou incompletas, para uma mesma questão, ele 
não considerava tal questão respondida".
Além das obras citadas acima, Kardec publicou 
mensalmente, durante 12 anos seguidos, a partir de janeiro 
de 1858, a Revue Spirite - Journal D'Etudes Psychologiques - 
Publié sous la direction de Allan Kardec8, a Revista Espírita, 
pela qual divulgava todos os fenômenos espíritas que 
acompanhava e as conclusões aceitas pela Sociedade 
Parisiense de Estudos Espíritas. Estava sempre disposto a 
rever e checar suas conclusões, acreditando que a Ciência 
encontraria um meio de comprovar as revelações trazidas 
pelo mundo dos espíritos, e que a humanidade caminharia, 
sempre, em constante evolução. Portanto, não havia 
descoberto tudo, nem isso seria possível, pois nosso 
conhecimento é relativo e proporcional às nossas condições, 
que são limitadas. A verdade descortina-se vagarosamente, e 
de acordo com nossas chances de entendimento. No pri-
meiro número de sua revista, Kardec manifestava:
"Ainda uma vez quando uma força é da Natureza pode-se 
detê-la um instante: aniquilá-la jamais! Não se faz mais do 
que desviar-lhe o curso. Ora a força que se revela no 
fenômeno das manifestações, qualquer que seja a sua causa, 
está na Natureza, como a do magnetismo; não se aniquilará 
pois, como não se pode aniquilar a força elétrica. O que é 
preciso fazer é observá-la, estudar-lhe todas as faces para 
delas, deduzir as leis que a regem. Se for um erro, uma ilusão 
o tempo lhe fará justiça, se for a verdade, a verdade é como 
o vapor: quanto mais se comprime, maior é a sua força de 
expansão".
Nessas colocações percebe-se a natureza da preocupação de 
Kardec: investigar os fenômenos, classificá-los e interpretá-
los, para propor a filosofia espírita. Da concepção filosófica 
tirou as conclusões morais, "que levaram naturalmente à 
Religião Espírita", contidas em O Livro dos Espíritos, 
primeiro livro publicado por Kardec, em 18 de abril de 1857, 
em Paris. As conclusões morais estão resumidas, segundo 
Kardec, na máxima evangélica:
"'Fazer aos outros o que desejamos que os outros nos façam, 
ou seja, fazer o bem e não o mal. O homem encontra nesse 
princípio a regra universal de conduta, mesmo para as 
menores ações. (...) O homem que, desde este mundo, se 
liberta da matéria pelo desprezo das futilidades mundanas e o 
cultivo do amor ao próximo, aproxima-se da natureza 
espiritual; cada um de nós deve tornar-se útil segundo as 
faculdades e os meios que Deus nos colocou nas mãos para 
nos provar; que o Forte e o Poderoso devem apoio e 
proteção ao Fraco, porque aquele que abusa da sua força e do 
seu poder para oprimir o seu semelhante viola a lei de Deus".
O próprio Kardec, na Revista Espírita, antecipa-se à polêmica 
gerada pela proposta de uma doutrina fundada ao mesmo 
tempo na ciência e na filosofia, expressando-se assim:
"Se nos contestará, talvez, a qualificação de ciência que 
damos ao Espiritismo. Ele não poderia, sem dúvida, em 
alguns casos, ter os caracteres de uma ciência exata, e está 
precisamente aí o erro daqueles que pretendem julgá-lo e 
experimentá-lo como uma análise química, como um 
problema matemático; já é muito que tenha o de uma 
ciência filosófica. Toda ciência deve estar baseada sobre 
fatos; mas só os fatos não constituem a ciência; a ciência 
nasce da coordenação e da dedução lógica dos fatos; é o 
conjunto das leis que os regem. O Espiritismo chegou ao 
estado de Ciência? Se o entende uma ciência perfeita, sem 
dúvida, seria prematuro responder afirmativamente; mas, as 
observações são, desde hoje bastante numerosas para se 
poder, pelo menos, deduzir os princípios gerais, e é aí que 
começa a ciência".
Dessa seqüência: ciência, filosofia e religião espírita, José 
Herculano Pires conclui: "o conhecimento se desenvolve na 
mesma seqüência, e em todas as formas atuais de 
conhecimento repete-se o processo filogenético", 
esclarecendo como a filosofia espírita entende o homem: "O 
homem é essencialmente um espírito. O espírito é a 
substância do homem e o corpo o seu acidente. A percepção 
é uma faculdade do espírito e não do corpo. É o escafandrista 
que vê através dos vidros do escafandro e não este que vê 
pelos seus vidros. A contradição das teorias platônica e 
sofística do conhecimento se resolve numa síntese funcional 
(....) A percepção, segundo a Filosofia Espírita, é uma 
faculdade geral do espírito, que abrange todo o seu ser. Veja-
se o ensaio teórico sobre as sensações dos espíritos em O 
Livro dos Espíritos. O espírito não percebe através dos 
órgãos, não vê pelos olhos, nem ouve pelos ouvidos. Vê e 
ouve por todo o seu ser. Somente quando sujeito ao corpo, 
tem a sua percepção reduzida ao organismo sensorial. Mas, 
apesar disso, a sujeição corpórea não é absoluta. O espírito, 
mesmo encarnado, extravasa dos limites sensoriais e tem 
percepções extra-sensoriais".
O Livro dos Espíritos, considerado a síntese da filosofia e da 
doutrina espírita, decorrente dessa filosofia, contém uma 
mensagem de Santo Agostinho que revela o porquê desses 
fenômenos:
"Formulai, portanto, perguntas claras e precisas e não temais 
multiplicá-las; pode-se muito bem consagrar alguns minutos 
à conquista da felicidade eterna. Não trabalhais todos os dias 
para ajuntar o que vos dê repouso na velhice? Esse repouso 
não é objeto de todos os vossos desejos, o alvo que vos 
permite sofrer as fadigas e as privações passageiras? Pois 
bem: o que é esse repouso de alguns dias, perturbado pelas 
enfermidades do corpo, ao lado daquilo que aguarda o 
homem de bem? Isto não vale alguns esforços? Sei que 
muitos dizem que o presente é positivo e o futuro incerto. 
Ora, aí está, precisamente, o pensamento que fomos 
encarregados de destruir em vossas mentes, pois desejamos 
fazer-vos compreender esse futuro de maneira a que 
nenhuma dúvida possa restar em vossa alma. Foi por isso que 
chamamos primeiro a vossa atenção para os fenômenos da 
Natureza que vos tocam os sentidos e depois vos demos 
instruções que cada um de nós tem o dever de difundir".
Kardec utiliza o termo espírita para designar exclusivamente 
a crença na doutrina espírita e o diferencia dos termos 
espiritual ou espiritualidade. A doutrina espírita é definida 
como: "doutrina que tem por princípio as relações do 
mundo material com os Espíritos ou seres do mundo 
invisível. Os adeptos do Espiritismo serão os espíritas, ou, se 
o quiserem, os espiritistas".
As palavras espiritual, espiritualismo, espiritualista, de 
abrangência maior, referem-se ao oposto do materialismo. 
Segundo Kardec "quem quer que acredite haver em si 
mesmo alguma coisa além da matéria é espiritualista; mas 
não se segue daí que creia na existência dos Espíritos ou em 
suas comunicações com o mundo visível".
Em nosso trabalho, utilizaremos dentro dessa compreensão 
os termos espírita e espiritualista, entendendo que todo 
espírita é espiritualista, porém nem todo espiritualista é um 
espírita.
Kardec pretendia, com sua obra, apresentar a forma como se 
estabelecem relações entre o mundo corpóreo e o mundo 
espiritual, a possibilidade de comunicação, as condições para 
uma comunicação real e a natureza do mundo espiritual. 
Essa relação é possível, segundo suas conclusões, por uma 
faculdade inerente ao ser humano, chamada "mediunidade". 
Esse tema é desenvolvido em O Livro dos Médiuns, no qual 
são esclarecidos os mecanismos da mediunidade, tipos, peri-
gos e utilidade das comunicações mediúnicas. Esse livro é 
uma espécie de guia para os médiuns, bem como uma 
continuação de O Livro dos Espíritos.
Em síntese, considera-se mediunidade como a faculdade dos 
médiuns de servirem de intermediários entre os Espíritos e 
os homens. Kardec chamou de médium escrevente aquele 
que realiza a psicografia direta ou indireta. A palavra 
psicografia, é originária do grego: psiké (alma) + graphó 
(escrita), literalmente seria: escrita pela alma, ou seja, serve 
para designar a "escrita dos Espíritos pelas mãos do médium".
Outra forma de comunicação apresentada é a psicofonia: 
comunicação dos Espíritos pela voz de um médium falante.
"Toda pessoa que sente, em um grau qualquer, a influência 
dos Espíritos, por isso mesmo é médium. Esta faculdade é 
inerente ao homem e, por conseqüência, não é privilégio 
exclusivo; também são poucos nos quais não se encontrem 
alguns rudimentos dela. Pode-se, pois, dizer que todo 
mundo é, mais ou menos médium. Todavia, usualmente, esta 
qualificação não se aplica senão àqueles nos quais a faculdade 
medianímica está nitidamente caracterizada e se traduz por 
efeitos patentes de uma certa intensidade, o que depende, 
pois, de uma organização mais ou menos sensitiva".
As principais variedades de manifestações mediúnicas estão 
relacionadas às faculdades ou aptidões dos médiuns, 
classificadas por Kardec como: médiuns de efeitos físicos, 
sensitivos ou impressionáveis, audientes, falantes, videntes, 
sonâmbulos, curadores, pneumatógrafos, escreventes ou 
psicógrafos. Essas diversas modalidades estão descritas em O 
Livro dos Médiuns.
Procuraremos, no decorrer deste capítulo, estabelecer 
relação entre os principais conceitos espíritas e 
espiritualistas, para maior abrangência da compreensão de 
nosso tema, perseguindo a transposição do caráter 
doutrinário para o campo da reflexão.

Espírito e perispírito
Kardec afirma que "espírito há de ser alguma coisa", 
chamando de matéria quintessenciada o que traduz a 
natureza do espírito. Em O Livro dos Espíritos, afirma que:
"Dizemos que os Espíritos são imateriais, porque, pela sua 
essência, diferem de tudo o que conhecemos sob o nome de 
matéria. Um povo de cegos careceria de termos para 
exprimir a luz e seus efeitos. (...) Nós outros somos 
verdadeiros cegos com relação ã essência dos seres sobre-
humanos.
Definem-se, portanto, Espíritos como os seres inteligentes 
da Criação. Eles povoam o Universo, além do mundo 
material, empregando-se o termo para designar os seres 
extracorpóreos. Esse termo diferencia-se, portanto, de alma, 
que é utilizado para se referir ao espírito quando encarnado, 
ou seja, a essência do homem é a sua alma, sua "psique". Para 
efeito deste estudo é importante enfatizar que, quando 
utilizarmos o termo "espírito", estaremos nos referindo aos 
seres desencarnados, e o termo alma será utilizado para 
designar o espírito encarnado, como Kardec esclarece:
"As almas e os Espíritos são, portanto, uma e a mesma coisa?
- Sim, as almas não são mais do que os Espíritos. Antes de 
ligar-se ao corpo a alma é um dos seres inteligentes que 
povoam o mundo invisível, e depois reveste 
temporariamente um invólucro carnal, para se purificar e 
esclarecer".
Os Espíritos são obra de Deus e não podem ser confundidos 
com a Divindade; tiveram princípio, não sabemos como e 
quando, pois isso é mistério. Quanto à pergunta: "haverá um 
fim?", O Espírito da Verdade responde:
"Há muitas coisas que não compreendeis, porque a vossa 
inteligência é limitada; mas não é isso razão para as 
repelirdes. O filho não compreende tudo o que o pai 
compreende, nem o ignorante tudo o que o sábio compre-
ende. Nós te dizemos que a existência dos Espíritos não tem 
fim; é tudo quanto podemos dizer, por enquanto".
O espírito é revestido por uma substância "vaporosa", 
chamada de perispírito, que é o liame que une a alma ao 
corpo, "como a semente de um fruto é envolvida pelo 
perisperma". No perispírito, estão localizados os centros de 
força que se ligam ao corpo físico pelos plexos nervosos. Os 
centros de força correspondem aos chacras na linguagem 
oriental, pelos quais entra e circula nosso magnetismo e de 
onde vêm as ordens para o funcionamento dos órgãos, no 
corpo perispiritual, relacionados diretamente aos órgãos do 
corpo físico. Qualquer bloqueio no funcionamento dos 
chacras, impedindo a circulação da energia, pode provocar 
doenças no corpo físico.
A compreensão fundamental é a de que o homem é um 
composto de três partes essenciais: o espírito, o perispírito e 
o corpo físico, que atuam de for ma harmônica e 
inseparável. A alma corresponde à essência permanente, 
indissolúvel, nossa individualidade que tem sua expressão 
por meio do invólucro material. O perispírito é um corpo 
intermediário que acompanha tanto a alma como o espírito 
desencarnado. Serve de modelo do corpo físico, isto é, o 
molde, com todos os seus órgãos. É uma matéria 
quintessenciada que não se separa jamais de nosso espírito e, 
mesmo com a morte do corpo físico, prossegue levando as 
marcas dessa existência e de todas as vivências passadas. 
Quanto mais evoluímos, mais essa matéria se fluidifica, 
tornando-se mais sutil e brilhante, podendo ser comparada a 
uma chama de luz. Por isso, chamamos os espíritos 
evoluídos de luminosos ou "espíritos de luz", e não é sem 
razão que há uma aura de luz nas imagens e pinturas dos 
santos.
Entre os autores espíritas e espiritualistas que tratam desse 
assunto, há um consenso, segundo o qual, por meio do 
perispírito - em que pesem as alterações de nomenclatura -, 
a alma se expressa no corpo físico, emite e recebe suas 
vibrações, por meio dos centros de força:
"Os centros de força principais no perispírito se localizam 
em regiões anatômicas correspondentes aos plexos do corpo 
orgânico. 


Cada centro de força possui uma finalidade, segundo as 
funções que exerce. Resumindo:

*        o Básico capta e distribui a força primária relativa à 
sexualidade - estimula os desejos;
*        o Genésico recebe influência direta do Básico - sua 
ativação aumenta a libido;
*        o Esplênico regula a circulação sangüínea e os 
elementos vitais cósmicos - aumenta o magnetismo 
animal aplicável às curas;
*        o Gástrico regula a manipulação e a assimilação dos 
alimentos orgânicos, influi sobre as emoções e a 
sensibilidade, sua apatia produz disfunções vegetativas;
*        o Cardíaco regula as emoções, sua ativação expande os 
sentimentos e influencia a circulação sangüínea;
*        o Laríngeo regula as atividades ligadas ao uso da 
palavra - influi sobre a audição mediúnica;
*        o Frontal regula as atividades inteligentes, influi no 
desenvolvimento da vidência e tem ligações com a 
hipófise;
*        o Coronário é responsável pela ligação com o mundo 
espiritual, serve ao Espírito para influir sobre os demais 
centros de Jorça e sobre o desenvolvimento 
mediúnico.

Em síntese, a energia vital circula por meio desses centros de 
força. Essa energia é comandada pela alma e, se estamos sem 
força, sem disposição, em depressão, é provável que esteja 
havendo um comando de nosso íntimo para que essa energia 
não circule, o que acaba afetando nossos órgãos físicos, isto 
é, seu funcionamento fica comprometido.
É possível, pois, por meio da aplicação de passes, realizar a 
transmissão de energia - fazer esses centros de força 
circularem, girando de modo equilibrado. Por outro lado, 
quando há excesso, muita energia está circulando, facilitando 
grandes idéias, disposição mental, mas sem aplicabilidade, 
isto é, se não conseguimos realizar nada, canalizar tal 
energia, nos sentiremos girando em falso. É como um motor 
que não consegue fazer o carro sair do lugar, acaba se 
incendiando. É necessário que haja realizações, produções 
concretas, que façamos alguma coisa com nossa energia, pois 
o excesso também causa desequilíbrio orgânico. Nesses 
casos, sentimos insatisfação, uma sensação de que não 
estamos utilizando nossa força total, o que pode levar nosso 
corpo a adoecer, por estresse.
Geziel Andrade resume assim as características do 
perispírito: é um corpo vivo constituído de matéria sutil, 
rarefeita e plástica, e serve de instrumento de manifestação 
da alma. Como instrumento da justiça divina, varia de alma 
para alma, de acordo com seu grau de evolução, com seus 
méritos e deméritos. O perispírito serve de molde para o 
corpo físico, refletindo a situação do espírito no plano 
material.
Os bons espíritos podem atuar sobre os órgãos e centros de 
força do perispírito para ajudar na cura e na recuperação da 
saúde do corpo. Essa atuação se processa por meio dos passes 
transmitidos no perispírito.
O perispírito acompanha o espírito, nunca se desliga dele e 
altera-se conforme a evolução deste. Libertando-se das 
doenças, mudando o caráter, vai moldando a personalidade 
que se manifestará no mundo encarnado. A lei da evolução, 
segundo o espiritismo, é para todos, isto é, todos os homens, 
um dia, serão perfeitos. Essa concepção fundamenta-se na 
idéia de justiça Divina, pois Deus não poderia ter criado 
alguns homens bons e outros maus:
"(...) porém, criou todos os espíritos simples e ignorantes, ou 
seja, sem conhecimento. Deu a cada um deles a sua missão, 
com o fim de os esclarecer e progressivamente conduzir à 
peifeição, pelo conhecimento da verdade e para os 
aproximar Dele".
Aqueles que persistem no mal o fazem por sua vontade, pois 
o livre arbítrio se desenvolve à medida em que o espírito 
adquire consciência de si mesmo. Não haveria liberdade se a 
escolha fosse provocada por uma causa estranha à vontade 
do Espírito.
Em O Evangelho Segundo o Espiritismo, em sua Introdução, 
Kardec esclarece que Sócrates e Platão, considerados 
verdadeiros precursores do cristianismo, já expunham as 
idéias sobre espírito, evolução e até mesmo o conceito de 
perispírito, de uma forma clara:
"O homem é uma alma encarnada (...) A alma se extravia e 
se perturba quando se serve do corpo (...). Se a morte fosse a 
dissolução total do homem, seria um grande lucro para os 
maus (...). O corpo conserva os vestígios bem marcados dos 
cuidados que com ele se tomou, ou dos acidentes que 
experimentou; ocorre o mesmo com a alma. Quando ela está 
despojada do corpo, carrega os traços evidentes do seu 
caráter, de suas afeições e as marcas que cada ato da sua vida 
lhe deixou (...). De duas coisas uma: ou a morte é uma 
destruição absoluta, ou ela é a passagem de uma alma para 
um outro lugar. Se tudo deve se exterminar, a morte será 
como uma dessas raras noites que passamos sem sonho e 
sem nenhuma consciência de nós mesmos. Mas, se a morte 
não é senão uma mudança de morada, a passagem para um 
lugar onde os mortos devem se reunir, que felicidade nele 
reencontrar aqueles que se conheceu! Meu maior prazer 
seria o de examinar de perto os habitantes dessa morada, e 
de aí distinguir, como aqui, aqueles que são sábios daqueles 
que crêem sê-lo e não o são. (Sócrates e seus juízes)".
Na alma, ou no espírito, é que mora a mente humana. 
Segundo Emmanuel, "A mente é o espelho da vida em toda a 
parte" e assemelha-se ao diamante que desde seu estado 
bruto até sua forma mais brilhante percorre um caminho; 
desde o "ventre obscuro do solo até a magnificência da luz" 
segue da "Terra para Deus":
"Nos seres primitivos, aparece sob a ganga do instinto, nas 
almas humanas surge entre as ilusões que salteiam a 
inteligência e revela-se nos Espíritos Aperfeiçoados por 
brilhante precioso a retratar a Glória Divina.
Estudando-a de nossa posição espiritual, confinados que nos 
achamos entre a animalidade e a angelitude, somos 
impelidos a interpretá-la como sendo o campo de nossa 
consciência desperta, na faixa evolutiva em que o 
conhecimento adquirido nos permite operar. (...)
Em todos os domínios do Universo vibra, pois, a influência 
recíproca.
Tudo se desloca e renova sob os princípios de inter-
dependência e repercussão.
O reflexo esboça a emotividade.
A emotividade plasma a idéia.
A idéia determina a atitude e a palavra que comandam as 
ações".
Com as diferentes vivências, desenvolvemos nossa 
inteligência, burilamos nossas aptidões e nosso caráter, que 
são características do espírito e marcam nossa 
individualidade, nossa essência, indestrutível. As conquistas 
do espírito nas várias vidas são inalienáveis. Isto é, com a 
morte do corpo físico essas conquistas permanecem no 
"corpo perispiritual", que armazena a memória do indivíduo.
Como afirma Léon Denis:
"A alma se elabora no seio dos organismos rudimentares. No 
animal está apenas em estado embrionário; no homem 
adquire conhecimento, e não mais pode retrogradar. Porém, 
em todos os graus ela prepara e conforma seu invólucro. As 
formas sucessivas que reveste são a expressão do seu valor 
próprio. A situação que ocupa na escala dos seres está em 
relação direta com o seu estado de adiantamento. Não se 
deve acusar Deus por ter criado formas horrendas e 
desproporcionadas. Os seres não podem ter outras aparências 
que não sejam resultantes das suas tendências e dos hábitos 
contraídos".
As vivências anteriores no corpo físico ficam 
temporariamente esquecidas, enquanto estamos encarnados, 
para não atrapalhar nossas novas experiências, mas haverá 
recordação no plano espiritual após o desencarne, quando, 
então, são feitos um balanço das experiências passadas, e o 
planejamento da futura encarnação. Recorremos novamente 
a uma afirmação de Denis:
"É também em si mesmo, e não fora de si, é em sua própria 
consciência que o Espírito encontra sua recompensa ou seu 
castigo. Ele é seu próprio juiz. Caído o vestuário da carne, a 
luz lhe penetra, e sua alma aparece nua, deixando ver o 
quadro vivo de seus atos, de suas vontades, de seus desejos. 
Momento solene, exame cheio de angústia e muitas vezes de 
desilusão. As recordações despertam-se em tropel, e a vida 
inteira desenrola-se com seu cortejo de faltas, de fraquezas, 
de misérias. Da infância à morte, tudo, pensamentos, 
palavras, ações, tudo sai da sombra, reaparece à luz, anima-se 
e revive. O ser contempla-se a si mesmo, revê uma a uma, 
através dos tempos, suas existências passadas, suas quedas, 
suas ascensões, suas fases inumeráveis".
Gerber, autor espiritualista, fala-nos que essas lembranças 
ocorrem porque:
"Todas as almas são seres espirituais de luz que permanecem 
energicamente ligadas ao Criador e ao universo do Criador 
através de um relacionamento de conectividade holográfica. 
Todas as almas evoluíram como manifestações singulares de 
um único princípio divino (também conhecido como a Lei 
da Unicidade).
(...) As personalidades terrenas se esquecem de que são 
manifestações da inteligência suprema porque os 
mecanismos receptivos de seus cérebros e corpos criam um 
senso físico de separação em relação aos outros e ao seu 
Criador. Em parte por causa desse senso de separação em 
relação a Deus, os seres humanos criaram as religiões e seus 
rituais numa tentativa de voltarem a se unir às forças 
criativas da natureza e ao universo físico que parecia exterior 
a eles. Os seres humanos se esquecem de que o reino de 
Deus já está dentro de cada um de nós. Jesus encarnou para 
nos ensinar e nos fazer lembrar dessa simples e esquecida 
verdade".
Às vezes, no decorrer de nossa existência, ocorrem certas 
lembranças traumáticas de vidas passadas que perturbam 
nosso equilíbrio no presente. Nesses casos, é possível obter 
ajuda, esclarecimentos, que os irmãos mais velhos, lá do 
plano espiritual, podem nos dar. Eles estão atentos e podem 
nos socorrer em momentos difíceis, colaborando para não 
sairmos da rota traçada para nossa evolução. Há sempre um 
grupo ao qual estamos ligados para que não haja desvios de 
rota, quando estamos dispostos a evoluir. Deus permite, 
portanto, uma organização tal que sejormam verdadeiras 
"fraternidades", com objetivos específicos de colaboração 
com os encarnados.
Essas fraternidades são dirigidas, em geral, por espíritos mais 
evoluídos, que já atingiram uma condição que comumente 
se atribui aos santos ou anjos. Essa intercessão é muito 
freqüente nos casos das dores físicas, o que leva Kardec a 
perguntar se será possível "obter curas somente pela prece", 
obtendo a seguinte resposta: "Sim, algumas vezes se Deus o 
permite; mas pode ser que o bem do doente seja sofrer 
ainda, e então credes que vossa prece não foi escutada".
Essa resposta antecipa-nos a compreensão de que o 
sofrimento é um ingrediente necessário na evolução moral, 
sendo que as dores do corpo físico estão em estreita relação 
com o estágio do espírito. O importante, entretanto, é 
compreender essa relação para diminuir tal sofrimento, e 
não para se acomodar a ele, dentro da concepção de que ele 
não é eterno, e, mais importante: tem um propósito que 
precisa ser descoberto e entendido.




Mediunidade, vidência, audiência e curadores
Os médiuns dotados dafaculdade de ver os espíritos são 
chamados videntes, e aqueles que têm a faculdade de ouvi-
los são chamados audientes:
"O médium vidente acredita ver pelos olhos, como os 
dotados da segunda vista; mas na realidade é a alma quem vê, 
e essa é a razão pela qual vêem tão bem com os olhos 
fechados como com os olhos abertos; de onde se segue que 
um cego pode ver os Espíritos como aquele que tem a vista 
intacta. (...)
A faculdade consiste na possibilidade, senão permanente 
pelo menos muito freqüente, de ver qualquer Espírito que se 
apresente, mesmo aqueles que nos são os mais estranhos".
Quanto aos "curadores", temos a seguinte definição:
"Consiste no dom que certas pessoas têm de curar pelo 
simples toque, pelo olhar, por um gesto mesmo, sem o 
socorro de nenhuma medicação. Dir-se-á, sem dúvida, que 
isso não é outra coisa do que o magnetismo". (...) É evidente 
que o fluido magnético desempenha aqui um grande papel; 
mas quando se examina este fenômeno com cuidado, pode-
se reconhecer sem esforço que há alguma coisa a mais. A 
magnetização comum é um verdadeiro tratamento 
continuado, regular e metódico; aqui as coisas se passam 
muito diferentemente. Todos os magnetizadores estão mais 
ou menos aptos a curar, se sabem portar-se 
convenientemente, ao passo que nos médiuns curadores a 
faculdade é espontânea, e alguns a possuem mesmo sem 
jamais ter ouvido falar do magnetismo. A intervenção de 
uma potência oculta, que constitui a mediunidade, torna-se 
evidente em certas circunstâncias, sobretudo quando se 
considera que a maioria das pessoas que se pode com razão 
qualificar de médiuns curadores, recorre ã prece, que é uma 
verdadeira evocação".
Kardec, num diálogo com os Espíritos, pergunta se as 
pessoas magnetizadoras podem ser consideradas médiuns, já 
que têm uma força própria, não parecendo intermediar 
nenhuma potência estranha, ao que os Espíritos respondem:
"- É um erro; a potência magnética reside, sem dúvida, no 
homem, mas é aumentada pela ação dos Espíritos que chama 
em sua ajuda. Se tu magnetizas para curar, por exemplo, e 
evocas um bom Espírito que se interesse por ti e pelo teu 
doente, ele aumenta tua força e tua vontade, dirige teu fluido 
e lhe dá as qualidades necessárias.
- Há, entretanto, muito bons magnetizadores que não crêem 
nos Espíritos?
- Pensais, pois, que os Espíritos não atuam senão sobre 
aqueles que crêem neles? Os que magnetizam pelo bem são 
secundados pelos Bons Espíritos. Todo homem que tem o 
desejo do bem os chama sem disso desconfiar; do mesmo 
modo que, pelo desejo do mal e as más intenções, chama os 
maus.
-        Aquele que tendo a força, crendo na intervenção dos 
Espíritos agiria mais eficazmente?
-        Faria as coisas que considerais como milagres.
-        Certas pessoas têm verdadeiramente o dom de curar pelo 
simples contato, sem o emprego de passes magnéticos?
-        Seguramente. Não tendes numerosos exemplos?
-        Nesse caso, há ação magnética ou somente influência dos 
Espíritos?
-        Uma e outra. Essas pessoas são verdadeiros médiuns, uma 
vez que agem sob a influência dos Espíritos; mas, isso não 
quer dizer que sejam médiuns escreventes, como o 
entendeis.
-        Esse poder pode se transmitir?
-        O poder, não; mas o conhecimento das coisas necessárias 
para exercê-lo quando se o possui. Tal não duvidará que tem 
esse poder, se acreditar que lhe foi transmitido".
A questão do magnetismo referida por Kardec foi muito 
estudada por Franz Anton Mesmer, que se inspirou nas 
idéias da teoria de Paracelso (filósofo que viveu de 1493-
1541) e estudou o "magnetismo sideral", isto é, a utilização 
do magnetismo dos astros para a cura das doenças. Nesse 
sentido, Mesmer defendeu sua tese de doutorado em 
medicina, em Viena, no ano de 1766, intitulada Da 
influência dos Planetas sobre o Corpo Humano, fazendo a 
transição dos conceitos do magnetismo sideral para a 
radioatividade individual. Nessa tese, afirma que os seres 
humanos possuem um magnetismo animal, influenciável 
pelos astros, possível de influenciar outros corpos à 
semelhança dos ímãs. Da aplicação prática dessa influência 
fez várias experiências de curas, restaurando a harmonia e a 
energia de órgãos doentes. Foi na época muito criticado e 
pouco aceito nos meios acadêmicos, embora tivesse 
despertado interesse de toda a França. Aplicando seus 
métodos de cura em centenas de pessoas, de 1778 a 1812, 
faleceu na Suíça em 1815, com 81 anos de idade, sempre 
servindo aos necessitados, sem se queixar, como afirma 
Carlos Toledo Rizzini:
"Assim era Mesmer, o missionário do Mais Alto que mostrou 
a força curativa dos fluidos que emanam dos seres humanos. 
Demonstrando a realidade da imposição das mãos - reforçou 
o Evangelho e abriu caminho para o Espiritismo, ao lado do 
sulco cavado por Swedenborg, ao provar a realidade da 
comunicabilidade dos espíritos através da mediunidade dos 
homens".
O que nos chama a atenção é a ênfase dada à possibilidade 
que todos têm, em menor ou maior grau, o dom do 
exercício da mediunidade, independentemente das crenças, 
da condição social e moral:
"Digamos, primeiramente, que a mediunidade faz parte da 
condição orgânica de qualquer pessoa. Qualquer um a pode 
ter, assim como vê, ouve efala, e qualquer criatura, em 
virtude do seu livre-arbítrio, pode delas abusar. Se Deus 
tivesse concedido a palavra apenas àqueles que fossem 
capazes de dizer coisas boas, haveria na Terra mais mudos do 
que falantes. Deus deu aos homens os dons, e os deixou 
livres para usá-los, embora sempre puna os que deles 
abusam.
Se o dom de comunicar-se com os Espíritos fosse dado 
apenas aos mais dignos, quem ousaria pretendê-lo? Onde 
estaria o limite da dignidade e da indignidade? A 
mediunidade é, portanto, dada a todos, afim de que os 
Espíritos possam levar a luz a todas as camadas, a todas as 
classes da sociedade, tanto ao pobre quanto ao rico; aos 
sábios para fortalecê-los no bem, aos viciosos para corrigi-
los. Não são estes últimos, os doentes, que têm necessidade 
de médico?"
Acreditamos que esses conceitos fundamentam a prática da 
cura, pelos centros espíritas kardecistas, como veremos no 
próximo capítulo.

A PRÁTICA

Fora da caridade não há salvação.
(Allan Kardec)

2ª Parte

VII
A Cura nos Centros Espíritas

A criatura que ora, mobilizando as próprias forças, realiza 
trabalhos de inexprimível significação.
André Luiz

A prática da cura, nos centros espíritas, faz-se basicamente a 
partir da aplicação de passes. Essa prática tem sua origem na 
imposição das mãos, como sendo uma forma clássica de 
"transfusão de energia". Nesses centros, tradicionalmente, 
segue-se a orientação geral dada por Edgar Armond, um dos 
fundadores da Federação Espírita do Estado de São Paulo, 
cuja obra Passes e Radiações foi inspirada na orientação 
espiritual de Louis Pasteur, ou então segue-se o livro de 
Wenefledo de Toledo Passes e Curas Espirituais.
Edgar Armond, durante o "Congresso de Unificação" 
realizado em São Paulo, em 1947, sugeriu a padronização dos 
movimentos na aplicação de passes, com o intuito de facilitar 
a condução das energias para todos os centros de força do 
organismo do paciente. A padronização proposta foi adotada 
pela Federação Espírita do Estado de São Paulo, desde então.

A aplicação de passes
Ambos os autores entendem que os passes podem ser 
considerados como "materiais ou magnéticos" e "espirituais", 
dependendo do tipo de fluido que se transmite. Em que 
pesem as diferentes terminologias usadas pelos autores, 
vemos que Armond enfatiza:
"O passe é sempre magnético, existindo somente uma 
diferença de qualidade no fluido transmitido; isso em parte é 
verdade e é justamente a existência dessa diferença que nos 
permite, para melhor apresentação do assunto, fazer a 
divisão referida".
Para W. de Toledo:
"O passe transmitido pelo médium, fornecendo somente os 
seus próprios fluidos, a sua própria força irradiante, chama-se 
'passe magnético' - porque é feito do corpo do médium 
diretamente para o corpo do enfermo, sem que os fluidos 
sofram interferência ou modificação".
Esse fluido que faz a diferença é definido por Kardec como 
"a substância etérea, mais ou menos rarefeita, que se difunde 
pelos espaços interplanetários"; é o fluido cósmico que se 
modifica e se condensa pelas diversas combinações, de 
acordo com o ambiente - "é a substância primitiva onde 
residem as forças universais, donde a Natureza tira todas as 
coisas". Nesse fluido temos o princípio vital que dá origem à 
vida, "penetra todos os corpos como se fora um oceano 
imenso."
Para compreensão da aplicação de passes e suas implicações 
é importante saber também que tais fluidos ou emanações 
podem ser bons ou maus, isto é, podem causar benefícios ou 
malefícios a quem os recebe, dependendo da condição física 
e moral do emissor. Ainda mais que esses fluidos são 
transmitidos livremente, independentemente da intenção ou 
consciência, e, ainda, independentemente do "trabalho de 
passe", pois fazem parte da natureza humana.
O que muda, quando se fala em aplicação de tais fluidos de 
modo intencional para ajudar as pessoas, em casas espíritas, é 
que os dirigentes, os médiuns e pacientes estão conscientes 
dessa ação e intervêm conscientemente, e, portanto, 
obrigatoriamente devem saber o que estão fazendo e quais 
energias fluídicas estão sendo manipuladas.
Os passes materiais ou magnéticos, distinguidos apenas para 
efeito didático, são entendidos como aqueles que visam à 
cura do corpo físico, reequilibram as correntes vitais e 
despertam "energias dormentes". Não são propriedades 
exclusivas de médiuns, nem de pessoas crentes, podendo ser 
aplicados por qualquer pessoa com capacidade de doação.
Os passes chamados de espirituais são também destinados às 
curas de perturbações de origem ou fundo espiritual, 
manifestas no organismo, em desequilíbrios mentais ou 
emocionais. A diferença entre os passes materiais e 
espirituais está na natureza dos fluidos que se transmitem. Os 
espirituais contém fluidos de natureza "mais fina e mais 
pura", manipulados pelos espíritos desencarnados, captados 
nos planos invisíveis. Para sua aplicação, os espíritos podem 
se utilizar dos médiuns, como transmissores, ou podem 
aplicar diretamente no perispírito do enfermo.
Armond e Toledo enfatizam ser necessário compreender 
que tanto os fluidos magnéticos como os espirituais sofrem 
emanações da aura do espírito encarnado ou desencarnado, 
e, por isso, ocorrem sob influência da sua condição moral. 
Quanto mais elevado moralmente, maior o poder curativo, e, 
quanto pior a condição moral, maior a influência negativa 
sobre o paciente.
A condição moral aqui, vale a pena enfatizar, é aquela 
condição relativa ao verdadeiro caráter da pessoa, e não a um 
falso moralismo. O falso moralismo é apregoado, muitas 
vezes, sem ressonância interna e sem nenhuma coerência 
com a conduta do passista. Falamos de nossa condição moral 
medida pelo grau de consciência quanto às próprias 
imperfeições: sejam elas frutos do egoísmo, da inveja, do 
ciúme, da cólera, do autoritarismo excessivo, do orgulho, 
julgamentos etc. Como sabemos, nossas atitudes atraem 
nossos companheiros espirituais e, ao aplicarmos um passe 
não será diferente, pois nossos companheiros espirituais 
estarão manipulando os fluidos, já que estão fielmente 
ligados a nós mesmos.
Os passes podem ser aplicados de modo individual ou 
coletivo, com movimentos padronizados ou livres. O que 
importa, na verdade, mais do que a forma, é a condição 
moral dos passistas, como se colocou acima. De qualquer 
modo, a padronização dos movimentos e o cuidado com o 
método têm o objetivo de disciplinar a atuação dos médiuns 
e permitir uma atuação mais eficaz dos espíritos 
desencarnados.
Em 1947, na Federação Espírita do Estado de São Paulo, 
Edgard Armond criou o que chamou de "câmaras de passes", 
definida por ele como: "(...) espécie de santuário, ou melhor, 
um recinto que se conserva isolado, destinado 
exclusivamente a este uso, convenientemente imantado 
pelos Espíritos, possuindo uma vibração elevada e 
constantemente carregado de fluidos purificados.
Nessa câmara, as pessoas devem permanecer em silêncio, 
concentrar-se, fazer suas preces, sem interferência dos 
médiuns. Entretanto, são assistidas pelos espíritos, que 
verificam suas necessidades e já lhes transmitem conforto e 
tranqüilidade. Essa medida é considerada muito vantajosa, 
pois, nos lugares onde há grande número de necessitados e 
poucos médiuns, a ajuda se dá de uma forma simples.
Sobre essa possibilidade, vale ler o belo relato de André Luiz, 
no livro Missionários da Luz, no qual ele nos conta como 
ficam os nichos nos altares das igrejas, quando as pessoas 
fazem suas preces de um modo fervoroso. André Luiz 
comenta que as imagens dos santos de devoção dessas 
pessoas ficam de tal forma iluminadas que se elas pudessem 
ver, levariam um tremendo susto. Explica que tal fenômeno 
é perfeitamente possível, pela emanação dos próprios 
sentimentos dos "pedintes", em geral mães suplicando pelos 
filhos, transferem seus fluidos para imagens de pedras, e 
esses fluidos por serem magnéticos, magnetizam as imagens.
Em outro momento, o mesmo André Luiz relata o que 
aprendeu com seu orientador espiritual, Alexandre, visitando 
uma casa espírita:
"O primeiro núcleo de serviço cristão em Jerusalém foi ainda 
a moradia simples de Pedro, então transformado em baluarte 
inexpugnável da nova fé. Inegavelmente, todo templo de 
pedra, dignamente superintendido, funciona qual farol no 
seio das sombras, indicando os caminhos retos aos 
navegantes do mundo, mas não podemos esquecer que o 
movimento vital das idéias e realizações baseia-se na igreja 
viva do espírito, no coração do povo de Deus. Sem adesão 
do sentimento popular, na esfera da crença vivida no âmago 
de cada um, qualquer manifestação religiosa reduz-se a mero 
culto externo. Por isso mesmo, André, no futuro da 
humanidade, os templos materiais do Cristianismo estarão 
transformados em igrejas-escolas, igrejas-orfanatos, igrejas-
hospitais, onde não somente o sacerdote da fé veicule a 
palavra de interpretação, mas onde a criança encontre 
arrimo e esclarecimento, o jovem a preparação necessária 
para as realizações dignas do caráter e do sentimento, o 
doente o remédio salutar, o ignorante a luz, o velho o 
amparo e a esperança".
Assim, podemos ter uma "câmara de passes" dentro de 
nossos próprios lares, como prossegue André Luiz, 
lembrando ainda o que aprendeu com o mesmo orientador: 
"(...) a oração é o mais eficiente antídoto do vampirismo. A 
prece não é o movimento mecânico dos lábios, nem disco 
de fácil repetição no aparelho da mente. É vibração, energia, 
poder. A criatura que ora, mobilizando as próprias forças, 
realiza trabalhos de inexprimível significação. Semelhante 
estado psíquico descortina forças ignoradas, revela a nossa 
origem divina e coloca-nos em contato com as fontes 
superiores.
Dentro dessa realização, o Espírito, em qualquer forma, pode 
emitir raios de espantoso poder".
Para obter a cura, é necessário formar um ambiente onde se 
reunam pessoas que acreditem da mesma forma, vibrem "na 
mesma faixa" - como se costuma dizer -, criando uma 
condição favorável para transmissão de energia curadora. 
Essa energia é manipulada pelos Espíritos, anjos, santos, ou 
pelas Divindades, dependendo do nome que dá nas 
diferentes denominações religiosas, enfim, desde que se 
busque colaborar e atender as pessoas com enfermidades da 
alma ou do corpo.
Nas casas espíritas verifica-se uma transmissão de energia 
por meio da imposição de mãos, para o órgão adequado, que 
ocorre com ajuda do plano espiritual.
Segundo Emmanuel, citado pôr Wenefledo de Toledo:
"(...) o passe é transfusão de energias físico-psíquicas, 
operação de boa vontade, dentro da qual o companheiro do 
bem cede de si mesmo em teu beneficio. (....) Se necessitas 
de semelhante intervenção, recolhe-te à boa vontade, 
centraliza a sua expectativa nas fontes do suprimento divino, 
humilha-te conservando a receptividade edificante, inflama 
o teu coração na confiança positiva e, recordando que 
alguém vai arcar com o peso de tuas aflições, retifica o teu 
caminho, considerando igualmente o sacrifício incessante de 
Jesus por nós todos, porque, de conformidade com as letras 
sagradas, 'Ele tomou sobre si as nossas enfermidades e levou 
as nossas doenças'".



Condições desejáveis para aplicação de passes
Na prática da aplicação de passes, nos centros espíritas, 
exige-se a observação de condições indispensáveis para 
obtenção do melhor proveito das energias espirituais. 
Procuraremos resumir, em relação aos médiuns, ao local e à 
forma de aplicação, quais são essas condições.
A preparação dos médiuns começa pela orientação quanto 
aos cuidados com o próprio corpo, em termos de 
alimentação, higiene mental e física. Os médiuns passistas 
precisam estar atentos quanto à própria saúde, para 
facilitarem o trabalho espiritual, e servirem de canal 
harmônico com as vibrações do plano espiritual superior. 
Deve cuidar-se para que não haja sintonia com entidades 
inferiores que possam estar acompanhando o doente que 
recebe o passe, pois isto gera grande desequilíbrio. O 
desequilíbrio mental ou emocional do médium dificulta a 
captação das energias mais puras, e facilita o envolvimento 
com os problemas do próprio paciente. Para evitar isso, é 
necessário um treinamento chamado de reforma íntima, que 
é um aprendizado contínuo e persistente.
Os conhecimentos básicos da anatomia humana, para 
aplicação dos passes nos órgãos doentes, facilitam a ação dos 
mentores espirituais. O mais importante, todavia., como já 
enfatizamos, é que os médiuns sejam capazes de doação. Isto 
é, que tenham desprendimento de si mesmos para ajudarem 
o próximo, o que exige treino da concentração e da 
capacidade de amar. Os conhecimentos e as técnicas são 
adquiridos com facilidade, enquanto a capacidade de amar 
está garantida pela conquista individual na escalada 
evolutiva. E, ainda, a ausência de conhecimento éfacilmente 
compensada, porém, a capacidade de doação e de amar, é 
condição imprescindível, conforme declaram todos os 
ensinamentos espirituais.
O local onde se aplicam os passes deve passar por uma 
limpeza astral, feita na preparação do ambiente. Esse preparo 
consiste na leitura de trechos do Evangelho, e na reflexão 
sobre as mensagens edificantes, para propiciar vibrações 
positivas, eliminar as emanações negativas vindas de 
pensamentos ruins, pessimistas, que bloqueiam a transmissão 
de passes espirituais. Os fluidos mais finos, etéreos, 
propagam-se com maior facilidade quanto mais propício for 
o ambiente.
De um modo geral, há um convite a todos os presentes na 
reunião espírita para que se recolham intimamente, 
concentrem-se em suas necessidades e peçam a Deus, em 
oração silenciosa, que lhes atenda. Nesse momento, é 
necessário também que todos estejam ligados, pela harmonia 
dos sentimentos e das mentes. Essa atitude mental é 
alcançada quando as pessoas manifestam companheirismo, 
não ficam preocupadas apenas consigo próprias, com seus 
problemas pessoais e suas dores, mas são capazes de vibrar 
para que todos recebam ajuda. Dessa forma, haverá uma 
corrente amorosa, isto é, um fortalecimento ao outro, 
impregnando-se o ambiente de radiações luminosas de amor. 
Aproveita-se, também, para enviar vibrações às pessoas 
ausentes, que necessitam de ajuda, aumentando o 
sentimento de solidariedade, propiciando melhor atuação das 
energias fluídicas espirituais.
A aplicação dos passes, propriamente dita, ocorre por meio 
de uma simples imposição de mãos, seja com as mãos 
espalmadas acima da cabeça do paciente - no coronário -, 
sem encostá-las no corpo físico -, seja pelos movimentos 
padronizados, ditados pela norma geral da Federação, que 
seguem, em geral, os seguintes passos:

*        captação dos fluidos: o médium levanta os braços e 
com as mãos espalmadas concentra-se no sentido de 
receber fluidos do Plano Espiritual;
*        a mão direita (pólo positivo) é espalmada sobre a 
cabeça do paciente e a mão esquerda (pólo negativo) 
fica estendida ao longo do corpo do médium;
*        com movimentos longitudinais e transversais das 
mãos, faz-se imposição nos centros de força (chacras) 
principais, buscando retirar as energias negativas e fa-
zer fluir as positivas.

Em casos específicos de doenças num determinado órgão, o 
dirigente dos trabalhos instrui o médium a concentrar mais 
energia sobre o respectivo plexo, para atingir o corpo físico, 
ou sobre o centro de força (chacra) correspondente, para 
atingir o perispírito.
Uma prática também comum nas casas espíritas é o uso da 
água fluidificada como auxiliar no tratamento espiritual. 
Considera-se a água, como se sabe, um eficiente condutor de 
energia, e, por ser uma substância simples, favorece a 
manipulação e a absorção dos fluidos. No tratamento 
espiritual, no momento da prece, os espíritos responsáveis 
podem agir no sentido de fluidificar - colocar fluidos - ou 
magnetizar - aplicação da energia magnética do passista. Os 
mentores espirituais são solicitados a manipular os fluidos ou 
a energização, de acordo com a necessidade dos pacientes.
Há relatos de pesquisas recentes sobre curas efetuadas por 
meio da aplicação de passes na água, ingerida pelos doentes, 
conforme publicação do Boletim n.o 32 da Aita. Temos, 
também, várias narrativas de André Luiz, nos livros 
psicografados por Chico Xavier, as quais nos dizem sobre o 
poder curativo e energético da água, especialmente em 
Nosso Lar, capítulo 10 - Bosque das Águas.
Alguns centros adotam ainda a projeção de cores, como 
auxiliar no tratamento espiritual, tendo sua fundamentação 
na orientação primordial de Edgard Armond. Encontramos 
na publicação da Editora Aliança, o que significa exatamente 
o uso da cromoterapia na assistência espiritual. Armond 
reforçava a tese de que o tratamento de doenças, com o 
auxílio de cores, é eficaz e muito utilizado pelo Plano 
Espiritual e abordava o assunto, primeiramente, recorrendo 
aos conceitos da física, como energia radiante, luz, ciclo, 
ondas, comprimento de ondas, e freqüência para definir 
cores, assim:
"(...) dentro do espectro visível, as radiações, de acordo com 
os respectivos comprimentos de onda, causam-nos 
sensações visuais distintas, dando origem ao que chamamos 
de cor. Exemplificando, lembramos que o vermelho é a onda 
mais longa (baixa freqüência) e o violeta, a mais curta (alta 
freqüência). No campo físico da matéria ou da energia, nos 
dois Planos, tudo tem forma, som e cor; e há uma escala 
vibracional característica de cada grupo de elementos afins. 
Em nosso plano material isso é perceptível aos nossos 
sentidos físicos e a escala oscila entre o infravermelho 
(ondas longas oriundas de fenômenos eletrônicos situados 
nas camadas superficiais do átomo) e o ultravioleta (ondas 
curtas, camadas atômicas profundas)".
Entretanto, os dirigentes responsáveis das casas espíritas 
preocupam-se em chamar a atenção para a falta de maiores 
esclarecimentos, embasamento teórico e prático no uso da 
cromoterapia. Para nosso estudo, temos interesse especial 
apenas em destacar sua constatação inicial sobre os efeitos 
curativos das cores, lembrando que "sendo a matéria energia 
condensada a determinada freqüência vibratória e, como no 
Cosmo toda vibração é colorida e sonora, a matéria conserva 
essas qualidades na forma, na vibração, na cor e no som"16.
É razoável supor que não estamos longe de receber do plano 
espiritual maiores esclarecimentos a respeito do uso curativo 
das cores, e também dos malefícios que nos trazem o mau 
uso dessas qualidades. Em nosso entender, a cromoterapia é 
uma reapropriação ou revisão de conhecimentos antigos, 
uma atualização necessária para os ocidentais dessa sabedoria 
antiga, permanente e familiar aos orientais. Uma releitura, 
com os recursos e rigores da ciência atual, poderá ajudar na 
percepção de aspectos até então despercebidos, como este da 
antigüidade. Quem sabe seu uso disciplinado e criterioso, 
seriamente desenvolvido, não poderá beneficiar ainda muitas 
pessoas? Faz-se necessário, assim, também neste campo, um 
diálogo do mundo da ciência com o mundo religioso. 
Diálogo que, certamente, abrirá novas perspectivas para a 
compreensão plena das potencialidades humanas.
Uma teoria geral de cura espiritual
Para concluirmos nossa reflexão, a partir dos dados coletados 
na literatura espírita e espiritualista, tentaremos sintetizar 
algumas propostas referentes a uma teoria geral, abrangente, 
para o fenômeno da cura espiritual.
George Meek, a partir das pesquisas feitas na Grã-Bretanha, 
na União Soviética e nas Filipinas, que confirmam os dados 
aqui apresentados, propõe uma teoria, na qual separa a cura 
do corpo físico da cura mental ou espiritual, resumida a 
seguir. No corpo físico, as curas podem ocorrer de duas 
formas: cura magnética e cura bioplásmica. Na cura 
magnética, um fluxo de energia vital passa para o paciente, 
por meio da mente e do corpo do curador. Esse fluxo de 
energia parece ser idêntico às linhas de força oriundas de um 
ímã. Como no ímã, ocorre o fluxo entre pólos positivo e 
negativo das mãos do curador:
"Muitos curandeiros observaram que a energia parece 
emanar da mão esquerda para o paciente, retornando para a 
mão direita. Isso concorda perfeitamente com a pesquisa 
feita por Albert Roy Davis, o qual demonstrou que a energia 
oriunda da mão esquerda de um curandeiro parece ser 
semelhante àquela proveniente do pólo norte de um ímã - e 
que ambas têm a tendência de diminuir uma inchação, 
possuindo um efeito de consolidação".
O termo magnético, como já citamos neste trabalho, é 
originário das experiências de Anton Mesmer, o primeiro a 
usar barras de ímã nas práticas de cura, em 1767, nas cidades 
de Viena e Paris. Mais tarde, Mesmer percebeu que obtinha 
os mesmos resultados ao utilizar os passes com as próprias 
mãos. Segundo a teoria espírita, dificilmente os curadores 
utilizam apenas a cura magnética, isolada da bioplásmica e da 
cura da mente.
A cura bioplásmica refere-se ao quarto estado da matéria, 
atualmente classificado pelos físicos como "plasma" (sendo 
os outros estados, os conhecidos sólido, líquido e gasoso). A 
energia bioplásmica é, em parte, de natureza magnética, 
porém adquirida por meio dos chacras e dos meridianos da 
acupuntura, situados no corpo etéreo, e merece ainda 
maiores investigações para esclarecer o funcionamento dos 
centros de força. Enquanto se desconhece quais são as 
formas de relação entre os chacras, meridianos e glândulas 
do corpo físico, Meek sugere que as informações de Alice 
Bailey podem ser úteis nesta compreensão:
"O corpo etéreo é um corpo composto inteiramente de 
linhas de forças que se entrecruzam, formando assim (ao se 
cruzarem) os centros de energia. No local em que muitas 
dessas linhas de força se entrecruzam, temos um centro de 
energia maior, e onde as grandes correntes de energia se 
encontram e se cruzam, como ocorre na cabeça e na parte 
superior da espinha, temos sete centros principais.
(...) O corpo etéreo tem um objetivo principal. O de 
viabilizar e energizar o corpo físico e assim integrá-lo à 
energia do corpo da Terra e do sistema solar. É uma teia de 
corrente de energia, de linhas de força e luz.
(...) Ao longo dessas linhas de energia, fluem as forças 
cósmicas, assim como flui o sangue através das veias e 
artérias.
Na conceituação espírita, desenvolvida no item anterior, 
vimos que esse corpo etéreo é chamado de perispírito e os 
centros de força correspondem aos chacras, por onde se 
aplicam os passes. A energia bioplásmica, portanto, é 
chamada pelos espíritas de energia espiritual, e atua 
principalmente no perispírito e daí passa, através dos plexos 
nervosos, para o corpo físico.
Quanto ao terceiro tipo de cura, chamado por Meek de cura 
da mente e do espírito, esse é o aspecto mais complexo, 
merecendo a cooperação dos psicólogos, psiquiatras, 
clarividentes, clariaudientes, curandeiros, parapsicólogos, 
hipnoterapeutas, neurologistas, bioquímicos, 
microbiologistas, plasma-físicos e engenheiros da 
comunicação, para a tentativa de uma explicação razoável, 
além, certamente, de uma base sólida de ensinamentos 
religiosos, ocultos, metafísicos e místicos. Esse tipo de cura 
inclui os tipos anteriores e ocorre por meio da relação:
1)        Mente a Mente e Espírito a Espírito. No caso mente a 
mente inclui-se o fenômeno da telepatia, faculdade que uma 
pessoa tem de influenciar os pensamentos e reações 
fisiológicas de outra pessoa. É um fenômeno tão pouco 
explicado quanto a própria natureza da mente. No caso 
espírito a espírito, os curandeiros explicam sua faculdade 
curativa dizendo que sua alma, ou espírito, ou seu corpo 
astral, entra em contato com a alma, ou espírito, ou corpo 
astral da pessoa que busca a cura; nesse contato, há sintonia e 
possibilidade de enxergar o órgão doente e transferir energia. 
Por isso, é possível a cura a distância, pois não há limite para 
o espírito.
2)        Visual. É a trajetória de olho a olho. Pesquisas 
realizadas na Inglaterra, na URSS e nos Estados Unidos, 
proporcionaram indícios de que é possível movimentar 
objetos e modificar estrutura cristalina, até mesmo do metal. 
Nesses casos, a concentração da energia é nos objetos. No 
caso da cura, seria nos órgãos doentes, ou nas células, 
modificando sua estrutura.
3)        Auditivo. Observando-se a voz humana e os 
resultados obtidos pelos profissionais que trabalham com a 
palavra, como psicólogos, hipnoterapeutas, psiquiatras, 
metafísicos e teólogos, nota-se que há uma trajetória do 
"som", que provoca um impacto na mente do paciente e 
transporta uma energia do curador para as células do corpo 
do ouvinte.

Na conclusão de sua teoria, Meek lembra ainda o papel das 
emoções na cura, o efeito placebo e a interferência de 
entidades desencarnadas ou Espíritos, propondo que as 
"respostas aos mistérios inexplicados das curas psíquicas, das 
curas pela fé e pelo espírito, das curas espiritistas, mentais e 
da auto-cura, baseiam-se, pelo menos em parte, nestas duas 
declarações "decepcionantemente" simples, como ele 
mesmo coloca:
"Todos esses pretensos milagres da cura paranormal, 
materialização, fenômenos de coisas materializadas e de 
atividades psicoenergéticas são normais, manifestações 
completamente naturais das transferências de energia 
iniciadas pela mente e pelo espírito do curandeiro e do 
paciente; e qualquer outro desenvolvimento e o 
conhecimento profundo das doenças, distúrbios mentais e 
físicos da saúde, bem como a noção do lugar do homem no 
cosmo, dependem em grande parte da aquisição de um 
discernimento intelectual cada vez mais profundo com 
relação às transferências de energia que podem ser iniciadas 
e controladas pelos vários níveis da mente e espírito do 
homem".
Outra teoria, complementar a essa, mais recente, é 
apresentada por LeShan. Após estudar inúmeros casos de 
curas paranormais, LeShan concluiu que já que não se 
consegue saber como os curadores realizam as curas, 
podemos estudar o que eles fazem, enquadrando em quatro 
categorias distintas os agentes responsáveis pela cura:

*        Deus: quando se utilizam ritos, cantam-se hinos e 
atribui-se a Deus a responsabilidade pela cura;
*        a intervenção de espíritos: quando invocados, os 
espíritos atuam por meio dos curadores;
*        a ação da energia canalizada e mentalizada pelos 
curadores: tanto a energia proveniente do próprio 
curador, como a do Cosmos;
*        a auto-cura: quando o paciente trabalha junto com o 
grupo e modifica seu próprio estado de consciência.

LeShan concluiu que "estes tipos de cura psíquica parecem 
apresentar o mesmo grau de eficácia, porque o problema não 
está no sistema utilizado, mas sim na combinação específica 
entre curador e paciente":
(...) "Praticamente todas as tradições definem o healing 
como sendo uma mudança em direção a uma maior 
harmonia - seja harmonia entre as facetas de um indivíduo, 
seja entre ele e seu ambiente. Esta integração pode ocorrer 
'dentro' do paciente, como nas curas psicológicas, biológicas 
ou psicossomáticas; entre o paciente e seu ambiente, como 
na melhoria das relações interpessoais; ou com Deus.
A maioria dos curadores acredita que os relacionamentos 
harmoniosos são um estado natural e que as doenças ou 
desequilíbrios indicam um rompimento com este estado 
natural.
(...) A cura psíquica nos fala de nós mesmos, de nosso 
potencial de vida, de tudo que nos cerca e de novas formas 
de relacionamento que precisamos criar se quisermos 
sobreviver. Estamos passando por um momento crítico. O 
nosso mundo está 'patinando', cobrindo-se de lixo, o ar cada 
vez mais poluído, há pessoas demais brincando com bombas 
e não sabemos como parar de nos matar. Se não 
encontrarmos novas formas de nos relacionarmos com 
nossos semelhantes e com a natureza em geral, da qual 
fazemos parte, não sobreviveremos como espécie. A cura 
psíquica nos dá uma pista sobre nosso potencial de nos 
relacionarmos deformas novas, formas curativas, formas de 
crescimento, formas de harmonia. Se conseguirmos parar de 
dar explicações fáceis e utilizar metáforas fáceis, talvez 
consigamos usar esta pista".
Gostaríamos de reforçar que, no entendimento espírita, 
todos os agentes responsáveis pela cura, citados acima por 
LeShan, estão sempre trabalhando juntos, pois não há 
possibilidade de intervenção dos espíritos sem a permissão 
de Deus, e, ainda, a energia curadora provém do fluido 
cósmico universal, cuja fonte está em Deus.
A cura espiritual, como o próprio nome expressa, é, 
finalmente, a cura do espírito. Se o espírito estiver integrado 
a uma ordem cósmica, cônscio de seu lugar, sua natureza e, 
mais que tudo, sabedor do sentido da existência, estará em 
equilíbrio e seu corpo poderá usufruir dessas benesses. 
Podemos concluir, pelos relatos acima, que há uma interação 
indiscutível entre corpo-mente-espírito. A condução da vida 
pertence ao espírito. Não há, por parte dos pesquisadores, 
qualquer desconfiança a respeito da possibilidade real de 
cura. A cura existe. Podemos dizer que ela ocorre por 
transmissão de energia magnética, bioplásmica, pela força do 
pensamento, pela vontade divina, por intervenção espiritual 
ou pelo esforço do próprio indivíduo. Não importa. O 
importante é reconhecer de sua possibilidade e considerar 
sua influência na sociedade.
Nossa tentativa, neste capítulo, foi a de apresentar dados 
teóricos existentes sobre tratamento de doenças com 
métodos espirituais que partem de uma visão alternativa do 
homem. Concluímos que é fundamental a compreensão de 
que somos espíritos manifestos num corpo físico, e não 
corpos que possuem um espírito. O fim da existência 
humana deixa de ser a morte, pois a morte do corpo não é o 
fim, já que o espírito é imortal.
Verificamos que os conceitos de espírito e perispírito, 
defendidos pela teoria espírita, são coerentes com o novo 
paradigma holístico, na medida em que se coloca o corpo 
humano como espelho da alma, intrinsecamente ligados. A 
definição dada para energia é aceita pela física quântica e é 
abordada igualmente pelos autores holísticos.
As metodologias de cura do corpo físico a partir do 
espiritual, já ocupam um espaço na vida concreta das pessoas 
e nos meios de comunicação. Passaremos a examinar, agora, 
como os resultados obtidos, por meio desses métodos, 
fundados no corpo teórico aqui apresentado, interferem na 
vida das pessoas, e quem são essas pessoas, que buscam as 
instituições religiosas para solução das doenças do corpo e da 
alma. 


        
VIII
Quem Está em Busca da Cura Espiritual?

Carcomidas as finanças e baldadas as esperanças, a pessoa 
ouve, recorda ou descobre que fora do sistema médico 
vigente existe "uma bruxa", ou um "curandeiro", ou uni 
"ervateiro" que parece conhecer e ser capaz de curar esse 
tipo de enfermidade.
Otto Maduro

Vamos relatar aqui, alguns dados coletados em nossa 
pesquisa, para conhecer um pouco das pessoas que procuram 
solução para suas doenças físicas ou mentais nas instituições 
religiosas. As exigências de uma pesquisa começam pela 
delimitação do tema, local, elaboração e aplicação de 
questionários e entrevistas.
Após a delimitação do tema, isto é, decidido que trataríamos 
do tema "cura espiritual", escolhemos um centro espírita, 
onde tivemos a oportunidade de receber tratamento, estudar 
e, acima de tudo, contar com a colaboração da Diretoria para 
realizar este estudo, a quem agradecemos muito pela 
liberdade de ação e pelo apoio durante nossa própria 
experiência pessoal.
Para montagem do questionário, elaboramos primeiramente 
algumas hipóteses que conduziram a investigação. A 
hipótese geral com que trabalhamos é que, atualmente, as 
pessoas que buscam a cura espiritual pertencem a diferentes 
classes sociais e níveis socio-econômicos. Isto é, 
contrariando preconceitos antigos, não são mais as pessoas 
menos instruídas, sujeitas à manipulação de charlatães, ou 
ainda sem recursos para pagar os altos custos de honorários 
médicos, que estariam fazendo esse tipo de opção. 
Formulamos perguntas para saber: o que leva as pessoas que 
têm acesso à medicina oficial e a seus sofisticados métodos 
terapêuticos a procurar a cura espiritual?
Nossa pesquisa também procurou verificar se o tratamento 
espiritual eficiente seria acompanhado de transformações 
internas, levando a uma experiência religiosa significativa 
com benefícios para o corpo físico e mental.
Quais seriam, enfim, os motivos que levariam as pessoas a 
buscar a terapia do espírito para a cura do corpo? Seriam 
levadas por dificuldades de diagnóstico médico ou por serem 
portadoras de doenças incuráveis?
Com essas questões em mente, elaboramos um questionário, 
e o deixamos livremente ao alcance de pessoas que 
freqüentavam o grupo espírita escolhido. Após colhermos 
133 questionários respondidos, analisamos cuidadosamente 
as informações prestadas. Apresentaremos, a seguir, alguns 
dados levantados, explicitando quantas e quem são essas 
pessoas, o que fazem, sua experiência religiosa e quais foram 
os problemas tratados espiritualmente.
Nossa intenção aqui é dar apenas uma idéia geral, pois a 
pesquisa completa, o texto do questionário e o detalhamento 
das respostas dadas pelos freqüentadores do grupo 
pesquisado encontram-se em nossa tese de mestrado, à 
disposição dos interessados em aprofundarem o estudo 
estatístico.
O exame cuidadoso dos dados possibilitou a classificação 
dessa população e o estudo da relação entre faixa 
etária/gênero/ religião; experiência religiosa e formação 
profissional; experiência religiosa, nível de instrução e faixa 
salarial. As entrevistas verbais foram elaboradas após esse 
tratamento dos dados e serão apresentadas no capítulo 
seguinte, com uma análise qualitativa.

Quem busca o tratamento espiritual?
Analisando os dados obtidos, procuramos verificar se existe e 
qual seria a relação entre idade, gênero, formação 
profissional, nível de instrução e faixa salarial, com a 
experiência de cura religiosa.
Pode-se verificar nas tabelas e gráficos das páginas seguintes, 
grande concentração de pessoas nas faixas etárias superiores 
a 30 anos, tanto de homens como de mulheres, num total de 
83% da população pesquisada. Talvez possamos atribuir essa 
concentração à maturidade alcançada pela vivência de quem 
já sofreu muitas frustrações e permitem-se procurar novas 
formas de conhecimento. Segundo Otto Maduro, a 
experiência desperta "em nós uma visão mais pluralista, 
respeitosa, aberta, humilde e crítica daquilo que 
reconhecemos, valorizamos e apreciamos como 
conhecimento". Entre as diferentes dimensões dessa 
experiência, no seu livro Mapas para a Festa, o autor analisa a 
experiência da frustração. O exemplo dado, pelo autor, nessa 
dimensão, é exatamente a situação vivenciada por alguém 
que sofreu a frustração da confiança no sistema médico 
vigente:
"(...) alguém, por exemplo, que vai de médico em médico 
tentando encontrar saídas (ou ao menos explicação) para 
uma disjunção orgânica pessoal. Cada médico que visita, 
depois de um longo questionário e muitos exames, lhe 
garante saber o que é que o cliente tem, lhe diz o 'nome' da 
disjunção, 'explica' à pessoa, e geralmente de modo bastante 
complicado, o problema, e lhe receita um tratamento, 
afirmando ao cliente que ficará bom em pouco tempo. No 
entanto, a doença se agrava. (...)
Carcomidas as finanças e baldadas as esperanças, a pessoa 
ouve, recorda ou descobre que fora do sistema médico 
vigente existe 'uma bruxa', ou um 'curandeiro', ou um 
'ervateiro' que parece conhecer e ser capaz de curar esse tipo 
de enfermidade.
(...) Apesar de conselhos e perigos - já desesperada pela 
frustração - a pessoa decide recorrer ao sistema médico 
'marginal', para ver se aí encontra uma solução. Quer 
encontre ou não a resposta, a sua maneira de pensar a 
respeito do corpo e da saúde, da medicina e da autoridade 
médica provavelmente se modificará muito.
O autor sinaliza, portanto, para algo em que acreditamos: o 
sofrimento, mais comumente vivenciado na idade madura, 
pode levar à abertura para novas formas de conhecimento e 
visão de mundo dentro de paradigmas diferentes das 
convicções mais arraigadas. O sistema médico "marginal" a 
que se refere passa a ser a salvação.
Entretanto, um dado significativo, nos números levantados 
(vide tabela 1), é também o alto índice de mulheres: 77%, 
contra 23% de homens. Sabemos que a presença feminina é 
maciça nos grupos religiosos tradicionais, do lado dos fiéis, e 
não tão forte do lado das lideranças. Nos grupos espíritas, em 
geral, entretanto, essa posição é diferente. Os grupos afro-
brasileiros mostram também a marcante presença das mães-
de-santo e de enorme número de mulheres que trabalham 
nos terreiros como médiuns. Nos grupos de orientação 
kardecista, também há uma grande tendência feminina nas 
lideranças das casas espíritas. Esse é o caso do grupo 
pesquisado.
Nossa posição, quanto à presença feminina que busca 
tratamento espiritual, está bem colocada por Ivone Gebara:
"(...) são as mulheres as responsáveis por levar crianças 
adoentadas para os postos de saúde e enfrentar longas filas à 
espera do atendimento. São elas que se angustiam atrás dos 
remédios vivendo uma via-sacra em busca dos recursos 
necessários para salvar as vidas que lhes são confiadas. São 
elas as primeiras a buscar alternativas para melhorar a 
qualidade do ar e da água...
(...) A linha ecofeminista, na qual trabalho em filosofia e 
teologia, não adere à perspectiva essencialista, nem à 
supremacia da 'diferença’, mas quer pensar a dimensão 
religiosa da vida humana e particularmente a teologia cristã a 
partir de referenciais diferentes daqueles que caracterizaram 
o mundo patriarcal. (grifos nossos)
As observações de Otto Maduro e Ivone Gebara ajudam-nos 
na compreensão dessa forte presença feminina na busca de 
terapêutica espiritual, como alternativa para:


Gênero

RELIGIÃO



FAIXA ETA RIA
MAS
FEM
Católic
os
Espírit
as
OUTRAS
Sem Religião
Total
%
NÃO INFORMOU

   2
   1
   1


  2
  1,5
ATÉ 20 ANOS

  9
   4
   4

          1
  9
  6,5
21 a 30 ANOS
   2
  10
   2
   7

          3
  12
  9,0
31 a 40 ANOS
  14
  24
   6
   23
      1
          8
  38
 28,5
41 a 50 ANOS
   7
  35
   11
   23
      2
          6
  42
 31,5
MAIS DE 50 ANOS
   7
  23
    6
   18
      1
          5
  30
 23,0
TOTAL
  30
 103
  30
   76
      4
         23
  133
100%
% por Gênero            23%        
e Religião
|
   57%     
     3%
|       17%        100%


Das 133 pessoas que responderam aos questionários escritos, 
83% têm mais de 30 anos; a maioria é composta de mulheres 
e espíritas. Entre "outras religiões" tivemos dois evangélicos, 
um judeu e uma pessoa que se apresentou como "cristã".

Como a pesquisa se fez num grupo espírita kardecista, era 
esperado o grande número de pessoas declaradas de religião 
espírita, 57%. Entretanto, o que queremos demonstrar, mais 
adiante, é que a opção religiosa não interfere nos resultados 
obtidos no tratamento espiritual.
Para quem respondeu que não pertencia a nenhuma 
denominação religiosa, acrescentamos a pergunta: "Por que 
não tem religião?"
Das 23 pessoas nessa condição: "sem religião", registramos as 
seguintes observações:
*        "Kardecismo não é religião" - cinco pessoas.
*        "Interesso-me pela filosofia espírita" - 2 pessoas.
*        "Decepção com Igreja e instituições" - cinco pessoas.
*        "Não me identifico com nenhuma religião" - três 
pessoas.
*        "Sem resposta"- quatro pessoas.
*        Outras quatro deram as seguintes respostas: "minha 
formação anterior é contrária à atual"; "por 
desinteresse"; "sou católico por batismo, mas espírita 
praticante"; "pertencer ao grupo me basta".

Quando perguntamos sobre quantos dias por semana essas 
pessoas freqüentam o grupo, verificamos que existe um alto 
percentual de assiduidade: cerca de 70%, independente da 
religião, ou apesar de "não pertencer a religião alguma", 
como se observa no gráfico 1, na página seguinte, 
freqüentam regularmente o grupo, pelo menos uma vez por 
semana.
A freqüência "eventual" é muito pequena, em torno de 10%. 
Aqueles que freqüentam o grupo, duas ou mais vezes na 
semana, em geral, são colaboradores nas tarefas e/ou alunos 
dos cursos.
Esses dados tornam-se mais interessantes, quando 
comparamos com a freqüência dessas mesmas pessoas ao 
culto de suas religiões, pois verificamos que 57% dos 
católicos freqüentam seus cultos às vezes, enquanto cerca de 
70% desses mesmos católicos têm freqüência regular ao 
grupo espírita.
 
Gráfico 1: Freqüência ao grupo espírita:
            Católicos                                                    Sem 
Religião

Neste gráfico pode-se observar que as pessoas freqüentam o 
grupo espírita, no mínimo, uma vez por semana, 
independentemente da religião professada, mesmo aquelas 
que afirmam não ter religião. A freqüência eventual é baixa 
em todas as opções religiosas.

Outro dado interessante é a origem religiosa das pessoas que 
freqüentam o grupo espírita, vindas de diferentes credos, 
revela o fenômeno conhecido como "trânsito religioso", 
típico da população brasileira.
Como os dados do gráfico 2, da página seguinte, 
demonstram, a grande maioria dos freqüentadores de casas 
espíritas tem origem católica: cerca de 65% já freqüentaram 
a Igreja Católica, e 12% ainda as freqüentam. Enquanto os 
teólogos discutem, as pessoas fazem o ecumenismo 
acontecer, como já disse Guimarães Rosa, que tão bem 
escreveu sobre a religiosidade do homem nativo do sertão 
brasileiro:
"Rezo cristão, católico, embrenho acerto; aceito as preces do 
compadre meu Quelemém, doutrina dele, de Cardéque. Mas, 
quando posso, vou no Mindubim, onde um seu Matias é 
crente, metodista: a gente se acusa de pecador, lê a Bíblia, 
ora, cantando hinos belos deles. Tudo me quieta, me 
suspende. Qualquer sombrinha me refresca. Mas é tudo só 
provisório... Olhe: tem uma preta, Maria Leôncia, longe 
daqui não mora, as rezas dela afamam muita virtude de 
poder. Pois a ela pago, todo mês, encomenda de rezar por 
mim um terço, todo santo dia e, nos domingos, um rosário. 
Vale, se vale...".
Nossa inquietação na busca de uma saída pela via religiosa, 
vôo próprio, caminhando fora dos padrões sociais 
reconhecidos, apesar do empenho fragmentador do império 
da razão moderna, encontra em nosso povo uma formação 
religiosa eclética, ecumênica, sincrética, apenas 
temporariamente sufocada e mascarada pela clausura das 
instituições. São os riscos ameaçadores da pobreza, da culpa, 
da ansiedade, da descrença nas instituições civis e religiosas, 
da crise da moral e da falta de sentido que caracterizam a fase 
pós-moderna, como analisa José J. Queiroz, nas 
encruzilhadas do novo encantamento6.
Não é novidade, pois, que esse trânsito tem acontecido. O 
que gostaríamos de registrar é a religiosidade presente, sem 
que o rótulo de qualquer religião impeça as pessoas de buscar 
diferentes formas de saídas para seus problemas. 
Verificaremos ainda que a denominação religiosa não 
interfere nos resultados, apesar dos dogmas presentes em 
cada religião. Uma postura coerente com o paradigma 
holístico não permite segmentar a religião. A experiência do 
tratamento espiritualfacilita esse trânsito, favorece o diálogo 
inter-religioso, o chamado pluralismo. Um estudo 
aprofundado sobre a questão desse trânsito éfeito por Luís 
Eduardo Soares , que conclui:
"O religioso alternativo brasileiro é também um andarilho. 
Faz parte de sua agenda um deslocamento permanente entre 
formas de trabalhar a espiritualidade, em nome de uma busca 
sempre renovada de experiências místicas. Nada mais 
coerente, portanto, que a inconstância e a volubilidade. A 
devoção a crenças e rituais se dá, geralmente, sob o signo da 
experimentação. Itinerário indefinido, montado na travessia, 
o errante da nova era caminha solitário, raramente se une a 
procissões e, mais raramente ainda, identifica a sua viagem a 
uma cruzada. Em certo sentido, deseja o repouso de uma 
adesão definitiva, de vínculos estáveis. Mas tende a 
reconhecer, na própria busca, a essência de sua utopia e a 
natureza de sua devoção. O pêndulo da religiosidade, 
grosseiramente homogeneizada sob o rótulo precário 
'alternativa', oscila entre movimento e repouso; solidão e 
comunhão; experiências fragmentárias e idealização da 
unidade e do pertencimento".
Pudemos constatar que a experiência com a cura espiritual 
ocorre igualmente, independente da religião, mesmo para 
aqueles que se dizem "sem religião", sendo significativo o 
percentual de pessoas pesquisadas que já experimentaram a 
cura, num total de 99 pessoas contra 34, ou seja, 74% da 
população pesquisada.
O tratamento espiritual nesse grupo espírita, como na grande 
maioria, consiste basicamente na aplicação de passes, 
fluidoterapia como também é conhecida nos meios espíritas. 
Dentre as atividades freqüentadas no grupo espírita, a 
preferida é "tomar passes". Na população pesquisada, entre 
133 pessoas, 100 responderam que "tomam passe" 
regularmente.
Verificamos em nossa prática, não apenas no grupo 
pesquisado, que os passes têm plena aceitação pela maioria 
da população, independente de religião. As palestras que, em 
geral, consistem numa exposição baseada nos temas 
evangélicos, têm o segundo lugar na preferência dos 
freqüentadores da casa espírita pesquisada, sendo assistidas 
regularmente por 66 das 133 pessoas entrevistadas. Dessas, 
61 freqüentam os cursos oferecidos e 39 trabalham no 
grupo.
Os cursos doutrinários são inteiramente gratuitos, como 
acontece em toda casa espírita, abertos aos interessados, e 
seguem uma programação anual. Aqueles que trabalham no 
grupo pertencem, na maioria, ao grupo espírita; são os 
colaboradores das atividades de recepção, médiuns passistas, 
expositores, organizadores de bazares, entre outras tarefas.
Experiência religiosa e formação profissional
Pretendemos, a partir desses dados, verificar se essa 
experiência religiosa sofre alteração ou interferência da 
formação profissional.
No gráfico 2, página seguinte, categorizamos os 
freqüentadores do grupo por áreas de conhecimento ou 
segundo sua ocupação principal. A distribuição percentual 
demonstra grande índice de pessoas com formação em nível 
superior e da área de ciências humanas e educação: 29%; 
economia, administração, contabilidade, comércio: 24%; do 
lar: 12%; medicina, odontologia, enfermagem: 8%; jurídicas 
e exatas: 10%; diversas: 15%, e não informaram: 2%.
Consideramos elevado o número de profissionais da área de 
economia, administração e finanças, que tradicionalmente 
são vistos com um perfil mais distante das atividades 
religiosas.
A presença de médicos, enfermeiros, biólogos e psicólogos 
neste contexto, também é um dado que devemos destacar, 
pois como falamos de cura e tratamento espiritual, contamos 
com uma categoria de profissionais da saúde muito 
significativa para nossa reflexão.
Quanto à questão específica relativa ã experiência da 
população com o tratamento espiritual, verificamos que o 
número é igualmente elevado, independente da profissão, 
pois 74% destes experimentaram o tratamento espiritual. Os 
dados levantados confirmam nossa hipótese de que a crença 
no tratamento espiritual e em sua eficácia não depende 
daformação profissional. Embora o maior número de 
pesquisados seja originário da área de humanas e educação, o 
resultado relativo não indica qualquer forma de indisposição 
ou resistência por parte daqueles que freqüentam o grupo.
Gráfico 2: Relação entre profissões e experiências de 
cura

FORMAÇÃO PROFISSIONAL DA POPULAÇÃO 
PESQUISADA

 

Percebemos que há uma distribuição heterogênea na 
formação profissional dos freqüentadores da casa espírita, 
com predominância da área de humanas e educação.

Experiência religiosa, nível de instrução e faixa 
salarial
Devemos lembrar que o instrumento de pesquisa utilizado - 
um questionário escrito - pode ter favorecido o elevado 
número de pessoas com bom nível instrucional, pois é 
natural supor que pessoas analfabetas ou com certa 
dificuldade de leitura e escrita tenham ficado constrangidas, 
e não se dispuseram a respondê-lo.
Observamos, entretanto, alto índice de freqüentadores com 
nível superior completo: mais de 60%, sendo que 10% têm 
pós-graduação.
À primeira vista, pode parecer um grupo altamente elitista; 
entretanto, lembramos que esse é um grupo que se dedica a 
um trabalho voluntário, de prestação de serviços assistenciais 
e espirituais. Esses dados poderão ter um outro significado, 
que será analisado no último capítulo.
Para verificação de nossa hipótese, todavia, evidencia-se o 
fato de que, cada vez mais, um número de pessoas de nível 
de instrução elevado procura o tratamento espiritual para 
doenças físicas.
O percentual de melhora, admitido por 100% das pessoas 
que trataram de algum distúrbio, é igualmente alto nos 
diferentes níveis de instrução.
O gráfico 3 demonstra os índices percentuais dados pelas 
pessoas pesquisadas, quando perguntamos quanto de 
melhora obtiveram após o tratamento espiritual. 
Relacionamos as respostas dadas com o nível de 
escolarização e concluímos com esses dados, que não 
podemos estabelecer qualquer relação lógica entre níveis de 
melhora e nível de instrução. Entretanto, isso reforça nossa 
hipótese inicial: a cura espiritual tem sido obtida por pessoas 
de diferentes níveis de instrução, não permitindo mais o 
estereótipo antigo de se atribuir tal atitude como própria de 
"pessoas ignorantes".
Podemos observar que é grande o percentual de pessoas que 
afirmam sentir uma melhora acentuada, independentemente 
do nível de instrução escolar. Este dado é significativo para 
podermos confirmar que a obtenção da cura não é privilégio 
de determinadas classes sociais.



Observamos, em relação à faixa salarial, que apenas 5% das 
pessoas que freqüentam o grupo pesquisado ganham menos 
de quatro salários mínimos, e uma faixa menor ainda está 
desempregada, havendo pouca diferença nas faixas 
superiores a dez salários mínimos.
Considerando o pequeno número de pessoas desempregadas 
que compõem o grupo, podemos supor que a busca do 
tratamento espiritual gratuito também não está relacionada 
apenas às condições sócio-econômica das pessoas. Portanto, 
essa busca não parece representar um momento de 
desespero, circunstancial, como demonstram os números 
acima.
Após termos visto quem busca o tratamento espiritual, 
verificaremos os principais motivos que levaram essas 
pessoas a fazê-lo.

Motivos da procura
O resultado obtido por nossa pesquisa é bastante sig-
nificativo: das 133 pessoas entrevistadas, 115, ou seja, 86%, 
procuraram o grupo espírita por problemas de saúde, como 
está especificado no Gráfico 5, na página seguinte.
Em segundo lugar, com um índice também significativo, 
temos o interesse pela doutrina: 77 pessoas, equivalente a 
57% das respostas. Precisaríamos conceituar saúde e doença 
para analisarmos os problemas que essas pessoas procuraram 
tratar com a terapia espiritual.
A Organização Mundial de Saúde define saúde como "estado 
de completo bem-estar físico, mental e social e não 
meramente a ausência de doenças ou enfermidades". F. 
Capra considera essa definição estática e a completa, lem-
brando a dimensão ecológica e de processo, criticando 
novamente a atitude médica que separa corpo/mente:
"Enquanto os curandeiros ao longo dos tempos tentaram 
tratar a doença física por meios psicológicos, os psiquiatras 
modernos tentam agora tratar a doença psicológica por 
meios físicos, tendo-se convencido de que os problemas 
mentais são doenças do corpo.
(...) De uma perspectiva holística de saúde, a doença mental 
pode ser vista como resultante de uma falha na avaliação e 
na integração da experiência. De acordo com esse ponto de 
vista, os sintomas de um distúrbio mental refletem a 
tentativa do organismo de curar-se e atingir um novo nível 
de integração".
Consideraremos, pois, dessa forma, os problemas de saúde 
como resultantes desse desajuste complexo dos distúrbios 
orgânicos, em relação com o meio ambiente, sociocultural, 
envolvendo ainda os aspectos de relacionamentos afetivos. 
Cabe ressaltar a contribuição do psicanalista Enrique Pichon-
Rivière , ao definir a enfermidade como expressão da 
"tentativa frustrada de adaptação ao meio". A saúde, 
portanto, manifesta-se nessa relação integradora do ser ao 
ambiente social.
Gráfico 4: Motivos da procura pelo grupo espírita
 

No gráfico anterior - "Motivos da procura pelo grupo 
espírita" - classificamos como distúrbios na saúde os pro-
blemas físicos, mentais e emocionais, e vimos que são esses 
os grandes responsáveis pela vinda das pessoas ao grupo. 
Como essa resposta é muito ampla, investigamos, mais 
especificamente, quais problemas de saúde já foram tratados 
nesse grupo e os detalhamos no gráfico 5, na página 
seguinte.
Observamos que é grande o índice de respostas dadas como 
"distúrbios emocionais ou psíquicos". Em se falando de 
tratamento espiritual para saúde, é uma situação esperada, 
pois é exatamente na fronteira entre o espiritual e o físico 
que se localizam as questões de ordem emocional, mental e 
psíquica, sejam elas conhecidas ou não. Em geral, há 
dificuldade para o discernimento dos trabalhadores dos 
centros espíritas: até onde o problema é originário do 
espírito, e onde começam os psíquicos ou mentais? Há uma 
separação lógica e formal? Esse discernimento merece 
cuidados e sensibilidade do dirigente das casas espíritas, 
tanto quanto dos psiquiatras, médicos e psicólogos para o 
encaminhamento adequado e conjunto.
Se somarmos os percentuais referentes aos distúrbios físicos 
tratados, teremos um total de 48% contra 43% para os 
distúrbios emocionais e/ou mentais, ficando apenas 9% sem 
especificação, ou seja, 91% das pessoas já trataram problemas 
de saúde por meio dos passes espirituais.
Se os sintomas das doenças, do ponto de vista holístico, não 
podem ser vistos isoladamente - situados no corpo físico ou 
mental -, também o tratamento não poderá ser eficaz se 
considerado sem a relação necessária com as demais 
circunstâncias que envolvem o processo terapêutico, 
vivenciado por essas pessoas. Contudo, o que gostaríamos de 
reforçar é o fato inegável de que os problemas apontados 
acima têm sido tratados num ambiente religioso, e não 
simplesmente nos consultórios médicos, psiquiátricos ou 
psicológicos, como seria o comum. Entretanto, é sempre 
bom lembrar que os responsáveis pelo tratamento espiritual, 
como no caso do grupo pesquisado, preocupam-se em 
enfatizar que as pessoas não devem abandonar o tratamento 
médico. Larry Dossey chama a atenção para a relatividade 
dos tratamentos, afirmando que:
"(...) nenhuma abordagem funciona 100% do tempo, nem as 
preces, nem as visualizações, nem quaisquer outras 
abordagens holísticas que enfatizam o apoio em si mesmo; 
nem as cirurgias, as sessões de radiação, ou as mais potentes 
drogas 'miraculosas'. Confiar numa só abordagem, não 
importa o quanto possa ser filosófica ou metafisicamente 
atraente, é cortejar o desastre".
Entre os mais variados problemas de saúde, percebemos um 
grande número de pessoas com desequilíbrio emocional 
e/ou psíquico. Sabemos que esta é uma realidade conhecida 
de todos os centros espíritas. Além de ser muito difícil 
delimitaras fronteiras entre os sintomas mediúnicos e 
psíquicos, a mente humana ainda é a grande desconhecida 
das ciências.
Como observamos, um grande número de pessoas procura o 
tratamento espiritual. Perguntamos: por quê? Seria a 
satisfação com os resultados alcançados? Será que, a partir do 
contato com uma novaforma de tratar as doenças, nasce a 
possibilidade de uma compreensão melhor da vida e da 
própria posição no universo? Novos valores serão assimilados 
ou adotados pelas pessoas?
Os distúrbios físicos, os sofrimentos, tratados espi-
ritualmente, considerados em geral como conseqüências e 
não como causas do desequilíbrio interior do eu mais 
profundo, poderiam tornar-se molas propulsoras para a saída 
da dor?
Os motivos que trazem as pessoas ao grupo espírita, suas 
dores físicas, mentais e emocionais, são apresentados como 
precursores da descoberta do ser espiritual e da própria 
possibilidade de superação. Os desequilíbrios trazem a 
possibilidade de reequilíbrio. O trabalho de cura espiritual 
começa quando se pode refazer a visão de doença e colocá-la 
dentro de um universo diferenciado. A luta pela cura do 
corpo parte da compreensão da alma que se reflete na mente 
e se exterioriza nos órgãos físicos, num complexo 
emaranhado e não segmentado do ser. Essas afirmações 
deverão ser aprofundadas no capítulo seguinte, a partir da 
análise do conteúdo das entrevistas realizadas.
Até aqui, procuramos apresentar um quadro teórico do 
fenômeno da cura e examinar os dados empíricos que o 
subsidiam.
No próximo capítulo, pretendemos analisar mais 
detalhadamente a experiência de quem passa por um 
tratamento espiritual, e suas próprias explicações para o 
fenômeno da cura.

IX
Os Problemas do Ser, do Destino e da Dor 

O único tipo de stress que certamente consegue enfraquecer 
nossa defesa, é a perda da esperança de jamais vivermos 
nossa vida de maneira significativa, de jamais podermos 
cantar nossa própria canção e nos relacionar, ser, criar... 
LeShan
Com o excesso materialista, sofremos a falta de sentido da 
vida. O sofrimento e a dor, a iminência da morte, levam ao 
desespero. A experiência religiosa e a busca do sentido 
trazem ao ser humano a possibilidade de superação. Neste 
capítulo, pretendemos abordar como se dá a experiência 
religiosa em face da superação dos conflitos propiciada pela 
cura espiritual, com ajuda da análise dos dados empíricos 
coletados pelo questionário e pelas entrevistas, 
aprofundando nossa reflexão sobre os temas: doenças, 
determinismo, mitos e fé.
Léon Denis, em 1908, já pressentia os problemas que a 
humanidade enfrentaria no futuro, por conta do pensamento 
materialista que tomou conta da geração de pensadores de 
uma época. Na introdução de seu livro O Problema do Ser, 
do Destino e da Dor, adverte:
"Nos meios universitários reina ainda completa incerteza 
sobre a solução do mais importante problema com que o 
homem jamais se defronta em sua passagem pela Terra. Essa 
incerteza se reflete em todo o ensino. A maior parte dos 
professores e pedagogos afasta sistematicamente de suas 
lições tudo que se refere ao problema da vida, às questões de 
termo e finalidade...
(...) Com efeito, na Universidade, como na Igreja, a alma 
moderna não encontra senão obscuridade e contradição em 
tudo quanto respeita ao problema de sua natureza e de seu 
futuro. É a esse estado de coisas que se deve atribuir, em 
grande parte, os males de nossa época, a incoerência das 
idéias, a desordem das consciências, a anarquia moral e 
social.
(...) A alma de nossos filhos, sacudida entre sistemas diversos 
e contraditórios - o positivismo de Auguste Comte, o 
naturalismo de Hegel, o materialismo de Stuart Mill, o 
ecletismo de Cousin, etc. -, flutua incerta, sem ideal, sem fim 
preciso. Daí o desânimo precoce e o pessimismo dissolvente, 
moléstias das sociedades decadentes, ameaças terríveis para o 
futuro, a que se junta o cepticismo amargo e zombeteiro de 
tantos moços da nossa época; em nada mais crêem do que na 
riqueza, nada mais honram que o êxito".
A seguir, Denis faz uma análise dos pontos positivos que 
adviriam do excesso materialista, pela qual conclui que toda 
evolução do pensamento passa por radicalismos, até 
estabelecer-se o equilíbrio. Hoje, estaríamos iniciando a 
colheita dos frutos, pois se verifica, no eclodir da pós-
modernidade, que a humanidade já saturada da falta de 
sentido, começa a despertar para a espiritualidade, como 
assistimos em todos os cantos do planeta.
Os temas filosóficos e teológicos não estão mais restritos a 
grupos privilegiados de pensadores. Há uma certa 
popularização dos estudos, como se observa com a obra 
filosófica de L. Denis, bem como com a literatura espírita, de 
modo geral. Os grupos de estudo são formados, em grande 
número por donas de casa, comerciantes, empresários, 
advogados e serventes, como vimos no levantamento das 
profissões das pessoas do grupo pesquisado.
Nas casas espíritas, de modo geral, há uma ênfase na 
importância do estudo, da evolução moral e intelectual pela 
educação e pela prática da caridade. Assim, é comum 
ouvirmos o convite para o desenvolvimento de uma "fé 
raciocinada", estimulando-se o estudo dos fenômenos 
mediúnicos. Conhecer o significado da lei de ação e reação, 
conhecida comumente como "carma", também tem a sua 
razão de ser. Assim, as doenças e os sofrimentos não são 
inúteis, nem frutos do acaso, pois obedecem ao mandamento 
natural da evolução do espírito. Compreender essas leis é 
auto-conhecer-se. O autoconhecimento, aliado a uma 
mudança interior, ã reforma íntima, possibilitará uma 
percepção e uma práxis mais consciente e lúcida dos 
problemas e dos sofrimentos. Desenvolveremos melhor o 
conceito de carma no decorrer deste capítulo.
Pietro Ubaldi, muito conhecido e estudado nos meios 
espíritas e espiritualistas, relembra as relações entre a 
natureza humana e a ética:
"Moralidade significa um estado de ordem no nível 
espiritual. Mas este estado de ordem é o mesmo que a 
ciência encontra no plano da matéria e da energia, tanto que 
o codificou, expressando-o com leis exatas, positivamente 
controladas. Eis, então, que essa moralidade biológica que 
encontramos nas leis da vida não é senão uma expressão da 
ordem universal da Lei relativa a esse nível. Trata-se da 
mesma disciplina que a ciência viu no campo físico e 
dinâmico, e que se verifica no campo mais avançado, o da 
conduta do homem, o da moral que a dirige. Trata-se do 
mesmo princípio de ordem inserido na Lei e atuante em 
níveis evolutivos diversos. É assim que se explica como a 
conduta humana está sujeita a normas éticas.
Assim podemos dizer que a vida, ainda que em proporções e 
em forma adaptada a seu grau de evolução, é 
fundamentalmente honesta. Até ao seu nível mais alto, o da 
psique e da consciência, isso é dado por um estado de 
equilíbrio, de correspondência entre causa e efeito, entre 
ação e reação etc., que encontramos no mundo da matéria e 
energia".
A doença e a dor, nessa perspectiva, são reconhecidas como 
sinais de desequilíbrio de ordem orgânica, provenientes da 
insatisfação espiritual. A busca da cura passa, 
necessariamente, pelo restabelecimento desse equilíbrio. O 
sofrimento, como momento de purificação, é um fator 
reconhecidamente importante no caminho da evolução. 
Buscar a cura é restabelecer o equilíbrio espiritual que se 
manifestará no bem-estar físico.
Os dados empíricos demonstram que as pessoas têm uma 
explicação para a origem dos seus problemas e das suas 
dificuldades, e encontram, nessa explicação, o caminho da 
superação.

Doença e determinismo
Há uma forte tendência, em nossa cultura, para associarmos 
as doenças com os erros e pecados do passado, e julgarmos, 
portanto, que elas são pré-determinadas. Dessa idéia, decorre 
uma certa paralisia e fica muito difícil combater as causas das 
dores, pois é impossível voltar no tempo e desfazer o que foi 
feito. Entretanto, nossa intenção, com os dados a seguir, é 
combater essa tendência e propor uma revisão em nosso 
modo de pensar e lidar com as doenças. As entrevistas feitas 
e relatadas aqui nos ajudarão.
Acreditamos que, ao nascer, trazemos um propósito, um 
plano preestabelecido, feito com a espiritualidade para 
cumprir numa encarnação. Esse plano se fixa em nossa 
mente de modo inconsciente, mas manifesta-se na forma de 
expectativas, sonhos e, sem que tenhamos muita clareza 
segue embasando nossas ações. Esse plano é fruto daquele 
balanço que ocorre, não no juízo final, mas a cada retorno à 
casa do Pai, onde tomamos, aí sim, plena consciência das 
realizações passadas e dos projetos frustrados ou bem 
sucedidos, das vidas passadas e futuras. Na medida em que 
nos distanciamos desse plano, ficamos insatisfeitos, 
frustrados, o que acaba interferindo no fluxo energético, 
provocando doenças. A harmonia será restabelecida, na 
medida em que conseguirmos mudar a rota e retomar o 
plano original. A experiência religiosa facilita esse 
reencontro com nosso propósito, ao nos ajudar a 
restabelecer o contato com a espiritualidade.
Os dados levantados demonstram que 86% da população 
pesquisada procura o grupo espírita por problemas de saúde, 
como demonstramos no capítulo anterior. Na identificação 
mais detalhada dos distúrbios relatados, verificamos que 42% 
das respostas giram em torno das doenças físicas e 49% 
referem-se a desequilíbrios emocionais, mentais ou 
psíquicos. Dentre as doenças físicas, tivemos um alto índice 
de problemas de câncer, tumores, distúrbios glandulares, 
cardíacos e vasculares; entretanto, como é alto o índice do 
desequilíbrio emocional, seria importante verificarmos o que 
entendemos por emocional. Ao conceituar emoção, Nicola 
Abbagnano afirma:
"Em geral, entende-se por esse nome todo estado, 
movimento ou condição pelo qual o animal ou o homem 
percebe o valor (o alcance ou a importância) que uma si-
tuação determinada tem para sua vida, as suas necessidades, 
os seus interesses. Nesse sentido, a Emoção, no dizer de 
Aristóteles, é toda afecção da alma que esteja acompanhada 
pelo prazer ou pela dor: sendo o prazer e a dor a percepção 
do valor que tem para a vida ou para as necessidades do 
animal o Jato ou a situação a que se refere a própria afecção".
Apesar de, no decorrer da história do pensamento, a emoção 
ter sido desprezada como objeto de estudo, os estudos atuais 
da Psicologia e da Medicina têm em alta conta os estados 
emocionais e, assim:
"(...) as teorias científicas e filosóficas contemporâneas 
partem da convicção de que não é possível compreender a 
existência do homem, seja como organismo, seja como eu 
ou pessoa, se se prescinde da experiência emotiva".
Costuma-se distinguir emoção-controle de conduta emotiva, 
considerando-se a existência de aspectos patológicos numa 
conduta emotiva, ao passo que o controle emocional é 
indicativo de um ser humano ajustado e normal. As pessoas 
que mencionaram procurar o grupo espírita por sentirem 
desajustes emocionais, segundo o conceito aristotélico, 
deveriam buscar mesmo as saídas para sentimentos de dor, 
no tratamento da alma.
É exatamente nas propriedades da alma que as pessoas 
localizaram as maiores dificuldades para obtenção da sua 
cura, como verificamos por meio da pergunta "O que você 
acha que mais dificulta a obtenção de uma cura espiritual?". 
A questão foi formulada de modo aberto, sem indicação de 
alternativas. As respostas não são excludentes, porém o fator 
falta de fé foi apontado como o principal responsável pela 
dificuldade na obtenção da cura, tendo sido lembrado por 
58% das pessoas, independente do gênero e da religião. 
Pretendemos refletir sobre o significado da fé nesse 
contexto.
No entanto, o fator falta de vontade ou de merecimento já 
não parece tão importante para os católicos (15 pessoas) 
como para os espíritas (34 pessoas). O segundo fator mais 
apontado - desconhecimento de si mesmo e da vida 
espiritual (21%) - aparece mais citado pelos espíritas (12) do 
que pelos católicos (2); este índice já era esperado, dado que 
nos centros espíritas se enfatiza muito a importância do 
autoconhecimento e se apresenta a vida espiritual de modo 
mais real e presente.
A vontade e o merecimento, com 13%, é o terceiro fator 
apontado e, da mesma forma, é uma questão muito 
enfatizada nos meios espíritas. A literatura, os cursos 
doutrinários e as palestras, reforçam a vontade como um 
fator decisivo na evolução do espírito. Emmanuel diz que há 
uma escala a ser seguida, desde que iniciamos nossa 
experiência encarnatória: começamos experimentando o 
desejo, depois passamos a desenvolver a inteligência, a 
imaginação, a memória e, por fim, a vontade, responsável 
pela harmonia do espírito:
"A Vontade é a gerência esclarecida e vigilante, governando 
todos os setores da ação mental.
A Divina Providência concedeu-a por auréola luminosa à 
razão, depois da laboriosa e multimilenária viagem do ser 
pelas províncias obscuras do instinto.
Para considerar-lhe a importância, basta lembrar que ela é o 
leme de todos os tipos de força incorporados ao nosso 
conhecimento.
(...) Nela dispomos do botão poderoso que decide o 
movimento ou a inércia da máquina".
Esse entendimento, associado também à forma como o 
espiritismo reforça a importância do livre-arbítrio, talvez seja 
uma pista para entendermos por que os espíritas colocam o 
fator vontade com maior influência na cura do que os 
católicos. O merecimento está associado na cultura espírita 
ao conceito de carma e expiação de erros do passado. A 
compreensão da doença como "carmática", sem 
entendimento correto do que isso significa, oferece riscos de 
conformismo, como trataremos mais adiante, neste capítulo.
Utilizaremos, a partir daqui, os dados colhidos em entrevistas 
gravadas com freqüentadores e trabalhadores do grupo 
pesquisado. Esses dados também se encontram com maior 
detalhamento em nossa tese de mestrado. Aqui, procuramos 
resumi-los para buscarmos apenas as conclusões tiradas dessa 
pesquisa.
Em nossa entrevista com K. N., trabalhadora do grupo, que 
havia se submetido a um longo tratamento de saúde por 
causa de um câncer, perguntamos sobre a sua visão de 
doença e carma:
-        Você acredita que o câncer é um carma, como é 
comumente dito?
-        "Não. Câncer não é carma. Acho que esse termo 'carma' é 
usado quando não se sabe o porquê das coisas. Sabe, 'tenho 
que agüentar isso, porque é carma mesmo'. Isso não quer 
dizer nada. É o mesmo que dizer 'é castigo', ou 'não tem 
solução'. Essa é uma 'interpretação errada para carma'. Há 
um risco, também, em atribuir-se certo fatalismo para as 
doenças ditas carmáticas, ou sem solução".
O termo carma deriva do sânscrito Karman, utilizado na 
filosofia hindu para se referir ao conjunto das ações dos 
homens e suas conseqüências nas vidas futuras. O 
espiritismo traduz essa filosofia na lei de causa e efeito, ação 
e reação ou lei do efeito, isto é, a cada ação corresponde uma 
reação, como na física. É importante que façamos um 
esforço para retirar deste processo - ação/reação - o 
significado de castigo divino. Devemos, sim, trazer para nós, 
sujeitos responsáveis, co-autores de nosso destino, a res-
ponsabilidade por nossas ações. Se tomarmos esse conceito 
com rigidez, estaremos adquirindo mais problemas para 
nossa saúde mental, como diz o Espírito Hammed, pela 
psicografia de Francisco do Espírito Santo Neto:
"Para melhorarmos as circunstâncias de nossa vida, 
precisamos transformar nossos padrões de pensamentos 
limitadores. Isolando-nos dentro dessas fronteiras estritas, 
passamos a encarar o mundo deforma reduzida e nos 
condicionamos a pensar que a vida é uma fatal provação. 
Assim, não mais viveremos intensamente, mas limitando-
nos apenas a sobreviver".
Achamos, assim, importante aprofundar essa questão, a fim 
de rompermos com conceitos rígidos que nos paralisam e 
impedem a evolução espiritual. Por isso, perguntamos para 
outro trabalhador do grupo, sobre outra confusão que se 
estabelece, proveniente da interpretação errônea de castigo 
como a questão do pré-determinismo.
Assim, perguntamos à R. P. N.:
-        As doenças que se encontram no períspírito são pré-
disposições, ou seja, as pessoas trazem uma carga de 
sofrimento do passado?
-        "As doenças impregnadas no períspírito por problemas 
vividos no passado são decorrentes da famosa lei de ação e 
reação. Isto é, são complexos formados e não resolvidos. Não 
constituem uma penalidade, um castigo para sofrer nesta 
vida. A idéia de castigo associada à doença é muito grave, 
causa sentimentos de culpa difíceis de serem resolvidos. Se 
você encara a doença como oportunidade de purificação e 
não como castigo, você terá outra atitude mental para 
enfrentá-la. Muitas vezes essas doenças estão no períspírito e 
não se manifestam, se tivermos uma vida de equilíbrio, de 
amor, tudo favorece para que aquela doença desapareça. 
Mas, sabemos que desordens emocionais são detonadoras 
daqueles complexos e as doenças aparecem como 
conseqüência de um momento atual. O importante é termos 
claro que as doenças podem ser controladas, não são fatais, 
nem fazem parte de um destino perverso".
O que R. respondeu, como Hammed nos ensina, é: as 
doenças podem estar potencialmente presentes no 
períspírito, como conseqüência de ações do passado. 
Entretanto, podemos vencê-las sem necessariamente repetir 
a experiência. Isto dependerá de nossa vida atual. Por isso, as 
doenças não são um castigo. Se fossem castigo, ocorreriam 
de qualquer modo, sem intervenção de nossa vontade, 
tratando-nos como fantoche, tornando a reencarnação um 
suplício, sem sentido.
Existe também uma suposição de que o sofrimento, a 
tragédia, a violência, o drama, estão pré-determinados e 
geralmente são necessários para a evolução, tanto na vida de 
pessoas simples como de pessoas famosas, por isso 
perguntamos:
-        Há fatalismo, determinismo, estamos fadados a sofrer, para 
conquistar a glória ou evolução espiritual?
-        "Há uma confusão muito grande no meio espírita sobre essa 
questão. Confunde-se determinismo com planejamento, 
programação da encarnação. Não acredito que pessoas 
equilibradas escolham o fracasso, o sofrimento. É impossível 
supor que alguém programe uma vida cheia de 'glamour, de 
pompa como a princesa Diana (Lady Dy) e planeje a própria 
morte daquela forma, estourando-se num túnel, ou como 
Ayrton Senna, espatifando-se numa curva. Acho que isso só 
faz sentido para pessoas desequilibradas. Acredito que haja 
sim uma programação, mas para uma vida de êxitos, de 
desafios, de enfrentamentos, que julgamos serem necessários 
ao nosso aprendizado. O fatalismo deve ser entendido como 
fruto do abuso da liberdade de escolha, abuso do livre-
arbítrio. O único determinismo, isto é, a única lei que 
reconheço, é a de que caminhamos para a luz".
Dessas respostas de R. pensamos que, se considerarmos o 
corpo como a expressão do que acontece no espírito, e ainda 
que a sede da mente está no "corpo perispiritual", então, 
dificilmente uma doença ocorrerá sem uma origem, ou sem 
um fundo emocional. A cura, obtida com o tratamento 
espiritual é possível, já que o entendimento do ser integrado: 
mente, corpo, espírito está sempre presente.
LeShanfaz essa relação a partir dos estudos feitos com 
pacientes vítimas de câncer, e nos diz da importância de não 
perdermos a ligação:
"(...) todos nós adquirimos câncer muitas vezes por dia. 
Enquanto bilhões de células individuais se dividem e se 
multiplicam, algumas perdem sua ligação com o resto do 
corpo - sua habilidade para manter a relação com o órgão no 
qual elas se encontram é destruída. Então surge um câncer. 
Isso acontece repetidamente, mas nosso mecanismo de 
defesa - não sabemos muito a seu respeito, porém ele existe - 
rapidamente toma conta da situação.
A força desse mecanismo de defesa, que faz parte do sistema 
imunológico, é originalmente estabelecida por nossa herança 
genética. Embora ao nascer tenhamos um mecanismo de 
defesa com uma determinada força, ela pode enfraquecer em 
razão de uma série de fatores. Alguns tipos de produtos 
derivados do carvão podem enfraquecê-la. A radiação pode 
torná-la menos eficiente. Pelo menos um tipo de estresse 
emocional prolongado também pode diminuir sua força. O 
único tipo de estresse emocional que conhecemos hoje em 
dia, e que certamente consegue enfraquecê-la, é a perda da 
esperança de jamais vivermos nossa vida de maneira 
significativa, de jamais podermos cantar nossa própria 
canção e nos relacionar, ser, criar, da forma que seja mais 
importante para nós".
Poderíamos ligar as explicações de Hammed sobre as dores 
da alma, causadas por excesso de rigidez, ansiedade, 
remorsos, com a experiência de LeShan e às respostas dadas 
pelos entrevistados: as doenças expressam nossa 
incapacidade de perdoar e ficar curtindo mágoas, 
ressentimentos, ódios, amarguras etc. Essas sensações, essas 
emoções negativas, são trabalhadas na medida em que 
recuperamos "nossa ligação com o corpo" - ligação essa 
destruída como a das células cancerosas, só que com outra 
dimensão de corpo - não somente este visível, fotografável e 
radiografado, mas aquele corpo eterno, fundante, verdadeiro 
e indestrutível. As células que se reproduzem ininter-
ruptamente; a circulação do sangue, e a produção dos 
elementos vitais para a manutenção da vida orgânica, na 
verdade, não são atividades mecânicas, elas sofrem os abalos 
determinados por nossa mente. A ligação das funções 
orgânicas depende de nossa ligação à vida. Não é à toa que 
religião significa literalmente religare. Nesse sentido, 
reconhecer-se como espírito, capaz, potencialmente, co-
criador, ajuda muito na recuperação das doenças.
Essa ligação não se Jaz apenas dos órgãos e das células 
najormação do indivíduo, isoladamente. ÉJun- damental, 
para sobrevivência do ser, estar num grupo, sentir-se 
membro da rede cósmica, por meio das relações de amizade, 
pelas vibrações comuns ejamiliares. É, pois, de grande 
importância, em sejalando de um grupo espírita, que haja 
identificação com os freqüentadores, dirigentes e com os 
mentores espirituais. A identificação facilita a esperança de 
integração ao próprio ser e à sociedade. Geralmente, os guias 
espirituais, a quem chamamos de mentores, dirigentes 
espirituais dos trabalhos de um grupo espírita, foram homens 
ou mulheres com histórias de vida bem parecidas com as 
nossas: com sofrimentos, dores físicas e dejeitos humanos, 
que os aproximam mais da clientela que sofre. Pedir-lhes 
ajuda, intercessão, parece mais viável do que pedir a quem fá 
consideramos como santificados e puros. Nesse sentido é 
que há uma identificação, um agrupamento familiar que nos 
acolhe e nos aceita.
Talvez, assim, mais familiarizados e aceitos por um grupo tão 
parecido conosco mesmo, possamos entender melhor que 
doenças, pecado, sofrimento e culpa constituem um grande 
desafio, igualmente difícil para todos. E, ainda, a abordagem 
espírita esclarece-nos como e quanto esses arquétipos estão 
há muito impregnados em nossa consciência. Com a ajuda da 
Psicologia, nessa perspectiva holística, e da Medicina, 
notadamente dos homeopatas, essa compreensão irá 
fortalecer-se, cada vez mais.
Fatores facilitadores na superação da dor - A auto-cura
O processo terapêutico espiritual, por enfatizar, também, os 
aspectos voltados para a recuperação da auto- estima e o 
reconhecimento do sujeito como espírito, favorece a auto-
cura. A auto-cura só é possível a partir da transformação 
pessoal. Essa transformação é favorecida, em parte, pelas 
informações presentes no processo educativo desenvolvido 
no contexto espírita. A auto-estima restabelece-se quando 
deixamos de nos considerar pecadores, expulsos do paraíso 
para arder no fogo do inferno. Quando assumimos e 
reconquistamos o direito de reorientar e reorganizar a 
própria vida, sentimos uma grande força renascer em nossa 
alma.
Acreditamos que um fator facilitador para elevar nossa auto-
estima, é a valorização que o espiritismo dá à missão do 
Brasil e ao próprio brasileiro. Aprendemos a valorizar a 
comunhão de diferentes povos e credos, o que hoje pode ser 
entendido como uma certa vocação espiritual do nosso país, 
como sugere a leitura de Brasil, Coração do Mundo: Pátria do 
Evangelho. Nesse livro, há uma exposição dessa missão 
espiritual, tanto do país como do homem brasileiro, 
revelando uma condição espiritual tal, que eleva nosso ego 
tão massacrado e contraria a condição material considerada 
como terceiro-mundista:
"Nossa tarefa visa a esclarecer o ambiente geral do país, 
argamassando as suas tradições de fraternidade com o 
cimento das verdades puras, porque, se a Grécia e Roma da 
antigüidade tiveram a sua hora, como elementos primordiais 
das origens de toda a civilização do Ocidente; se o império 
português e o espanhol se alastraram quase por todo o 
planeta; se a França, se a Inglaterra têm tido a sua hora 
proeminente nos tempos que assinalam as etapas evolutivas 
do mundo, o Brasil terá também o seu grande momento, no 
relógio que marca os dias da evolução da humanidade. Se 
outros povos atestaram o progresso, pelas expressões 
materializadas e transitórias, o Brasil terá a sua expressão 
imortal na vida do espírito, representando a fonte de um 
pensamento novo, sem as ideologias da separatividade, e 
inundando todos os campos das atividades humanas com 
uma nova luz. Eis, em síntese, o porquê de nossa atuação, 
nesse sentido".
A formação da identidade, nesse contexto, fortalece a 
compreensão do significado de sermos irmãos, filhos de 
Deus, com origem conhecida, endereço certo. Nessa linha 
de raciocínio não há lugar para órfãos, privilegiados ou 
castigados - há pessoas com um caminho a completar, lições 
a dar e a aprender, cada qual com seu projeto interior, 
internalizado e independente das circunstâncias exteriores. 
As diferenças circunstanciais da sociedade, das leis 
econômicas, são como cenários para vivência de papéis, 
cujos personagens nós mesmos escolhemos, a fim de 
favorecer nossa própria evolução.
Para ilustrar essa questão da cultura brasileira e exemplificar 
o tipo de informação trabalhada no grupo pesquisado, 
perguntamos:
-        Como as pessoas encaram o tratamento espiritual e como se 
explica o alto índice de cura obtido no Grupo?
R. respondeu:
-        "Com muita alegria e preocupação. Acho que é um grande 
desafio mudar os conceitos que estão arraigados na cultura, 
ou no inconsciente da população. Há uma substituição 
mágica da idéia de que 'Jesus morreu na cruz pelos nossos 
pecados', para a prática dos passes, ou 'os Espíritos me livram 
de todos os meus problemas'. Como as figuras de Deus, de 
Jesus, e até mesmo dos Santos estão distantes demais, falar 
com os intermediários é mais fácil, os espíritos podem ser 
até 'subornados' pela minha dor. Veja, quando as pessoas 
ficam sabendo que Noel - o mentor desta casa é o próprio 
Noel Rosa (músico), há uma forte identificação. Pois ele era 
um boêmio, um cantor; longe de ser santo é alguém que está 
muito mais próximo. Claro que pode me ajudar, vai 
compreender muito bem as minhas fraquezas, minhas dores.
Há uma tendência em considerar Chico Xavier, Emmanuel, 
André Luiz mais próximos dos santos e mais distantes de 
nós, 'pobres pecadores'. A conseqüência é que as pessoas 
que pensam assim, acabam por ficar dependentes dos passes, 
viram 'papa-passes'. Ficam eternamente fazendo cursos, 
quase como que penitência religiosa e se orgulham disso: 
'olha, já fiz quatro anos de Aprendizes do Evangelho'. Aí, 
perguntamos: Aprendeu? Não sei".
Â pergunta sobre "como explica que mesmo depois de 
curadas, ou com grande melhora, muitas pessoas continuam 
a freqüentar o grupo, com assiduidade?", R. respondeu:
- "Acredito que atualmente haja muita informação, há até 
uma intoxicação de informações, conceitos, ciência, 
filosofia, esoterismo, facilitada pela mídia e transmitida num 
curto espaço de tempo. A tendência para permanecer no 
grupo é justamente porque há uma carência grande, carência 
de esclarecimentos e excesso de problemas de saúde, sem 
solução na medicina comum. Aqui, as pessoas encontram 
um ambiente receptivo, sem censura, alegre, descontraído. 
As vibrações são verdadeiros alimentos para a alma. Só que 
não haverá cura verdadeira se houver um comodismo, se 
não ocorrer uma transformação pessoal verdadeira. Trocar, 
por exemplo, inferno por umbral, pecado por carma, 
comunhão com Deus por mediunismo, não muda a nossa 
vida, é mera substituição de termos".
R. aponta para o risco de haver uma acomodação e simples 
transferência de responsabilidade, ou seja, algumas pessoas 
podem se acostumar a "resolver" seus problemas somente 
com intervenção externa, e a não colaborar efetivamente 
para sua emancipação. Porém, esse risco também costuma 
acontecer na psicoterapia, dos clientes em relação ao 
terapeuta; como também ocorre na medicina convencional 
com a dependência química de drogas.
O trabalho educativo de auto-análise, entretanto, Jaz parte 
do processo terapêutico-espiritual, na medida em que se 
insiste na necessidade de mudanças de hábitos e atitudes que 
levem à chamada "reforma íntima".
Nessa direção, perguntamos:
-        "As pessoas colocaram que há uma mudança de 
comportamento, após a experiência religiosa. No que con-
siste essa "transformação pessoal?"
R. respondeu:
-        "Consiste no autoconhecimento, no entendimento do 
Evangelho, evangelho puro, o primitivo, de Jesus (sem 
pieguismo) e, também, num desligamento do passado. 
Muitos de nós vivemos repetindo erros do passado. Poucos 
têm a coragem de romper com esse passado, a maioria dos 
dramas é de ordem afetiva, ainda não superamos o 
egocentrismo. Repetimos o drama da 'Bela Adormecida', dos 
contos de fadas, a toda hora ouvimos as mesmas lamentações 
que provocam os piores desequilíbrios. Se pararmos de 
colocar os problemas nas mãos dos Espíritos e assumirmos 
nossa história, evitando os complexos do passado, então 
estaremos nos transjorman- do, evoluindo".
Essa transformação pessoal é altamente desejável, como em 
todo processo terapêutico. Mais uma vez, lembramos L. 
Dossey, que após anos de experiência clínica, como médico, 
observou os poderes da prece na cura das pessoas, refletiu:
"Mesmo que as preces ou as tentativas de transformação 
pessoal fracassem no transcurso da doença, ainda existe certo 
sentido em que a cura pode sempre ocorrer. (...) É a 
conscientização de que nosso eu autêntico e superior, no 
centro de nós mesmos, é completamente imune ao poder 
destruidor de qualquer abalo físico.
(...) A cura real é a constatação de que, em nosso nível mais 
essencial, somos todos 'intocáveis' - inteiramente imunes aos 
estragos causados pelas doenças e pela morte".
Importância da fé na experiência religiosa
Os resultados obtidos quando perguntamos a essas pessoas: 
"Se houve resultados positivos, o que você considera que 
mais ajudou?" apontam 88% para o fator energia espiritual; 
78% para o fator fé; 57% para conhecimento da vida 
espiritual. As respostas não foram excludentes, portanto as 
pessoas apontaram mais de um fator como facilitador na 
obtenção da própria cura.
Verificamos pequena variação percentual entre os católicos, 
que atribuíram mais importância até do que os espíritas. Um 
grande número de pessoas, 87, atribuíram à "energia 
espiritual" o fator mais importante.
Diante desse resultado consideramos que tais conceitos 
mereciam um aprofundamento. Perguntamos, então, o que 
significa a fé.
Kardec analisa a questão da fé, no capítulo XIX de O 
Evangelho Segundo o Espiritismo, partindo do texto:
" (...) Porque eu vô-lo digo em verdade: se tivésseis fé como 
um grão de mostarda, diríeis a esta montanha: Transporta-te 
daqui para ali, e ela se transportaria, e nada vos seria 
impossível" (São Mateus, cap. XVII, v. de 14 a 20).
O poder da fé é descrito por Kardec como o agente 
propiciador de energia e recursos para transportar as 
"montanhas" de dificuldades, resistências, preconceitos, 
interesses materiais, egoísmo, fanatismos, paixões que 
"barram o caminho de todo aquele que trabalha pelo pro-
gresso da Humanidade". Entretanto, nesse sentido, é 
importante distinguirmos fé de presunção, pois a humildade 
lembra que o dom da fé dinamiza o poder fluídico pessoal:
"A verdadeira fé se alia à humildade; aquele que a possui 
coloca sua confiança em Deus mais do que em si mesmo, 
porque sabe que, simples instrumento da vontade de Deus, 
não pode nada sem Ele; por isso mesmo os bons Espíritos 
vêm em sua ajuda. A presunção é menos a fé do que o 
orgulho, e o orgulho é sempre castigado, cedo ou tarde, pela 
decepção e pelos fracassos que lhe são infligidos.
O poder da fé recebe uma aplicação direta e especial da ação 
magnética; por ela o homem age sobre o fluido, agente 
universal, lhe modifica as qualidades e lhe dá uma impulsão, 
por assim dizer, irresistível. Por isso aquele que, a um grande 
poder fluídico normal junta uma fé ardente, pode, apenas 
pela vontade dirigida para o bem, operar esses fenômenos 
estranhos de cura e outros que, outrora, passariam por 
prodígios e que não são, todavia, senão as conseqüências de 
uma lei natural. Tal o motivo pelo qual Jesus disse aos seus 
apóstolos: se não haveis curado é que não tínheis a fé".
Analisando o ditado "ver para crer", Kardec acrescenta ainda 
o aspecto do amadurecimento espiritual:
"Não basta ver, é preciso compreender (...).
A fé cega não é mais deste século; ora é precisamente o 
dogma da fé cega que faz hoje o maior número de 
incrédulos, porque quer se impor e exige a abdicação de uma 
das mais preciosas prerrogativas do homem: o raciocínio e o 
livre-arbítrio.
(....) porque não há fé inabalável senão aquela que pode 
encarar a razão face a face, em todas as épocas da 
Humanidade.
Na compreensão espírita, a fé não é privilégio de alguns 
iluminados, é um sentimento inato, uma consciência de 
faculdades imensas que todo homem recebeu, 
indistintamente, mesmo aqueles que dizem não ter fé. Está 
ao alcance de todos, varia apenas de acordo com o emprego 
dado a ela:
"A fé é humana ou divina, segundo o homem aplique suas 
faculdades às necessidades terrestres ou às suas aspirações 
celestes e futuras. O homem de gênio que persegue a 
realização de alguma grande empresa triunfa se tem fé, 
porque sente em si que pode e deve alcançar, e essa certeza 
lhe dá uma força imensa. O homem de bem que, crendo em 
seu futuro celeste, quer encher sua vida de nobres e belas 
ações, haure em sua fé, na certeza da felicidade que o espera, 
a força necessária, e aí ainda se cumprem milagres de 
caridade, de devotamento e de abnegação. Enfim, com a fé, 
não existem más tendências que não se possam vencer".
Nas entrevistas realizadas, procuramos perceber a presença e 
a força da fé nas experiências-limite pelas quais, muitas vezes 
as pessoas passam. Ao responder à pergunta: "O que lhe 
ajudou mais na sua história de luta contra o câncer?", K. 
afirmou:
- "Acredito que, o que nos ajuda é em parte a fé, em parte o 
merecimento. (...) Não se pode generalizar, mas esse 
merecimento "depende". Depende da moral, do caráter, de 
uma vida voltada para o bem. Quando você de fato exercita a 
fraternidade, não precisa mais pedir. Você agradece. O grupo 
espírita oferece conforto e esperança. Às vezes as pessoas 
chegam aqui sem fé, muito desequilibradas, mas tem alguém 
que as acompanha e tem fé, intercede por elas e a gente vê 
que elas melhoram. Mas os problemas de saúde servem para 
isso, despertam a fé da pessoa depois que elas melhoram, e o 
equilíbrio acontece.
(...) No meu caso, por exemplo, há 11 anos recebi um 
diagnóstico de câncer de mama e um prognóstico de dois 
meses de vida. As limitações da doença burilaram meu 
espírito, meu orgulho, a minha vaidade. O crescimento 
pessoal depende de como você lida com essas limitações; 
sem sacrifício, com compreensão. Ganhei serenidade, me 
sinto em paz com todos, sem mágoas. Hoje não tem 
ninguém que eu procure evitar, mudar de calçada para não 
cruzar.
- Até que ponto sua formação religiosa a ajudou a enfrentar a 
doença?
K. refez sua caminhada espiritual:
"Sendo de família japonesa, meus pais eram imigrantes, 
budistas, mas não podiam freqüentar os cultos, pois não 
havia na cidade do interior. Eram agricultores, faziam as 
cerimônias e rezas deles, culto aos antepassados, numa 
capelinha dentro de casa. Desde pequena, queria conhecer 
religião, então, na escola, uma freira se assustou por não ser 
batizada, eu queria ser, pra freqüentar a igreja, escolhi a 
minha madrinha e meu nome brasileiro. Tenho muita 
amizade com essa família até hoje, minha madrinha e sua 
filha. Portanto, tive formação católica. Mas nunca concordei 
com a existência do inferno, questionava muito a idéia da 
morte, quando perdi uma irmã não podia aceitar que a vida 
acabava ali e não sabia o que tinha acontecido com ela. 
Quando tinha cerca de 25 anos vim para São Paulo, fiz a 
faculdade de Pedagogia e morava em pensionato, 
trabalhando o dia todo, estudava ã noite. Morei também com 
umafamília batista.
Aprendi a respeitar as diferenças de religiões e gosto disso. 
Deus é um só, há diferentes caminhos para se chegar a Ele. 
Encontrei amigas espíritas que me trouxeram ao espiritismo, 
numa situação de estresse, desequilíbrio muito grande, 
passava mal em cemitério, desmaiava, tinha sensações 
estranhas. Quando vim a este grupo espírita, há 15 anos, não 
sabia da doença. O caroço na mama esquerda apareceu 
quatro anos depois. As explicações de que as doenças são de 
fundo emocional, as vibrações de amizade, a energia de 
amigos foram muito fortes, me ajudaram muito a superar. 
Acredito que nenhum culto exterior ajuda, somente o 
trabalho interior, de autoconhecimento. Trabalho interior 
que despeita a esperança, a fé de que Deus é amor, não pune, 
não castiga; conscientização de que não tem inferno, não 
tem um diabo com gaifo, saber que a oportunidade de 
aprendizado é eterna, saber que os erros são comuns e cada 
vez a gente pode errar menos. Acho que tudo isso me 
ajudou.
-        É possível haver cura espiritual, ou ajuda espiritual, fora da 
instituição religiosa ou independentemente da doutrina que 
se segue?
-        "Sim, é possível, pela fé em Deus e se tiver o merecimento. 
Como já disse, depende de cada um, como se relaciona com 
Deus, se quiser, pode obter o mesmo benefício, orando 
dentro de casa".
A resposta acima foi confirmada pelos números relativos à 
experiência religiosa pluralista das pessoas, como vimos no 
capítulo anterior. Para K., assim como para a maioria das 
pessoas que tiveram experiência de cura espiritual, as 
barreiras entre as religiões não dificultam na obtenção do 
benefício da cura.
A relação com o divino, a compreensão da doença, o 
autoconhecimento, são temas que essa experiência faz 
eclodir. Aqueles que partem em busca da reflexão não 
trazem uma visão miraculosa da cura, pelo contrário, atestam 
que a cura não só pode ser alcançada, como também 
estudada e explicada. Como esses fatos são concretiza dos 
num ambiente religioso, facilitam a introdução das 
explicações inerentes ao seu conjunto teórico contextual, 
porém, mesmo em outros contextos, como em ambientes de 
laboratório, há pesquisas atuais que demonstram o modo 
como a fé desperta o funcionamento de determinada região 
do hipotálamo, favorecendo o sistema imunológico. Essa fé, 
segundo os experimentos realizados, pode ser da pessoa em 
relação a si mesma, isto é, nos seus poderes interiores; fé no 
curador, em Deus, nos santos, ou, ainda, pode ser a fé do 
próprio curador que é capaz de intervir no corpo alheio.
A fé do curador é demonstrada, por exemplo, quando essa 
ação promove a cura de animais e crescimento de plantas, ou 
seja, quando interfere em organismos não-humanos. O 
estudioso desse aspecto da cura, Daniel J. Benor, define cura 
"como a influência de uma ou mais pessoas sobre um outro 
organismo sem a utilização de conhecimento ou intervenção 
médica". Benor descreveu 131 experimentos de cura, 
rigorosamente realizados, nos quais encontrou significativos 
resultados em 56 demonstrações relativas à energização da 
água, crescimento de plantas, algas, fungos, larvas, redução 
de células cancerosas, aumento de glóbulos vermelhos, 
crescimento e redução de tumores, hipertensão, 
hemoglobina, ansiedade, cura a distância, entre outros20. A 
experiência com células, sangue, em tubos de ensaio, sem a 
ação da mente humana, leva a crer na força externa da ação 
da energia do manipulador. Da entrevista com K., 
deduzimos que se refere a esse tipo de intervenção quando 
fala da importância da "fé dos amigos que trazem as pessoas 
para um grupo de cura", pois as pessoas muito doentes não 
têm, muitas vezes, a força necessária para crer na superação.
Analisamos, entretanto, que, mesmo a fé não sendo colocada 
como pré-requisito para a obtenção da cura, será uma 
condição indispensável para a manutenção da saúde 
espiritual e também o agente desencadeador da 
transformação do sujeito.
A atitude mental, favorável ou desfavorável, e sua influência 
nas vidas das pessoas, têm sido estudadas em larga escala pela 
Psicologia e acreditamos não ser necessário dissertar sobre o 
assunto. O que temos observado é que essa condição 
favorável, no caso da cura espiritual, está relacionada à fé, 
como a "certeza das coisas que não se pode ver", como a 
define o apóstolo Paulo.
Vimos que dentre os fatores que dificultam a obtenção da 
cura, no entender da população pesquisada, "a falta de Fé" foi 
o mais citado; coerentemente, também um fator entendido 
como facilitador - "se houver fé"; e, ainda, como indicador 
de mudança no comportamento, pois quem passa pela 
experiência da cura menciona o "fortalecimento da fé".
De qualquer forma, independentemente da religião, a 
população pesquisada lembra-se do fator fé como presente 
nessa experiência religiosa. Após análise da prática vista no 
grupo pesquisado, não somente nos dados da pesquisa de 
campo, mas também numa linha de observação participante, 
poderíamos afirmar que, para essas pessoas, a cura espiritual 
é uma questão de fé. E fé, como vimos nesse contexto, não 
significa crença num determinado corpo teórico de dogmas, 
mas se refere àquele sentimento de confiança, intuitivo e 
espontâneo, nas coisas que não se podem ver, nem ouvir, 
nem pegar. A confiança vem da certeza de saber-se filho de 
um Pai que cuida eternamente do crescimento dos seus 
filhos. O autoconhecimento e o conhecimento da vida 
espiritual também não são sinônimos de superioridade 
intelectual, mas decorrem de um estado de espírito, ou 
estágio de vida, que dá certos créditos na eterna luta do bem 
contra o mal. Créditos esses que podem ser passageiros, 
etéreos, momentâneos, mas que quando propiciam uma 
vivência de cura, favorecem transformações internas 
inalienáveis.
O complexo fé e razão constitui, pois, nesse entendimento, 
fator decisivo para a diminuição dos sofrimentos, e o 
expurgo dos erros, permitindo uma relação mística autêntica, 
pessoal e intransferível. Dentro da lei de amor divino, que, 
segundo o apóstolo Paulo, cobre uma multidão de pecados, 
todos nós, potencialmente, estaríamos predispostos a viver 
para a felicidade e não para o sofrimento.
Coerentemente com esse raciocínio, constatamos que as 
religiões do brasileiro, como denominação ou instituição, 
não oferecem resistência ou dificuldade para a experiência 
de cura espiritual, pelo menos segundo os dados obtidos no 
grupo pesquisado.
A construção do sujeito religioso, além da compreensão das 
categorias vistas, como fé, dor, sofrimento, auto-
conhecimento, também passa pela questão da mística e do 
misticismo. O desafio é entender mais, e melhor, as relações 
entre mística e o fenômeno da cura.

Mística, misticismo e disciplina na prática de cura
Para compreendermos as relações entre a mística e o 
fenômeno da cura, será necessário analisarmos se há 
diferenças entre os estados chamados de paranormais, 
mediúnicos ou místicos, como são denominados em dife-
rentes circunstâncias. Encontramos essa análise em LeShan, 
nas suas pesquisas dos chamados fenômenos paranormais, 
parapsicológicos ou extrasensoriais, nas quais concluiu que 
há uma identidade comum para o médium, o místico e o 
físico. Essa identidade observa-se na conclusão comum de 
que: "Todos eles chegaram a conclusão de que existe outra 
maneira de encarar a realidade além da nossa maneira 
habitual e concordavam plenamente sobre a natureza dessa 
outra maneira".
Essa outra maneira pode ser clarividente, uma forma de 
contemplação ou de compreensão:
"Muitos caminhos de treinamento e prática levam a essa 
compreensão (...). No entanto, quer uma pessoa se sente na 
posição de lótus, reze ajoelhada na igreja, execute a dança 
giratória dos dervixes ou medite sobre as palavras da Cabala, 
o que ela procura é um modo de estar à vontade num 
mundo submetido a uma metafísica diferente, ser una com o 
cosmos, de modo que os aspectos gerais e relacionais de si 
mesma (e de tudo o mais) são de primordial importância, 
enquanto os aspectos separados, secionados, únicos e 
individuais, são secundários e ilusórios. É a isso que o 
místico se refere quando afirma: 'Venham conhecer a 
unidade oculta do Ser Eterno'".
Em seu livro, LeShan, apesar da grande labuta, no decorrer 
de 40 anos de pesquisa, interior e exterior, no sentido de 
aprender a diferenciar diferentes níveis de consciência e 
descobrir quais forças estariam atuando nos grupos de cura 
que acompanhou, confessa como é difícil esse 
discernimento, principalmente no que ele chama de 
realidade transmediúnica, lembrando a importância de um 
trabalho integrado entre o dirigente espiritual e o médico.
O desafio da compreensão dessa experiência também é 
percebida na formação dos médiuns dos grupos espíritas, na 
qual se enfatiza como a atividade mediúnica exige muita 
seriedade e responsabilidade. Os trabalhadores da arte 
mediúnica recebem essa instrução e sabem das dificuldades a 
encarar num processo místico, pois em todas as atividades, 
há uma ênfase na formação, na chamada "reforma íntima", 
no estudo, e, acima de tudo, na prática do evangelho. A má-
xima de O Evangelho Segundo o Espiritismo "Fora da 
caridade não há salvação" transcende a mística con-
templativa para exigir atitudes:
"Enquanto a máxima Fora da Caridade não há salvação se 
apóia sobre um princípio universal e abre a todos os filhos de 
Deus acesso à felicidade suprema, o dogma: Fora da Igreja 
não há salvação se apóia, não sobre a fé fundamental em 
Deus e na imortalidade da alma, fé comum a todas as 
religiões, mas sobre a fé especial em dogmas particulares; é 
exclusivo e absoluto; em lugar de unir os filhos de Deus, os 
divide; em lugar de os excitar ao amor de seus irmãos, 
alimenta e sanciona a irritação entre os sectários dos 
diferentes cultos.
(...) A máxima Fora da caridade não há salvação é a 
consagração do princípio da igualdade diante de Deus e da 
liberdade de consciência; (...) Esta divisa é a luz celeste, a 
coluna luminosa que guia o homem no deserto da vida para 
conduzi-lo à Terra Prometida, e brilha no céu como uma 
auréola santa na fronte dos eleitos, e, na Terra está gravada 
no coração daqueles a quem Jesus dirá: Passai à direita, vós 
os benditos de meu Pai. Vós os reconhecereis pelo perfume 
de caridade que espargem ao seu redor. Nada exprime 
melhor o pensamento de Jesus, nada resume melhor os 
deveres do homem, do que esta máxima de ordem divina...".
Há muita preocupação em desfazer-se, pois, as confusões 
entre mediunidade, misticismo e mística, por isso 
perguntamos diretamente a R.:
-        Há uma relação mística nessa prática ou será a mística algo 
esquecido na prática kardecista?
Sua resposta:
-        "Kardec, sendo um intelectual, vivendo num meio racional, 
final do século XIX, fruto da revolução francesa, vivia um 
ambiente anticlerical, anti-papal, culminando com a retirada 
dos santos dos altares, para a colocação da deusa da 
liberdade. O rigor cientificista fazia com que o misticismo 
parecesse atentado à razão; por isso entendemos todo o 
cuidado de Kardec em trazer de volta o estudo dos 
fenômenos paranormais, medianímicos, sem, contudo 
'ofender a inteligência' que imperava na sociedade dita de 
iluminados. Hoje, percebemos o avanço da física quântica, 
que se aproxima de uma compreensão mais ampla, contraria 
o que os físicos daquela época pensavam, quando chegaram 
até a decretar o fim da física e da ciência (1870-1880), 
achando que já haviam descoberto tudo. De repente, desco-
brem, além do cosmo, do infinito, partículas da luz que 
mudam os seus conceitos, fazendo os próprios físicos 
parecem autênticos místicos. Agora, como entendemos a 
mística? Seria importante esclarecer que mística não pode 
ser vista como aquela sensação presente apenas nas 
cerimônias ritualísticas, que mexem com nossas emoções. 
Eu chamo de místico o murmúrio do coração, ou da 
consciência. A mística interior, existente na prática, é muito 
importante, cria uma relação muito íntima, particular, em 
que você só entra se quiser. Ela não depende de pompa e 
circunstância. O ritual necessário é muito simples. Não é 
provocada por cenário exterior, visões emocionais. É um ato 
que pode ser compartilhado, mas não ensinado. Neste final 
de século, vivemos um momento profundamente místico. 
Interessante notar que o espiritismo tenha se desenvolvido 
muito mais como filosofia e como religião no Brasil, 
contrariando a proposta cientificista original, de uma forma 
muito intensa em nosso país. Em outros países isso não 
aconteceu. Kardec é um grande desconhecido na Europa e 
nos Estados Unidos da América, e, por isso mesmo, 
criticado, pois só restaram dele as notícias dos centros 
espíritas no Brasil, no formato de religião. Sabemos, 
entretanto, que a ciência, com o tempo, expurga os con-
ceitos humanos e abstrai os princípios, como aconteceu com 
Einstein e Newton, por exemplo. A história precisa resgatar 
os valores humanos, filosóficos, que levaram os grandes 
homens às grandes descobertas. Se os conhecermos como 
pessoas, veremos que tiveram intuições, iluminações, 
'insights'. Existe sim, na nossa prática, uma mística 
assustadora, que até afasta as pessoas, porque há nela uma 
responsabilidade imposta pela experiência religiosa, e 
descobre-se está dentro de nós e que não podemos deixá-la 
de lado. Numa cerimônia exterior, num culto, por exemplo, 
ou num velório que te comove, te eleva, dá uma sensação 
mística, vivida intensamente naquele momento; porém, ter-
minada a cerimônia ou o ritual, você apaga tudo, deixa de 
lado, supera o sentimento, a comoção se vai. Você vai até o 
bar da esquina espairecer e esquece tudo. Enquanto numa 
relação mística verdadeira, nessa em que vivemos uma 
profunda comunhão com a espiritualidade, você descobre o 
que está dentro de você, não dá para deixar de lado, como se 
pudesse dizer 'agora não, estou no mundo', ora 'estou fora', 
não quero nada de espiritualidade. Não existe essa 
possibilidade, quando você percebe-se de forma integrada, 
plena, em contato permanente com o divino em você, sente 
algo novo, dentro de si mesmo, que não se perde. Por isso é 
assustador. Muitos desistem, com medo dessa força interior.
Essas colocações são profundas, merecem muita reflexão e 
são reveladoras de como uma experiência mediúnica é 
complexa, rica e transformadora.
Perguntamos, ainda:
-        Há uma relação mística entre a problemática dos 
"complexos do passado" e o fatalismo da morte?
-        "Nós trazemos uma intuição para o futuro e uma certa 
atração para o passado. De repente, uma jovem de 19 anos 
(referindo-se à Princesa Lady Di, que tinha falecido naqueles 
dias) em busca de afeto, sai da sua vida simples, comum e 
volta a viver os apelos do 'glamour' da realeza. Ela fazia parte 
da realeza, era muito natural para ela. Não conseguiu superar 
o drama vivido anteriormente, o triângulo amoroso repete-
se, ela morre sem conseguir o que buscava de verdade: o 
afeto, o amor. É um drama tremendamente comum que 
repete o velho mito da Bela Adormecida. Ela já sabia que iria 
sofrer, não resistiu. Mas, de qualquer forma, evoluiu, 
contribuiu para a quebra de preconceitos, da hipocrisia real 
e, quem sabe, sua morte não contribuirá ainda mais? Os 
mitos são repetidos e imitados enquanto não superarmos os 
nossos dramas pessoais".
Gostaríamos de ressaltar para esse alerta de R.: não devemos 
viver com fixação no passado, e sim procurar desenvolver 
novas experiências, a fim de rompermos com o círculo 
vicioso; isto é, não ficarmos teimosamente repetindo as 
mesmas ilusões. Um exame cuidadoso do nosso interior, 
com nossos anjos guardiães nos ajuda a esclarecer quando 
estamos incorrendo nesse erro.
É importante esclarecer que o termo mistificação, diferente 
de mitificação, é empregado, comumente, para designar a 
situação em que o médium é vítima da própria imaginação, e 
vive um processo de animismo, expressando uma 
comunicação dele próprio, de suas vivências, sem relação 
profunda com a experiência espiritual.
Leonardo Boff e Frei Beto apresentam com clareza a 
profundidade à qual somos conduzidos pela experiência 
mística.
"- Por mais que conheçamos uma coisa concreta com o 
recurso das várias achegas (emocional, mítica, intuitiva, 
científica, holística), nos damos conta de que há ainda lados 
a considerar e perspectivas a captar. Quando confrontamos 
com o infinitamente complexo - a pessoa humana, homem e 
mulher -, aí tomamos consciência clara do que significa 
existencialmente, em nível experiencial, um mistério, e a 
atitude face a ele é a mística".
Como no relato de L. Boff e Frei Beto, a experiência mística 
no tratamento espiritual, tanto para o curador quanto para o 
paciente, dá-se num nível existencial profundo, complexo, 
desafiador para a compreensão humana. Esse fator requer 
muitos cuidados no desenvolvimento da potencialidade 
mediúnica, que deve ser acompanhada de seriedade e 
responsabilidade absolutas. Os grupos que trabalham nessa 
perspectiva cuidam muito para que não haja especulação e 
manifestações públicas dos poderes dos curadores. O 
desenvolvimento da faculdade curadora deve estar aliado à 
humildade, e esta é, segundo a filosofia espírita, a maior 
provação para um médium. A vaidade e o orgulho, despertos 
pela manifestação dos "seus poderes", são uma grande 
tentação a ser vencida.
Por outro lado, existe a possibilidade de, ao viver uma 
relação mística, a pessoa intimidar-se com apropria força 
interior, como relatou R. Neste caso, ela poderá fugir, 
fechar-se em si mesma, o que não lhe permitirá adquirir o 
equilíbrio necessário para viver em contato com os dois 
planos. As pessoas, tanto vivendo o processo de animismo, 
como do fechamento diante da faculdade mediúnica, podem 
sofrer posteriormente o mesmo processo de desequilíbrio 
mental e emocional que supõem poder curar.
O desafio, portanto, vem do uso que se faz, da finalidade 
com que se desenvolve essa prática. Em hipótese alguma 
poderá ser para uso comercial, ou praticada em benefício 
próprio. Apesar de não estar reservada a santos e iniciados, 
uma relação com a espiritualidade é, dentro da visão espírita, 
sempre um dever sagrado. O seu uso somente é permitido se 
for em benefício da humanidade, para orientar, interceder, 
curar, sem visar a qualquer tipo de lucro material. A 
vantagem, sem dúvida, retirada dessa prática, é de ordem 
espiritual, ou seja, a própria evolução do espírito, que por si 
só é o fim útil da encarnação. Por isso, nenhum trabalho de 
assistência espiritual pode implicar pagamento material com 
dinheiro, mas apenas e tão-somente ser praticado pela 
caridade.
O processo educativo presente na construção do ser 
religioso, apesar de todas as dificuldades mencionadas, 
demonstra preocupação com "o que fazer", como "utilizar as 
informações" recebidas e os resultados alcançados, a partir da 
experiência religiosa. Talvez por essa razão, muitas pessoas 
indicaram que o resultado da cura é visível pela 
transformação interior.

Resultados da cura: transformação interior
As pessoas que encontraram equilíbrio, harmonia, sentido 
para a vida e para a morte, mesmo que ainda tenham dores, 
sabem melhor como lidar com elas e suportá-las.
Na pergunta feita em nossa pesquisa "Houve melhora na 
saúde física, após tratamento espiritual?", verificou-se o 
índice de 100% de melhora. Aí, perguntamos, ainda: 
"Quanto de melhora?", obtendo os seguintes resultados: 56% 
para "melhora acentuada"; 27% para "cura definitiva" e 17% 
para "pequena melhora".
Observa-se que a soma dos índices de melhora acentuada 
com cura definitiva resulta em 77%, contra apenas 17% de 
"pequena melhora". Esses resultados, mais uma vez, 
independem de religião e gênero.
Outro índice interessante para nossa análise refere-se à 
confirmação de que 79 pessoas, dentre as 99 que admitiram 
melhora geral na saúde, afirmaram ter ocorrido mudanças no 
comportamento e nas crenças.
Investigamos se os resultados positivos da cura espiritual 
poderiam advir da falta ou dos erros de diagnósticos médicos 
que impedissem a medicina tradicional de encontrar o 
remédio certo. Perguntamos diretamente: "A doença que 
você tratou espiritualmente foi diagnosticada pelos 
médicos?" Houve um alto e surpreendente índice de 
respostas: 61% das pessoas declararam ter um diagnóstico 
médico para as doenças tratadas espiritualmente; por isso, 
continuamos a perguntar: por que as pessoas buscam o 
tratamento espiritual se têm um diagnóstico médico correto? 
A reflexão feita parece indicar que a medicina comum 
consegue chegar a um diagnóstico para a maioria das pessoas, 
mas o tratamento é que está insatisfatório. Esse índice reflete 
uma realidade bastante conhecida, pois o grande avanço da 
medicina nestes últimos anos deu-se, de fato, no campo da 
investigação de diagnósticos por imagens.
Perguntamos quais tipos de mudanças ocorreram. 
Verificamos que, novamente, o fator fé foi o mais citado: "há 
um fortalecimento da fé", "aproximação de Deus", "paz de 
espírito", para a maioria das pessoas.
Classificamos as respostas obtidas, de acordo com algumas 
categorias, pois as respostas foram abertas, e temos aqui um 
dado que confirma nossa hipótese inicial: a experiência com 
a cura espiritual reaproxima as pessoas da religiosidade, ou de 
Deus, pelo fortalecimento da fé.
Na medida em que mencionam mudanças como 
autoconhecimento e maior compreensão do outro, 
solidariedade, fraternidade, abertura, flexibilidade e 
segurança, as pessoas mostram um caminho para amar ao 
próximo.
A grande maioria, cerca de 70% das pessoas, disse que houve 
mudanças em seu comportamento, após a experiência com o 
tratamento espiritual, independentemente da religião 
declarada, mesmo entre aqueles que não tem religião.
Os números e inúmeros problemas do ser foram 
categorizados, e, de algumaforma, revelam-nos que, apesar 
de serem relacionados a experiências religiosas íntimas, 
pessoais, são muito parecidos e muito comuns.
As mudanças de comportamento podem ser consideradas 
como conseqüências naturais do processo de cura, mas, ao 
mesmo tempo, verificamos que são condições necessárias 
para a manutenção do estado de equilíbrio que garantem o 
prolongamento do bem-estar obtido.
A ênfase dada, durante a freqüência às palestras ou nas 
leituras feitas, aponta para a chamada "reforma íntima". Para 
tal reforma, há necessidade de uma tomada de consciência 
sobre a possibilidade de intervenção, controle do físico, 
controle das emoções pela ligação espiritual. Assim, 
sentimentos de rancor, ódio, revolta, são apaziguados com 
mensagens de tolerância, perdão e compreensão, que 
desenvolvem a fraternidade. O comando é do espírito, por 
meio da mente que emite ordens ao sistema nervoso central 
e ao sistema imunológico. A partir da compreensão de que 
há um plano, um sentido para a vida, tudo passa a ter uma 
razão de ser.
Na entrevista realizada com Y, perguntamos como via essa 
mudança em si mesma. Obtivemos a seguinte resposta:
"Entendo a doença como alerta para mudança de meu modo 
de ser. Deixar de ser tão irritada, compreender as pessoas, 
não ultrapassar os limites dos outros. Sempre fui muito 
objetiva, determinada, passava por cima dos outros Jeito 
trator, sem perceber. É burilamento do seu interior. A dor 
física e o sofrimento conseguem fazer você baixar a crista. 
Por exemplo, tive autorização para começar a dirigir carro 
hidramático. Mas, com recomendação de não exagerar, não 
forçar. Foi só poder dirigir um pouquinho, exagerei, tive que 
Jazer manobras para estacionar e ganhei mais dores nas 
costas. O que isso me ensina? Lidar com minhas limitações, 
aprender a ouvir as recomendações. Parece que tem um 
'diabinho' dentro da gente, falando para desobedecer: 'Ah! 
você pode tudo, desobedeça!'. Sempre tive que resolver os 
problemas de casa, como filha mais velha, ajudar nas despe-
sas, assumir a vida. Isso endurece a gente, quem não 
enfrenta os limites é que é muito mole. A gente julga os 
outros como incapazes. Com osjilhos, a gente aprende 
muito. Mas a doutrina, a relação com o Plano Espiritual nos 
fortalece, fisicamente e psicologicamente. As vibrações, a 
relação com os mentores, o apoio, as orientações espirituais 
ajudaram muito. O trabalho em centro espírita, prestar 
auxílio aos necessitados, estudo do evangelho, cursos, 
burilamento pessoal me colocaram num processo de cura 
espiritual. Mesmo que a cura material não se complete, 
tenha que continuar com tratamento médico, 
medicamentos, eu sinto que meu processo pessoal está em 
plena evolução".
Y. já possuía conhecimento anterior da doutrina, por ter 
nascido em lar espírita, tinha o fator fé desenvolvido, 
segundo tivemos oportunidade de perguntar, e mesmo assim, 
observamos a ênfase dada na mudança de atitudes e 
comportamentos diante da vida, como fator para melhora na 
sua saúde mental e na coragem demonstrada durante longos 
períodos de dor.
A ordem das respostas dadas, para mudanças percebidas, 
aponta para uma escala evolutiva, decrescente 
numericamente, mas crescente do ponto de vista da 
complexidade de conduta e inserção social. Ou seja, começa 
pela condição espiritual: fortalecimento da fé. A 
aproximação de Deus e a paz de espírito propiciam uma 
atitude de abertura, flexibilidade, segurança e paciência que 
leva ao passo importante para sociabilidade: aceitação de si 
mesmo, compreensão do outro, sentimentos de fraternidade, 
solidariedade e amor que trazem força, alegria de viver e 
atitude positiva diante da vida.
Podemos verificar que nessas respostas há uma espiral 
crescente que nasce da descoberta do ser espiritual, da 
religiosidade inerente ao ser humano que vai crescendo, em 
passos lentos, mas seguros, que levam como que ao vértice 
da escala, na integração do ser com o grupo.
A saída de si mesmo começa, pois pelo reconhecimento da 
presença divina, apontada pelo fortalecimento da fé que leva 
à saída da crise existencial. O momento de sair de si mesmo 
e voltar-se para o outro é fundamental nesse processo, como 
diz LeShan:
"Não considero encerrado meu trabalho com um paciente 
até que ele esteja empregando algum tempo e energia, 
demonstrando que se preocupa com algo mais do que o eu e 
suafamília. Tenho pacientes antigos trabalhando nos Big 
Brothers, Big Sisters, organizações de paz e ecológicas, na 
Fortune Society e outras áreas semelhantes. São João da Cruz 
escreveu: 'Se você estivesse em um transe tão profundo 
quanto o de São Paulo e um homem doente precisasse de 
um prato de sopa, seria melhor para você se saísse do transe 
e lhe trouxesse a sopa em nome do amor'. No Ocidente, 
sempre fomos claros a respeito de nossas prioridades no 
desenvolvimento espiritual.
Aqui é necessário acrescentar uma coisa muito importante. 
Existem muitas pessoas com câncer que dedicaram muito 
tempo e energia cuidando dos outros e cuidando muito 
pouco de si mesmas. Não é disso que estamos falando. Antes 
de protegermos e cultivarmos os outros, precisamos 
aprender a fazê-lo para nós mesmos. Aqui, a escolha do 
momento é crucial.
É fundamental que a pessoa aprenda primeiro a cantar sua 
própria canção e depois, como parte de suas necessidades 
humanas, encontre uma maneira de manifestar sua 
preocupação com os outros ou com toda a raça humana" 
(grifos nossos).
O segundo mandamento, "Amar ao próximo como a si 
mesmo", que, como disse Jesus, é tão importante quanto o 
primeiro, leva-nos a considerar muito importante a 
conclusão de LeShan colocada acima. É impossível amar ao 
próximo sem amar a si mesmo. O si mesmo, nossa essência, 
nosso mandato interior, o plano feito para esta encarnação, 
precisa ser cuidado e atendido. Quando o próximo nos 
distancia de nós mesmos, adoecemos e, ao contrário, se o 
próximo nos aproxima de nosso ideal, de nossas realizações, 
a nossa felicidade é garantia de saúde e evolução espiritual.
Acreditamos, pois, que os sofrimentos são o alerta para uma 
reflexão íntima, pessoal, individual e necessariamente 
solitária, muito centrada em si, num primeiro momento. 
Porém, paradoxalmente, esses sofrimentos serão amenizados 
se, e, apenas se, levarem ao auto-conhecimento, à percepção 
do nosso lugar no universo, favorecendo a conquista para 
realização de sonhos, sem culpas. O processo terapêutico 
espiritual, portanto, não termina com a eliminação de 
sintomas físicos, ele apenas se inicia. A continuidade e o 
enfrentamento da vida começam, intensificam-se e 
fortalecem-se, na medida em que o sujeito se sente membro 
de um grupo, que lhe dá o devido apoio e sustentação. Após 
a melhora física, o caminho a ser percorrido é o 
enfrentamento de si mesmo - descobrir-se, entender qual a 
sua parte neste mundo, escrever e cantar sua própria canção.
A cura espiritual, integral, somente se processa se houver 
reintegração ao Universo, começando pelo sujeito ao seu 
próprio meio social, de modo coeso, equilibrado, numa troca 
verdadeira de energias. A energia é movimento, o 
movimento ocorre entre pessoas, não em isolamento.
Como se dá essa interação do ser religioso e social?
Como a morada do espírito é na casa do Pai, muitas vezes a 
doença é o alerta do nosso afastamento e da necessária volta 
ao lar. Se nos desviamos do próprio projeto encarnatório, 
dos nossos propósitos invisíveis e atemporais, se nos 
iludimos com satisfações vãs e passageiras, adoecemos. A 
cura está no acerto da rota e, por isso mesmo, a cura 
espiritual processa-se mesmo com o desencarne. Para isso, o 
corpo físico, como mero instrumento para a evolução, não 
precisa, necessariamente, curar-se. O importante, em muitos 
casos, é a reconquista do espaço, na verdadeira dimensão da 
vida, não ilusória e não passageira. Mas se ainda assim for 
necessário o restabelecimento material para a evolução 
encarnatória, isto é, que o acerto da rota ainda precise do 
corpo material, então sim, os resultados do bem-estar físico 
serão visíveis. E isso depende. Depende muito de condições 
estritamente individuais. Pode ser importante, nesse proces-
so de ajuste, olhar para a doença, aprender com ela e 
reajustarmos nossas aspirações, relembrarmos nosso 
mandato de vida. 

X
Uma Proposta pedagógico/ecumênica de inclusão 
social

"(...) mas, é importante lembrar que o próprio Cristo 
empenhou-se a alimentar a multidão faminta, ao ministrar-
lhe as Boas Novas de Salvação, de vez que não há cabeça 
tranqüila sobre estômago atormentado."
Emmanuel

A dor obriga o sujeito a um olhar interior, solitário e 
individualista. O desequilíbrio físico aponta para o desajuste 
emocional, mental e espiritual. A cura, entretanto, deverá 
processar-se no nível espiritual para repercutir nos sintomas 
orgânicos. Ou não? E se não houver uma repercussão no 
nível físico, terá acontecido a cura? As mudanças de 
comportamento levantadas pelos dados empíricos 
respondem que sim. Como vimos, a cura espiritual ocorre 
primeiramente no espírito e poderá, ou não, implicar o 
desaparecimento de sintomas orgânicos.
O importante é gerar o equilíbrio interior que possibilitará 
uma nova compreensão, um sentido para a dor. Um sentido 
para a vida. E a vida implica a relação com o outro.
A partir do olhar interior que leva ao autoconhecimento, o 
sujeito que permanece neste mundo material poderá voltar-
se para o outro. Enxergar o mundo e dispor-se a melhorá-lo. 
Atitudes de solidariedade, amor ao próximo, como vimos no 
capítulo anterior, são despertadas. Neste capítulo, 
pretendemos verificar as dificuldades sociais e espirituais que 
enfrentamos para a construção de uma sociedade mais fusta 
e solidária, e a urgência dessa edificação, com base na 
caridade e numa proposta pedagógico-ecumênica.

A difícil construção de uma ordem social e religiosa
A suspeita antiga de que a religião seria o ópio do povo, 
alienação e distanciamento da realidade social, parece cair 
por terra, quando se atinge um grau de responsabilidade 
social advindo da própria experiência religiosa.
Muito longe de estar alienada, a pessoa integrada nos seus 
aspectos essenciais - corpo, mente e espírito - encontra o 
sentido da vida na sua inserção social. O ser saudável está 
impregnado das noções de fraternidade, liberdade e 
responsabilidade, enfim, de uma moral e de uma ética 
integradoras e não isoladoras ou individualistas.
Quais seriam as premissas morais e éticas que subsidiam a 
ação do ser saudável, nesse contexto? Se a noção de rede 
cósmica está presente, sabemos que nenhuma ação é inócua, 
inocente ou inconseqüente. A teia de relações e a rede 
cósmica universal remetem-nos a propor uma mudança 
fundamental nas relações humanas.
A começar pela forma como nos percebemos. Somos co- 
criadores, co-responsáveis pelo planeta, urge uma nova 
pedagogia, um sistema de ensino impregnado de valores 
universais. A ética subjacente é da não- exclusão, ou seja, da 
inclusão social.
Após uma complexa análise que vai do "profetismo da 
solidariedade" à "utopia possível", Hugo Assmann sugere a 
possibilidade de articulação de uma ética solidária 
juntamente com a aceitação positiva de economia-com-
mercado, na construção de "uma sociedade na qual haja 
lugar para todos". Nessa reflexão, Assmann conclui que 
nenhuma das posições extremistas dos neo- liberais que 
permitem um mercado livre, nem a "concentração 
messiânica no Estado" trazem soluções para os problemas de 
inserção do cidadão à sociedade.
A saída proposta por Assmann é o estabelecimento de uma 
ética solidária de economia-com-mercado, coerente com sua 
preocupação com a integração e com a unidade e, ainda, 
com a rejeição da lógica da exclusão.
A noção de co-responsabilidade na construção de uma 
sociedade mais justa, onde caibam todos, segundo 
entendemos, depende da visão de mundo, do lugar do 
humano e do sentido da vida.
As religiões constroem um código de ética baseado em leis 
de justiça, adoração, trabalho, reprodução, conservação, 
progresso, liberdade, amor e caridade. Essa ética das religiões 
pode colaborar com a proposta pedagógica da lei da inclusão. 
Percebe-se, por outro lado, uma desconfiança da prática 
política partidária, dos poderes públicos exercidos e da 
intenção dos homens públicos. Ao mesmo tempo, há uma 
certa esperança de mudança e um apoio às atitudes isoladas, 
que revelam boa vontade para com os empobrecidos e 
incentivo à prática institucional, por meio do sistema de 
ensino e da organização social dos grupos. Preocupação essa 
que vemos concretizada no grande número de creches, 
orfanatos, asilos, grupos de lazer, estudo e cultura voltados 
para a educação de crianças, jovens e adultos, sustentadas 
pelas entidades religiosas. Educação essa não assistencialista, 
como pensam alguns homens de pouca vontade, porém 
emancipadora, na medida em que traz primeiro o pão, o 
agasalho, o afeto e desenvolvem os ideais de cidadania.

A contribuição espírita
Cabe perguntar-nos: em quais circunstâncias as concepções 
espíritas e sua ética influenciam a ação de seus seguidores e 
colaboram para a prática da solidariedade, conforme sugerem 
as respostas dadas pelos entrevistados, analisadas no capítulo 
anterior?
Ou, em outras palavras, perguntamos: qual é a influência das 
concepções espíritas no plano social e qual é a ação daqueles 
que acolhem as orientações da doutrina Kardecista?
Aylton Guido Coimbra Paiva faz uma ampla análise desta 
questão no livro Espiritismo e Política. Política, no seu texto, 
é entendida como ação do homem/mulher em favor do bem 
comum. Utiliza, portanto, um conceito mais amplo, 
superando a posição partidária. Em seu estudo da obra de 
Kardec, principalmente de A Gênese e de O Livro dos 
Espíritos, deduz que "influir na sociedade" é constitutivo do 
espiritismo, isto é, não se entende o espiritismo sem levar 
em conta a dimensão social.
Entre outras idéias, Paiva destaca que Kardec conseguiu 
superar as teses niilistas do materialismo e as posições 
"alienantes da religião", apresentando o homem numa 
dimensão que reforça sua natureza espiritualista, 
considerando-o como ser político, responsável pela 
sociedade. O Livro dos Espíritos, por exemplo, consagra 405 
questões para tratar das leis de adoração, trabalho, 
reprodução, conservação, destruição, sociedade, progresso, 
igualdade, liberdade e justiça, amor e caridade:
"Tais questões envolvem, portanto, o homem no seu 
relacionamento com o Criador da vida, com o planeta em 
que vive, com seus semelhantes, com as sociedades de que 
participa. Logo, sob o aspecto filosófico, o Espiritismo 
apresenta normas políticas".
Condenando a submissão, a exploração pelo trabalho e os 
salários indignos, ensina que o valor de uma religião, filosofia 
ou seita, está em promover o crescimento, a força, a 
liberdade daqueles que a seguem ou professam. Em O Livro 
dos Espíritos, insiste que a melhor forma de agradar a Deus é 
por meio da ação do bem, pois enfatiza que a prece nada vale 
se a pessoa apresenta um mau caráter, inveja, ou se não for 
indulgente. "Da mesma forma que a atitude comodista e 
passiva, expressa pela omissão diante dos problemas hu-
manos em estruturas sociais injustas e materialistas, é por 
eles reprovada".
Quanto às leis de evoluções, revoluções e progresso, O Livro 
dos Espíritos enfatiza que o progresso da humanidade é 
lento, não somente no aspecto material, mas principalmente 
no moral, mas a evolução geral é uma lei divina:
"Sendo o progresso uma condição da natureza humana 
ninguém tem o poder de opor-se a ele. É uma força viva que 
as más leis podem retardar, mas não asfixiar. Quando essas 
leis se tornam de todo incompatíveis com o progresso ele as 
derruba com todos os que a querem manter, e assim será até 
que o homem harmonize as leis com a justiça divina, que 
deseja o bem para todos e não as leis feitas para o forte em 
prejuízo do fraco".
Dessa forma, ensina-se que a agitação social, muitas vezes 
assustadora, não é precursora do caos, mas acontece no 
interior de um processo:
"As revoluções sociais infiltraram-se nas idéias pouco a 
pouco. Elas como que germinam durante longo tempo e 
subitamente irrompem desmoronando instituições, leis e 
costumes do passado. Nesse conflito entre o passado e o 
presente para a construção do futuro, o homem divisa 
apenas a desordem e a confusão que lhe tocam, no mo-
mento, os interesses materiais. No entanto, através do 
próprio mal, Deus cria o bem. As revoluções morais e sociais 
são condições para a realização do progresso. São idéias 
novas, conceitos novos que se chocam com os existentes, os 
quais fá não satisfazem as necessidades e aspirações".
Comentando a pergunta número 799 de O Livro dos 
Espíritos, Paiva pressupõe um avanço social e perspectivas 
positivas para a humanidade:
"Destruindo o materialismo, que é uma das chagas da 
sociedade, Ele faz com que os homens compreendam onde 
se encontram seus verdadeiros interesses. Deixando a vida 
futura de estar velada pela dúvida, o homem perceberá 
melhor que por meio do presente lhe é dado preparar seu 
futuro. Abolindo os prejuízos de seitas, castas e cores, ensina 
aos homens a grande solidariedade que os há de unir como 
irmãos".
A igualdade entre as criaturas está na base mesma da criação, 
pois:
"Deus criou todos os seres humanos iguais, no entanto, cada 
um vive há mais ou menos tempo, logo tem mais ou menos 
experiências. A diferença entre eles reflete justamente a 
diversidade dos graus de experiência que já possuem e da 
vontade com que agem. Deus dotou os seres de faculdades 
iguais e as diferenças de aptidões servem para que os 
espíritos com maior soma de experiências possam auxiliar o 
progresso daqueles que têm menor quantidade de 
experiências, estabelecendo, assim, o fundamento da 
caridade que a todos deve unir. (...) O Espiritismo brada 
veemente contra a opressão social, demonstrando a 
necessidade de se agir por um mundo de Amor e Justiça".
Sobre espiritismo e liberdade:
"A liberdade pressupõe confiança mútua. Ora, não pode 
haver confiança entre pessoas dominadas pelo sentimento 
exclusivista da personalidade. Não podendo cada uma 
satisfazer-se a si própria senão ã custa de outrem, todas 
estarão constantemente em guarda umas com as outras. 
Sempre receosas de perderem o que chamam seus direitos, a 
dominação constitui a condição mesma da existência de 
todas pelo que armarão continuamente ciladas à liberdade e a 
cortarão quando puderem".
A acumulação de bens "não deve abarcar o supérfluo, nem 
ser produto da ação egoísta (exploração do próximo) e o 
trabalho, gerador dos bens, deve ser honesto. Propriedade 
legítima só é a que foi adquirida sem prejuízo de outrem". 
Proibindo-nos que façamos aos outros o que não 
desejáramos que nos fizessem", a lei do Amor e da Justiça 
nos proíbe, ipsofacto, a aquisição de bens por quaisquer 
meios que lhe sejam contrários.
"(...) Condenando-se a pedir esmola, o homem se degrada 
física e moralmente: embrutece-se. Uma sociedade que se 
baseie na lei de Deus e na justiça deve prover ã vida do 
fraco, sem que haja para ele humilhação. Deve assegurar a 
existência dos que não podem trabalhar, sem lhes deixar a 
vida à mercê do caso e da boa vontade de alguns. (...) É 
indispensável que, embasado nos princípios espíritas, 
trabalhe-se para remover as causas geradoras da miséria, da 
ignorância e dos vícios".
Perguntando: um dia o homem extirpará o egoísmo de seu 
coração? Os Espíritos respondem: "À medida que os homens 
se instruem acerca das coisas espirituais, menos valor dão às 
coisas materiais. Depois, necessário é que se reformem as 
instituições humanas que o entretém e excitam. Isso 
depende da educação".
Embora a distribuição das riquezas materiais sejaça, nessa 
concepção, dentro da justiça divina, sendo todas as 
circunstâncias terrenas decorrentes da necessidade de 
aprendizado e do processo evolutivo, as posições sociais não 
dão ao homem o direito de colocar-se acima dos pequenos. 
Por isso, sobre o texto: "Prestai bem atenção naquilo que 
ouvis; porque se servirá convosco da mesma medida da qual 
vos servirdes para com os outros, e vos será dado ainda mais; 
porque se dará àquele que já tem, e para aquele que não tem, 
se lhe tirará mesmo o que tem" (São Marcos, cap. IV, 24,25), 
Kardec apresenta a seguinte interpretação, ditada por um 
Espírito amigo :
"'Tira-se àquele que nada tem, ou que tem pouco'; tomai isto 
como uma oposição figurada. Deus não retira às suas 
criaturas o bem que se dignou fazer-lhes. Homens cegos e 
surdos! Abri vossas inteligências e vossos corações; vede 
pelo vosso espírito; ouvi pela vossa alma, e não interpreteis 
de maneira tão grosseiramente injusta as palavras daquele 
que Jez resplandecer, aos vossos olhos, a justiça do Senhor. 
Não é Deus quem retira daquele que havia recebido pouco, é 
o próprio Espírito, ele mesmo, que, pródigo e negligente, 
não sabe conservar o que tem, e aumentar, na fecundidade, 
o óbolo que lhe caiu no coração (Um Espírito Amigo, 
Bordéus, 1862)".
O importante é colocar-se, pois, junto do irmão menos 
favorecido pelas condições sociais e ajudá-lo no 
enfrentamento de suas dificuldades, sem esquecer que esse 
jogo pode mudar, e, num outro momento, as circunstâncias 
poderão ser adversas.
A ênfase nos aspectos sociais, procura demonstrar que a 
prática da doutrina espírita evoluiu, de seu princípio teórico, 
cientificista e filosófico para uma prática essencialmente 
caridosa. Beneficiar as criaturas, propiciando o 
conhecimento necessário para que nos sintamos cada vez 
mais fraternos e condutores de nossa existência. Acre-
ditamos que, por isso, atualmente, não se observam mais 
com tanta freqüência os chamados fenômenos de efeitos 
físicos, onde havia materialização de espíritos ou aparições 
assombrosas provocando os fenômenos conhecidos como 
'pothergueist'.
Segundo os estudiosos espíritas, os fenômenos de aparição, 
ou de efeitos físicos, serviram, inicialmente, para atrair a 
atenção dos curiosos e revelar a existência dos espíritos, bem 
como a eternidade da alma. Entretanto, hoje, já não 
representam maior benefício para a humanidade. 
Considerando que as mentes e corações estão em busca de 
uma consciência mais ampla, cósmica, e que avançamos 
espiritualmente, os fenômenos da cura são olhados sob o 
aspecto da diminuição do sofrimento humano. A exibição na 
mídia dos próprios curadores não é uma conduta aceita pela 
Federação Espírita Brasileira, pois serve mais ao 
sensacionalismo e à exaltação da vaidade humana, do que ao 
propósito de ajudar os aflitos. Toda ação em benefício do 
outro é bem-vinda, desde que seja dentro dos princípios 
éticos aqui explicitados.
As principais dificuldades, tanto de ordem social como 
espiritual, apontadas acima, na construção de uma sociedade 
mais justa e solidária, têm uma de suas raízes na cisão entre o 
mundo religioso e o científico, na separação entre religião e 
política. A abertura do espaço para incentivar essa discussão 
é fundamental na busca da compreensão das práticas 
chamadas "alternativas", por mais que elas escapem à nossa 
capacidade atual. Na verdade, se ainda não temos con.ceitos 
para. apreendê-las em sua plenitude, não podemos repetir os 
erros do passado, com atitude preconceituosa.
Muitos livros têm sido publicados com relatos de 
experiências de cura, com roteiros de auto-ajuda e são best 
seller. Acreditamos ser necessário, porém, associarmos às 
experiências pessoais, muitas delas presentes no ambiente 
religioso, uma condição intrínseca ao processo evolutivo: o 
autoconhecimento, a ação política e social decorrente de 
nossa condição humana.
Parece-nos, enfim, que, presente no fenômeno da cura 
espiritual, está a própria natureza do espírito, a visão de 
mundo dos curadores e da população curada espiritualmente. 
As obras que tratam do assunto acabam mencionando, de 
uma forma ou de outra, experiências religiosas, na medida 
em que falam da relação do ser humano com o divino. Essa 
relação deixa de ser "supersticiosa", alienante e "tola", como 
às vezes é rotulada, na medida em que mais e mais 
pesquisadores com interesse em ampliar sua visão da 
realidade e, com certo rigor científico, apresentam suas 
reflexões. O grande número de médicos, psicólogos e 
educadores que freqüentam e colaboram com os grupos 
espíritas é indicador de que tais profissionais, exercitam uma 
ação humana libertadora, corroborando para uma filosofia de 
prática da caridade e do amor, em ações de efetiva 
transformação da sociedade. A contribuição que levam para 
seus consultórios, salas de aula, onde lhes é lícito cobrar 
honorários, sem dúvida estará relacionada ao aprendizado 
obtido na prática voluntária. Nessa prática, assinalamos o 
que, segundo nossa interpretação, Hugo Assmann chama de 
inserção no mercado, nas instituições, para lutar por mu-
dança, por justiça.
O ser religioso é, portanto, esse homem mostrado como 
a.gente ativo na modificação do ambiente, auto-aper- 
feiçoando-se, para criar uma sociedade mais justa e adequada 
ao desenvolvimento de suas potencialidades, alargando as 
fronteiras da vida.
A compreensão e o exercício da liberdade estão vinculados 
ao combate do orgulho e do egoísmo, verdadeiros 
escravizadores do homem a si mesmo. Na medida em que se 
liberta de si mesmo, no momento certo e de modo ade-
quado, como disse LeShan, a inclusão social se realiza.
De um modo curioso, a atitude inicial, solitária e 
individualista, durante a busca do equilíbrio mental e 
espiritual, torna-se naturalmente uma alavanca para a 
solidariedade. Curiosamente, também, tanto na dor como na 
pobreza, é mais freqüente o encontro de pessoas solidárias.



Superando Preconceitos
No Brasil, ainda há muito que se fazer para ampliação da 
justiça e da liberdade, em busca da inclusão social. Além da 
fome, da necessidade de emprego, condições mínimas de 
saúde pública, ainda enfrentamos o preconceito. Um 
sugestivo trecho de José de Souza Martins pode nos 
aproximar dessa temática e apontar o desafio e a necessidade 
de compreendê-la. Optamos por selecionar algumas 
passagens do texto e, em seguida, tecer alguns comentários. 
Martins conta-nos que Aparecido Galdino Jacinto era 
brasileiro, leucoderma, casado, 49 anos, boiadeiro, natural de 
Maracaí, SP. e que deu entrada num manicômio judiciário 
em 27 de dezembro de 1972, procedente da Casa de 
Detenção de São Paulo. Estava lá para cumprir medida de 
segurança detentiva. Assim, começava a última etapa do 
drama de "Aparecidão", preso desde 1º de outubro de 1970.
A principal acusação sobre Aparecido era a de benzer os 
enfermos que o procuravam - dezenas todo dia - 
alimentando-os e abrigando-os. Jejuava e rezava muito com 
os seus seguidores. Também profetizava, um dom essencial 
em todos os líderes messiânicos. O principal teor da sua 
formulação profética era o de que a terra, sendo dádiva de 
Deus, é possuída pelo homem unicamente nessa condição, 
para o trabalho e a sobrevivência humana, pois não é criada 
pelo próprio homem.
Aparecido transformou-se em benzedor e profeta - 
reconverteu para um código religioso as propostas apren-
didas na dura realidade do seu povo. Nessa situação é que foi 
preso, alguns anos depois, na fase mais aguda da repressão 
policial e militar:
"Quase todas as vezes em que os meios de comunicação, 
acadêmicos e não-acadêmicos, se referiam a esse caso, 
encararam-no como um acontecimento folclórico, uma 
espécie de aberração, de curiosidade.
A única transformação havida nos nossos julgamentos, 
seguramente fruto do cinema épico que abordou o cangaço e 
o messianismo, é a de que agora somos mais tolerantes, 
conseguimos ver um certo romantismo quixotesco nos 
messias e bandidos.
Assim como concedemos ao estético a piedade da autonomia 
relativa, concedemos aos muitos místicos deste país, aos seus 
crentes e seguidores, a mesma autonomia, abrimos um 
abismo entre esse mundo e o nosso, entre a superioridade do 
nosso conhecer estético e científico, e a inferioridade do 
romantismo popular e do conhecimento de senso comum. 
Apenas servem para decorar as paredes de nossa ordem 
social preconceituosa. E nós nos esquecemos que servem 
também para ocupar os nossos manicômios e prisões, bem 
no âmago da nossa sociedade".
As observações do autor revelam a dificuldade, até bem 
pouco tempo- 1979 -, das classes hegemônicas para 
compreendermos atividades de cunho mais popular, en-
volvendo valores espirituais, como este da benzeção.
Percebe-se nesse relato um tom de desabafo e crítica para 
com a classe intelectual que, marcadamente cética, vê com 
olhos preconceituosos tudo o que provém das classes 
inferiores.
Nossa hipótese, neste estudo, é a de que mais pessoas de 
nível intelectual elevado e de classes sociais privilegiadas 
estão se voltando para os valores espirituais, o que demonstra 
uma certa mudança nesse quadro.
Após intervenção da Comissão de Justiça e Paz de São Paulo, 
seguida do empenho do cardeal D. Paulo Evaristo Arns em 
ver resolvido o caso de Galdino, em 11 de janeiro de 1972, o 
juiz da Primeira Auditoria decidiu aceitar o seu reexame, por 
psiquiatras. Vejamos o que concluíram:
"Um dos militares do Conselho de Sentença e o próprio 
procurador viram na atividade profética e nas práticas 
religiosas de Galdino, desenvolvidas na região de Rubinéia, 
na Alta Araraquarense, semelhanças com a religiosidade de 
Antônio Conselheiro, do Padre Cícero e de José Arigó, 
nomes que ele ouviu pela primeira vez no próprio tribunal. 
Por isso, requisitaram que nele se realizasse um exame de 
sanidade mental, tendo os psiquiatras concluído que se 
tratava de um esquizofrênico paranóide que, por isso, 
oferecia perigo à sociedade".
Nos pareceres médico-psiquiatras encontramos "as razões" 
para manterem Galdino preso:
"(...) 'às vezes ri de modo inadequado'; 'seu pensamento é 
coerente e ilógico' (sic); 'apresenta-se calmo, abordável e 
lúcido (...) Linguagem e curso de pensamentos normais, 
todavia o conteúdo destes acha-se fortemente marcado pela 
convicção delirante, do tipo místico-religiosa'.
(...) Note-se que os peritos tomaram a crença religiosa de 
Galdino como indício de anormalidade mental, o único 
elemento que persiste da sua situação original".
Galdino foi libertado em 6 de junho de 1979, após oito anos, 
oito meses e cinco dias de prisão, e o próprio diretor do 
manicômio, declarou a uma emissora de televisão que se 
tratava de "um erro médico".
Como pôde a sociedade aceitar a conclusão de um 
pensamento ser "coerente e ilógico"? Ou ainda, o fato de 
alguém estar preso porque tem "convicção do tipo místico-
religiosa"!?. Essas observações nos dão mostras de que essa 
sociedade tem algo a ser transformado.
Mas a sociedade, gradualmente, abre-se para uma reflexão 
sobre os fenômenos de cunho espiritual. Na década de 1970, 
europeus e americanos já demonstravam uma sensibilidade 
maior. Aqui, lugar de benzedor era a cadeia.
O desafio é procurar tratar tais fatos numa perspectiva mais 
analítica. Procurar estabelecer critérios de análise, realizar 
essa análise e aprofundar-se na sua compreensão. 
Principalmente sobre ética, moral e cidadania.
Frei Carlos Josaphat, teólogo, no seu livro Moral, Amor & 
Humor, convida-nos, com muito humor, a um 
aprofundamento nessas questões:
"Só se entra no 'social', na 'ética social', pela porta da 
liberdade. Ou melhor: das liberdades. Elas se unem, se 
mobilizam, se tornam solidariedade consciente, firme, ativa 
e duradoura.
(...) Mas a ação social positiva, construtora, criativa, 
plasmadora de sociedades justas, pacíficas, felizes, não dá pra 
improvisar. É tarefa de liberdades maduras, qualificadas. É 
coisa que pede jogo pensado e seguido, empenhando 
responsabilidade. É façanha de verdadeira co- 
responsabilidade robusta e bem entrelaçada".
Essa discussão se completa com a análise necessária do 
sistema econômico, da famigerada democracia social, do 
neoliberalismo, conclamando à organização, pois que, 
segundo Frei Josaphat:
"O mal, a raiz de todos os males é só esta: um povo 
desorganizado, milhões e milhões de zeros. Manipulados 
tranqüilamente por alguns sistemas montados (...) ocupando 
espaços deixados pelos outros sistemas e pelos cidadãos 
inativos".
Na seqüência desse debate, a conclusão se dá pela questão da 
ética e sua inclusão no sistema econômico:
"Na linha de tudo o que sabemos de ética, quer dizer, da 
ética da responsabilidade, as nossas primeiras interrogações 
vão se precisando e concentrando nesta aqui: em um sistema 
econômico, quem é responsável? De quê? Como? Essa 
responsabilidade supõe a existência de espaços de liberdade, 
de possibilidades efetivas de agir. Porque a economia é 
sempre um tecido de necessidades e de imperativos, com 
clareiras de liberdades, oferecendo certos campos precisos e 
limitados de manobras".
Os curadores precisam dessa liberdade de ação, precisam 
assumir responsabilidades e ter seu trabalho tratado com 
dignidade. A organização em classes, grupos, o rompimento 
das barreiras ideológicas e religiosas, poderiam ser um 
caminho na ampliação dos benefícios sociais que trariam, 
sobretudo à população carente, excluída do sistema de saúde 
privado, geralmente atendida de modo insatisfatório pelo 
serviço médico do Estado.
À distância gerada entre as classes populares e a elite 
intelectual criou condições para o aumento e a exploração da 
ignorância e comercialização do sagrado.
Deparamo-nos ainda hoje com uma realidade que, por um 
lado, segrega, isola e dificulta a compreensão do fenômeno 
da cura, e, por outro, permite que inescrupulosos aproveitem 
da boa-fé das pessoas, escancarando as portas do 
desconhecido e vulgarizando seus mistérios, numa busca 
desenfreada por um lugar no mercado do sagrado.
Somente uma postura ética, esclarecida sobre esses 
fenômenos, poderá fazer frente aos abusos de toda sorte. 
Para tanto, a educação, o acesso às críticas e aos debates 
acadêmicos tornam-se imprescindíveis.
Uma proposta pedagógico-ecumênica
As ciências da religião, se prosseguirem abrindo as fronteiras 
e rompendo com obstáculos dogmáticos, abrirão um 
caminho possível para pensar numa proposta capaz de 
acabar com os preconceitos e abusos. Hans Küng analisa 
assim uma das funções elementares da religião:
"As religiões possuem meios para moldar a existência 
humana não somente de uma elite intelectual, mas também 
de amplos segmentos da população. (...) A religião não pode 
possibilitar tudo, mas ela pode abrir e proporcionar um 'mais' 
em termos de vida humana. A religião consegue transmitir 
uma dimensão mais profunda, um horizonte interpretativo 
mais abrangente face à dor, à injustiça, à culpa e à falta de 
sentido. Ela consegue também transmitir um sentido de vida 
último ante a morte: o sentido de onde vem e para onde vai 
a existência humana.
(...) A religião pode fundamentar protesto e resistência 
contra situações de injustiça: isso já é o desejo insaciável e 
atuante pelo 'Totalmente Outro'".
Como teólogo ecumênico, Küng elabora uma proposta de 
diálogo inter-religioso, para um mundo caracterizado pelos 
aspectos policêntrico, transcultural ainda multi-religioso, 
conclamando ao entendimento religioso global, urgente, 
sem o que nenhum entendimento político será possível. Por 
isso, coloca exigências concretas que devem ser praticadas, 
como verdadeiros imperativos ecumênicos: Diálogo inter-
religioso com todos os grupos - políticos, empresários e 
cientistas; nas Igrejas, teologia e ensino religioso; nas 
diversas religiões; em todos os níveis: oficiais e inoficiais, 
científico e espiritual, no dia-a-dia. Concluindo:
"A multifacetariedade do diálogo religioso traz consigo que 
para o entendimento mútuo em todos os níveis não basta 
somente a boa vontade e uma postura aberta, mas, de acordo 
com o nível, também são exigidos sólidos conhecimentos. 
Justamente tais conhecimentos ainda faltam em larga escala, 
não por último no nível científico-teológico, onde a 
pesquisa das posições básicas ainda não está muito adiantada. 
Queremos, por fim, pois repetir uma vez mais em três frases 
de efeito o programa que orientou tematicamente este 
escrito:
*        Não haverá coexistência humana sem uma ética 
mundial por parte das nações.
*        Não haverá paz entre as nações sem paz entre as 
religiões.
*        Não haverá paz entre as religiões sem o diálogo entre 
as religiões".

A falta de conhecimentos, assinalada por Küng, apresenta 
um grande desafio. No Brasil, pelas dificuldades já apontadas, 
e ainda por não haver organização dos curadores, a ação de 
muitos permanece na sombra da sociedade. Os conselhos 
regionais da área de saúde poderiam agrupar, conhecer, 
avaliar e divulgar as práticas alternativas em uso. Sabemos 
que os abusos da ignorância são agravados quando falamos 
"em poderes espirituais". O sujeito, na experiência religiosa, 
como vimos no capítulo anterior, descobre-se como um ser 
espiritual e sente aflorarem forças que, se permanecerem na 
sombra, sem os devidos esclarecimentos e tratamentos, po-
dem levar a um falso poder transcendental ou sobrenatural. 
Esse processo acaba gerando a figura do guru: aquele que está 
acima do bem e do mal.
A sombra da sabedoria é a ignorância. Reconhecer a sombra 
é um movimento ético, moral, exige integridade. Sabemos 
que é impossível nos livrarmos da própria sombra, o 
importante é saber onde ela se encontra. Isto é, conhecer-se 
é saber o que está oculto na nossa atitude e nas normas 
institucionais, como ensina Edward C. Whitmont:
"Existem também, é claro, implicações sociais e coletivas do 
problema da sombra. Elas são espantosas, pois nelas estão as 
raízes do preconceito e da discriminação social, racial e 
nacional. Toda minoria, todo grupo dissidente, carrega a 
projeção da sombra da maioria - quer se trate de negros, de 
brancos, de cristãos, de judeus, de italianos, de irlandeses, de 
chineses ou de franceses.
(...) A sombra não pode ser eliminada. Ela é a nossa irmã 
escura, sempre presente. Quando deixamos de ver onde ela 
está, é provável que os problemas estejam a caminho. Pois é 
certo que ela estará atrás de nós".
Se a integração do ser passa pois, pela integração da própria 
sombra, da mesma forma, a sociedade minimizaria os abusos 
do mercado do sagrado, integrando os mercadores do 
sagrado em seus debates. Ouvi-los, não ignorá-los, seria 
possibilitar a separação do joio do trigo.
A proposta de integração pedagógica que nos restaria fazer 
seria, no nível atitudinal, a de uma postura nova, condizente 
com o paradigma holístico apresentado no primeiro capítulo. 
Uma ação conjunta das ciências, com ajuda de seus diversos 
representantes, antropólogos, psicólogos, psiquiatras, 
médicos, educadores e religiosos, para que, acima das 
convicções pessoais, introduzissem nas escolas, nos 
consultórios e nas relações humanas, a abordagem 
transdisciplinar, holística, para cuidar do ser e ajudar na 
superação do sofrimento humano.
Para tanto, faz-se necessário aprender com as tradições 
religiosas que todo sofrimento tem como finalidade levar o 
homem a encontrar uma maneira de libertar-se dele. Como 
todo sofrimento é causado pelos desejos insatisfeitos ou pelas 
emoções perturbadoras, ele poderá diminuir se o tirarmos da 
sombra. Esses desejos podem ser até eliminados, na medida 
em que percebemos a impermanência de tudo, a saturação e 
a perda do objetivo. Essa superação seria possível se o 
homem pudesse, como nos alerta Divaldo Pereira Franco27, 
inspirado em valores budistas e cristãos:

1.        Reconhecer-se como ser espiritual, identificar-se 
com o permanente que é o sobrevivente à morte da matéria. 
Ao espiritualizar-se, o homem moderno volta-se para valores 
fundamentais cristãos, budistas, judaicos etc., não 
importando a facção e sim a função social.
2.        Desenvolver um processo de autoconhecimento: 
reconhecer a sombra; identificar as causas do próprio 
sofrimento.
3.        Libertar-se do egoísmo, apego, do ciúme e da ira. 
Manter a mente em harmonia, disciplinando a vontade.
4.        Manter aspirações nobres, comprometidas com o 
bem-estar pessoal e da coletividade.

O ser íntegro, saudável, em equilíbrio, na nova era, no novo 
paradigma, é religioso, pois se liga ao cosmo. O ser integrado 
é o que persegue a auto-realização e descobre o verdadeiro 
significado da vida, como confirma também Wilber:
Descobrir o significado centáurico da vida - o significado 
fundamental - é descobrir que os próprios processos da vida 
geram alegria. O significado é encontrado não nas ações ou 
posses exteriores, mas nas correntes interiores que irradiam 
do próprio ser, e na libertação e no relacionamento dessas 
correntes com o mundo, com os amigos, com a humanidade 
em geral e com o próprio infinito.
Descobrir o verdadeiro significado da vida é também aceitar 
a morte na vida, acalentar a impermanência de tudo aquilo 
que existe, liberar todo o conjunto mente-corpo no vazio a 
cada exalação".
A exploração do sagrado é uma prática comum àqueles que 
não descobriram esse verdadeiro significado da vida, e estão 
ainda presos às ilusões, apegados aos objetos e à vaidade 
pessoal, fruto da visão fragmentária corpo-alma.
A religação com o cosmo proposta por F. Capra, que 
recupera a nossa plena humanidade, está condicionada à 
reconexão com a teia da vida, fundada numa experiência 
profunda de "alicerçamento espiritual da ecologia profunda":
"Reconectar-se com a teia da vida significa construir, nutrir e 
educar comunidades sustentáveis, nas quais podemos 
satisfazer nossas aspirações e nossas necessidades sem 
diminuir as chances das gerações futuras. Para realizar essa 
tarefa, podemos aprender valiosas lições extraídas do estudo 
de ecossistemas, que são comunidades sustentáveis de 
plantas, de animais e de microorganismos. Para aprender 
essas lições precisamos aprender os princípios básicos da 
ecologia".
Integramos os objetivos de autoconhecimento, colocados 
acima, aos princípios de interdependência colocados por 
Capra, como:

*        A interdependência: "a dependência mútua de todos 
os processos vitais dos organismos - é a natureza de 
todas as relações ecológicas". O sucesso da 
comunidade depende de cada um de seus membros, e 
o sucesso de cada um depende da comunidade como 
um todo.
*        A natureza cíclica dos processos ecológicos: a 
realimentação é garantida pela reciclagem dos 
resíduos.
*        Os sistemas são abertos ao fluxo de energia solar.
*        A parceria é uma característica essencial das 
comunidades sustentáveis. O que garante a vida na 
Terra, há mais de dois bilhões de anos, são os arranjos 
intrincados de cooperação e co-evoluções das células.

Esses princípios permitem que, diante de condições 
adversas, os sistemas desenvolvam a flexibilidade e a 
diversidade: sempre que houver um desvio com relação à 
norma, decorrente de condições ambientais mutáveis:
"Todas as variáveis que podemos observar num ecossistema - 
densidade populacional, disponibilidade de nutrientes, 
padrões meteorológicos, e assim por diante, sempre flutuam. 
É dessa maneira que os ecossistemas se mantêm num estado 
flexível, prontos para se adaptar a condições mutáveis. A teia 
da vida é uma rede flexível e sempre flutuante. Quanto mais 
variáveis forem mantidas flutuando, mais dinâmico será o 
sistema, maior será a sua flexibilidade e maior será a sua 
capacidade de se adaptar a condições mutáveis".
Capra conclui que podemos fazer a transposição de tais 
princípios para as comunidades humanas de um modo muito 
simples, bastando observar que nossas principais fontes de 
conflito estão na contramão desses princípios, ou seja, na 
falta de flexibilidade, na intolerância. Isso gera tensão e 
conflitos. Uma comunidade inflexível fragmenta-se e não 
reconhece o benefício da diversidade étnica e cultural. Por 
outro lado, o reconhecimento da diversidade leva à riqueza 
de visões e a melhores condições para adaptação às 
mudanças:
"À medida que o nosso século se aproxima do seu término, e 
que nos aproximamos de um novo milênio, a sobrevivência 
da humanidade dependerá de nossa alfabetização ecológica, 
da nossa capacidade para entender esses princípios da 
ecologia e viver em conformidade com eles".
Assim, Capra faz uma interessante proposta de alfabetização 
ecológica defendendo que a sustentação do homem no 
planeta Terra depende de nossa capacidade de aprendermos 
com a própria Terra e nos percebermos interdependentes, 
reciclarmos os resíduos, agirmos em parceria, com 
flexibilidade, respeitando a diversidade.

O ecumenismo da caridade
Consideramos a proposta de Capra, além de educativa, 
ecumênica, assim como a do filósofo espírita Léon Denis, 
que já em 1900 intuía a noção de teia e propunha uma 
relação tolerante e flexível para evolução do homem.
Denis analisa o distanciamento que se deu ao longo da 
história entre as religiões ocidentais e o cristianismo 
primitivo, e principalmente, da religião com a ciência, 
propondo uma reaproximação:
"O Cristianismo, para renascer e resplandecer, deverá 
vivificar-se nessa fonte em que se desalteravam os primeiros 
cristãos. Terá que se transformar, libertar-se de todo caráter 
miraculoso e sobrenatural, voltar a ser simples, claro, 
racional, sem deixar de ser um laço, uma relação entre o 
homem, o mundo invisível e Deus. Sem essa relação, não há 
crença forte, nem filosofia elevada, nem religião viva".
Acrescenta, ainda, que a solidariedade se Jaz presente nas 
relações entre o mundo visível e o invisível e "essas noções, 
essas leis, mais bem compreendidas, fornecerão nova base de 
educação, um princípio de reconstituição, um laço religioso 
entre os homens" na medida em que a humanidade 
encontrar-se na condição de família:
"Membros de uma só família imensa, solidários através das 
suas existências no vastíssimo campo de seus destinos, 
partidos do mesmo ponto para atingir as mesmas 
eminências, todos os homens são irmãos e se devem 
mutuamente auxiliar, amparar em sua marcha através das 
idades, para um ideal de ciência, sabedoria e virtude".
Nesta concepção, não há lugar para separatismo ou 
supremacia religiosa. Incitando todos os sacerdotes de todos 
os cultos a deixar a luz divina penetrar os sombrios edifícios 
das instituições, Denis Jaz um emocionado apelo:
"Dilatai vossos horizontes; procurai o que aproxima as almas 
e não o que as divide. Não lanceis o anátema aos que não 
pensam como vós, porque para vós mesmos preparareis 
cruéis decepções na outra vida. Que a vossa fé não seja 
exclusivista, nem intolerante.
Aprendei a discernir, a separar as coisas imaginárias das reais. 
Abstende-vos de combater a ciência e renegar a razão, 
porque a razão é Deus dentro de nós e o seu santuário é a 
nossa consciência".
Em consonância com esses princípios, inserimos a prática da 
cura espiritual, como exemplo de solidariedade, ação 
interdependente, verdadeira troca de energia. A doação é 
legítima, pois exige que o doador tire de si mesmo sua 
energia, seu amor, sua vontade em direção daquele que 
sofre. A religião ecumênica, universal, pluralista, exercida 
pelo homem, independente da instituição a que pertence, 
defende, em última análise, o lema Fora da Caridade não há 
Salvação.
Frei Carlos Josaphat, analisando a caridade como mensagem 
primordial da revelação evangélica, conclui:
"A Caridade é a 'plenitude' da 'plenitude' que é a Nova Lei. 
Ela é a mais excelente das virtudes teologais e a perfeição de 
toda a vida cristã. (...) A lei do Amor, prática e mensagem 
comuns a toda Igreja apostólica, será enfatizada e elaborada 
de maneira especial por João e Paulo.
O Quarto Evangelho e as Cartas de João empregam de 
maneira muito significativa tanto o substantivo Caridade 
(agapé), quanto o verbo amar (agapanj. O verbo é mais 
empregado, o que insinua o aspecto dinâmico da mensagem 
joânica. (...)
- Tal é a natureza da Caridade. Amar e dar. Amar e dar-se. 
Esta é a lição primordial do Evangelho e das Cartas de João".
A postura caridosa, entretanto, não será plena se manifestar-
se fechada entre paredes das instituições religiosas ou sociais, 
isto é, somente será verdadeiramente vivida dentro do 
ecumenismo proposto por Küng. A forma criteriosa do 
diálogo inter-religioso permite:
"(...) aceitar a verdade das outras religiões sem renunciar à 
verdade da própria religião e com isso à própria identidade 
(...)
Se queremos interligar a firmeza de posição com disposição 
ao diálogo, podemos descrever uma posição ecumênica da 
seguinte forma. Há que se buscar o seguinte:
*        Não um indiferentismo (...) em relação a qualquer 
pretensa ortodoxia que se coloca como medida para a 
salvação ou a perdição das pessoas e busca impor a sua 
verdade através de poder e meios de coerção.
*        Não um relativismo, para o qual não existe um 
absoluto, mas sim, mais sensibilidade para a relativida-
de em relação a todos os absolutismos humanos, os 
quais bloqueiam uma coexistência produtiva das dife-
rentes religiões (...).
*        Não um sincretismo, no qual tudo, o possível e o 
impossível, é misturado e fundido, mas mais vontade 
para a síntese, para a paulatina junção face a todas as 
contradições e antagonismos confessionais e religiosos, 
que, dia a dia, custam muitas lágrimas. Assim talvez 
haja mais paz do que guerra entre as religiões".

Assim, tal postura não pode exigir que o crente abdique de 
suas crenças, de suas posições e afaste-se de sua comunidade 
de fé, ou seja:
"A virtude da disposição ao diálogo carece da virtude 
dafirmeza de posição (entendido deforma dinâmica e não 
estática). Essas duas virtudes precisam permanecer juntas. 
(...)
Para a prática isso significa o seguinte: Quem, como cristão 
ou não cristão, assume uma tal postura crítica, autocrítica, 
pode ligar engajamento de fé e disposição ao diálogo, 
lealdade religiosa e seriedade intelectual, disposição ao 
diálogo e firmeza de posição. Mantém uma ligação 
criticamente refletida com sua comunidade e procura ao 
mesmo tempo não somente interpretar algo novo mas até 
transformar algo tanto em sua própria comunidade de fé 
quanto na outra. Fá-lo com vistas a uma crescente 
comunidade ecumênica".
A colocação de Küng é coerente com o paradigma holístico, 
pois o ser não deixa de ser algo, para ser outro. Pelo 
contrário, permite-se a integração, com alteridade, sem 
negação, integração sem desintegração.
Destacamos neste capítulo o pensamento de pessoas de 
diferentes formações religiosas, como Capra, Assmann, Frei 
Beto, Boff, Denis, Divaldo, Kardec, Küng, Frei Josaphat, 
Paiva, para tentar demonstrar que todos estão tentando dizer 
algo parecido em torno das necessidades urgentes da 
humanidade: voltar-se para o planeta, para o bem comum. 
Princípios que na prática são defendidos por cristãos, 
budistas, islamitas e judeus pois todos querem ter uma 
prática coerente com sua teoria, viveram ou vivem em busca 
da defesa do ser.
Essa defesa depende, também, segundo entendemos, de 
vencermos o desafio da fragmentação teórica entre corpo-
mente-espírito. Tornando-nos íntegros, em todos os 
sentidos, poderemos viver a proposta de ensinar e aprender 
uma vida saudável, tanto nos bancos escolares, como nos 
bancos da igreja, nos bancos das instituições humanas, 
enfim, pela própria atuação, pelo jeito de ser. A integração é 
um jeito de ser cósmico.
Neste sentido, também, o filósofo Rodhen desenvolveu sua 
teoria da cosmoterapia:
"A última palavra de todas as terapias é a cosmoterapia, que 
abrange todas as outras terapias. Cosmoterapia é a cura do 
homem pelas forças cósmicas em seu conjunto; porquanto o 
homem não é soma, psyche, logos, disjuntivamente; ele é 
tudo isto conjuntivamente. Não há no homem 
compartimentos estanque. Tudo o que acontece no sôma se 
reflete na psyché e no lógos; e tudo o que ocorre no lógos 
ou em outro setor humano ocorre também em todos os 
outros setores, porque o homem é uma estrita unidade orgâ-
nica, e não uma diversidade mecânica; ele é univérsico, 
unidade em diversidade.
Ontologicamente, na ordem do ser, não há divisões no 
homem.
Logicamente, na ordem do conhecer, a nossa ciência fala em 
soma, psyque, logos, por motivo de melhor conhecimento.
Na cosmoterapia consideramos o homem como um todo 
orgânico, uma síntese complementar, embora sob a direção 
de um fator dominante, o logos, o Eu pleniconsciente. 'Eu já 
venci o mundo'".
Finalizando, destacamos os problemas do ser, do destino e da 
dor, em busca de soluções que são encontradas na integração 
do ser a si mesmo e à sociedade. Gostaríamos de enfatizar 
que essa sociedade deverá ser aquela onde haja lugar para 
todos, conforme prescreveu Assmann, e que tenha ainda 
uma ética responsável, conforme ressaltam Sung e Silva:
"Além de responsável, a ética precisa romper os limites do 
individualismo da sociedade moderna: ela deve ser uma ética 
da responsabilidade solidária.
Ser solidário significa se colocar no lugar do outro, daqueles 
que são as maiores vítimas dos processos sociais de exclusão, 
as minorias étnicas, as mulheres, os pobres, as gerações 
futuras e a natureza, que também é vítima da ação humana.
(...) Uma ação solidária é necessariamente uma ação coletiva 
que se expressa atualmente nos movimentos sociais em 
defesa dos mais fracos - movimento pelos direitos humanos, 
ecológico, de mulheres, índios, de combate à fome e tantos 
outros que se baseiam numa nova ética social, a ética 
solidária.
(...) Estes movimentos atendem não só a uma exigência de 
pôr em prática nossa indignação ética, mas também a uma 
necessidade existencial do ser humano de construção do seu 
ser".
Embora as instituições religiosas não reconheçam, muitas 
vezes, a ação política que exercem sobre seus seguidores, na 
medida em que estabelecem princípios de comportamento 
coerentes com essa ética responsável e solidária, na verdade 
estão promovendo as bases para a transformação social, sem 
proselitismo e sem partidarismo.
Nas atividades dos grupos espíritas brasileiros, temos um 
exemplo de como as ações solidárias acontecem, com a 
colaboração de diversos profissionais, seja na organização do 
próprio grupo, como na própria atividade espiritual. Essas 
atividades, como já colocamos, são essencialmente gratuitas. 
A doação que ocorre numa transmissão de passe, na qual se 
exigem boa vontade, concentração e disponibilidade pessoal, 
pode ser exercida por qualquer pessoa, independentemente 
de seu nível socio-econômico, intelectual, gênero, idade, 
raça, crença ou religião.
Essas atividades não podem mais ser simplesmente rotuladas 
de assistencialistas como muitos criticam, na medida em que 
promovem a cidadania, atendendo pessoas carentes tanto do 
alimento material como da necessidade legítima de 
pertinência a um grupo humano. De modo solidário, 
inseridas num grupo, na sociedade, essas pessoas tornam a 
participar da rede da vida.
Acreditamos que não foi por acaso, mas comprometido nesta 
mesma rede, que o tema da solidariedade na América foi o 
escolhido pelo Papa João Paulo II, em sua mensagem na 
Cidade do México, em 22 de janeiro de 199941. Nessa 
mensagem, o Papa reconhece a necessidade de a Igreja 
manter-se atenta ao fenômeno da globalização e clama pela 
"globalização da solidariedade". Essa mensagem "apóia-se 
sobre os três alicerces fundamentais da dignidade humana, 
da solidariedade e da subsidiaridade", e depende da justiça 
social. Nessa reflexão, menciona os aspectos sociais que 
angustiam nossa sociedade hoje, como a dívida externa, a 
corrupção, o tráfico de drogas, a corrida armamentista, a 
cultura da morte, os preconceitos raciais. Além de destacar a 
importância da relação da Igreja com as outras religiões, 
cristãs e não-cristãs, especialmente na América, ressalta:
"Outro campo importante onde a Igreja se acha presente em 
toda parte da América é a assistência caritativa e social. As 
múltiplas iniciativas a favor dos idosos, dos enfermos e dos 
que passam necessidade, tais como asilos, hospitais, 
dispensários, refeições gratuitas e outros centros sociais, são 
testemunho palpável do amor preferencial que a Igreja na 
América nutre pelos pobres, movida pelo amor do Senhor e 
ciente de que 'Jesus se identificou com eles' (cf. MT. 25, 31-
46)" .
Sabemos das dificuldades e dos riscos de se desenvolver a 
assistência social deforma promotora do cidadão, distinta da 
forma alienante que acomoda, sem dignidade. Mas, por isso 
mesmo, é um desafio para profissionais da saúde que 
enxergam a pessoa conforme o paradigma holístico, na 
dimensão física, mental e espiritual. Os excluídos da 
sociedade são os mesmos excluídos da escola e do sistema 
médico oficial. Muitos cairão nas mãos de instituições 
caridosas, conscientes, capazes de incluí-los na rede social. 
Outros, porém, mais excluídos, ficarão à mercê dos 
marginais, charlatães e permanecerão desintegrados. A união 
das instituições religiosas, sem fronteiras doutrinárias, com as 
instituições educacionais, poderia responder de modo mais 
eficiente, e, finalmente, combater a lógica da exclusão. Esse 
é o nosso objetivo maior com a implantação de uma pedago-
gia ecumênica, na sociedade onde vivam todos.

Conclusão

Começamos nosso diálogo contando por que foi que nos 
dedicarmos ao estudo da cura espiritual, e sobre nossa 
própria experiência à espera de um milagre. Afirmamos que 
o milagre não aconteceu, a cura, sim. Entretanto, muitos 
poderão dizer: há um milagre, sim, na sobrevivência da mãe 
após a morte de um filho.
Se isso for um milagre, então, sim, um milagre aconteceu. 
Sobrevivi. Ou melhor, sobrevivemos, eu, o pai, o irmão, a 
avó, tias, tios, primos... Mas como? Esta é a pergunta: como?
E a resposta é lacônica e simples: porque acreditamos, ou 
melhor, sabemos das coisas que aqui dissemos, ou seja, a 
verdadeira cura processa-se no espírito que sobrevive de 
modo sadio, mesmo quando o corpo não sara. Isto é, o Ser 
Espiritual não se acaba com o corpo, não está confinado ao 
corpo nem é determinado por ele, mas o possui e comanda 
suas funções.
Nossa certeza, que é mais do que esperança, do reencontro 
com nosso filho vivo, as visitas em sonhos, ou as notícias 
pelas mensagens mediúnicas são bênçãos que precisam ser 
compartilhadas.
Haveria injustiça e crueldade maior do que fazer os pais 
enterrarem seu filho? Alguém inteligente, caridoso, 
amoroso, jovem, criado com todo carinho, com todas as 
esperanças e com todo zelo, poderia acabar-se assim?
Sabemos que não, pois toda lógica da razão e toda sabedoria 
do coração nos respondem que não. Morrer e acabar-se não 
combinam com justiça divina e planejamento espiritual. O 
cuidado com a individualidade da alma, a formação da 
consciência, da moral e do caráter, portanto, permanecem.
Entendemos, evidentemente, que a conseqüência natural 
para o descrente, diante da morte, seja o desespero, a 
angústia e a revolta.
A bondade Divina deu-se ao trabalho de preparar nossa 
mente, nosso coração, nosso corpo e nossa alma induzindo-
nos ao estudo preliminar desse tema. Por isso, sentimos que 
deveríamos tornar pública essa nossa experiência religiosa e 
reafirmar a constatação da existência de um sentido para a 
vida e para a morte. Repetimos, como disse Jung: não 
acreditamos em Deus, nós sabemos. Crer é pouco, é preciso 
saber.
Esperamos, sinceramente, que mais pessoas possam se 
beneficiar deste relato. Às pessoas que não encontram alívio 
para suas dores na medicina tradicional, sugerimos: 
procurem ajuda nos templos religiosos, dirijam-se para onde 
apontar seu coração, ali vocês encontrarão a paz. "Onde 
estiver seu coração, ali está seu tesouro", disse Jesus.
Em nossa pesquisa, vimos que a insatisfação maior das 
pessoas com a medicina não decorre de erros ou da falta de 
diagnósticos; mas, pelo contrário, os diagnósticos dados 
pelos médicos, na maioria, são corretos, - aliás, graças 
mesmo ao avanço tecnológico nessa área, que jamais 
poderemos desprezar. Qual seria então a causa maior da 
insatisfação com a medicina? Seriam as doenças incuráveis, 
que estão levando pessoas desacreditadas, desenganadas, 
desesperançadas ao apelo para salvação, ou para um milagre?
As respostas relatadas neste estudo, entretanto, indicaram-
nos que há uma insatisfação geral com o tratamento médico 
tradicional, quando este é dirigido apenas ao órgão doente e 
não cuida da pessoa. As pessoas portadoras de doenças 
incuráveis, tanto do corpo, como do espírito, dificilmente 
encontram respostas médicas para perguntas essenciais: Por 
quê? Para quê? Nesses casos, faz-se necessária a investigação 
dos fatores emocionais e espirituais da doença. Essa antiga 
prática médica, voltada tão-somente para o órgão doente, e 
não para a pessoa, revelou-se para nós como uma visão 
fragmentária do ser, ainda muito freqüente, embora 
possamos vislumbrar uma certa mudança, graças à ação de 
diversos pesquisadores que demonstram um avanço, e uma 
visão mais abrangente do ser humano.
Por outro lado, no desenvolvimento de nossos estudos, 
percebemos também que o cuidado voltado exclusivamente 
para a dimensão espiritual, próprio do ambiente religioso, 
também não se faz suficientemente forte para ajudar a pessoa 
de modo pleno.
Essa descoberta levou-nos a conhecer a proposta terapêutica 
holísttcapara cuidar do ser, introduzindo-nos no novo 
paradigma que rompe com a fragmentação, em busca da 
unidade. A partir daí, preocupamo-nos em observar como 
seria o tratamento que permitiria a integração do indivíduo 
com ele mesmo, como corpo-mente-espírito. Pelas respostas 
obtidas, verificamos que as pessoas encontraram alívio para 
suas dores, não apenas quando os sintomas foram 
simplesmente eliminados, mas principalmente quando, 
mesmo com a doença, encontraram um sentido para a vida, 
e ao mesmo tempo para a morte.
Quando a pessoa descobre-se como um ser completo, com 
uma história que lhe faz sentido, e entende que ela não se 
resume a um corpo, não é um órgão, não é uma cabeça 
doente, então existe a possibilidade da mudança. O resultado 
positivo acontece, quando ocorre o que LeShan chamou do 
momento certo em que a pessoa sai de si mesma e olha para 
o mundo à sua volta. O olhar para a vida é outro. Muitas 
vezes, deseja viver. O desejo de vida manifesta-se pela 
possibilidade de cantar sua própria canção, e aí, a cura 
acontece. Concretamente, há nas respostas dessas pessoas o 
desejo de voltar-se para o outro. Na medida em que se vol-
tam para a comunidade onde vivem, de modo responsável e 
solidário, integram-se à vida. A esse processo, chamamos 
cura espiritual. Um processo dinâmico, interativo, capaz de 
transformar os problemas e as dores em benefício pessoal e 
social.
As teorias existentes que visam a esclarecer, a analisar e a 
classificar os tipos de cura espiritual reúnem uma série de 
pesquisas que apontam para o reconhecimento da cura como 
real, um fenômeno digno de estudo. Agora, se sabemos que 
ela acontece, ainda não sabemos muito sobre como 
acontece. Optamos por acolher as conclusões de LeShan e 
entender que não importa muito o como, mas sim o quê 
acontece. Importa, pois, estudar e entender, ainda mais, as 
transformações decorrentes do novo olhar na vida das 
pessoas e sua influência na integração do ser social.
Os conceitos do modelo teórico kardecista apresentam o 
homem como um ser triplo, composto de corpo-mente-
espírito, indivisível, e enxergam o homem na unidade do 
ser, na medida em que a dimensão espiritual - a essência que 
somos - manifesta-se no corpo e sofre com seu sofrimento. 
Acrescentamos aqui o conceito de mente como propriedade 
da alma, e não como simples função do cérebro. Enfatizamos 
que, se é na alma que encontramos a origem e as explicações 
para os dramas humanos - os precursores sociais e emocio-
nais das doenças -, não há como eliminar os problemas 
físicos sem cuidar da alma. A terapia que despreza o espírito 
pode afastar algumas manifestações de dores, mas não as 
cura. Quando o médico da alma trabalhar junto com o 
dirigente espiritual, como disse Jung, a integração do ser far-
se-á com menos sofrimentos.
Na busca do aprofundamento do conceito de espírito, 
adotamos o corpo teórico desenvolvido pelo espiritismo 
kardecista, por ser uma proposta coerente com o princípio 
holístico. Para este, corpo e espírito não são entidades 
isoladas e desconectadas; o corpo é energia condensada, 
moldado pelo próprio espírito, por meio do perispírito. 
Buscamos, aqui, o embasamento na física quântica para a 
compreensão de como essa natureza energética explica 
certas potencialidades, desconhecidas pela visão materialista, 
positivista, do homem. Pelo desconhecimento de alguns, 
essas faculdades ainda são tidas como sobrenaturais.
Entretanto, o avanço da psicologia moderna e as pesquisas de 
muitos médicos, psicólogos, físicos e demais estudiosos 
espiritualistas, desde a década de 1970, vêm perseguindo a 
possibilidade de demonstrar cientificamente essas 
potencialidades, como a transmissão de energia que está na 
base do fenômeno da cura. Nas últimas décadas, portanto, 
colocou-se o fenômeno da cura no cenário científico 
internacional.
Constatamos, também, que a prática da cura desenvolveu-se, 
no Brasil, muito mais atrelada às práticas religiosas do que 
como objeto de estudo das ciências. O desafio de 
transcender à segmentação doutrinária levou-nos a elencar 
certos conceitos envolvidos na prática da cura e a relacioná-
los com as visões espiritualistas e principais descobertas 
científicas, tentando mostrar o caráter universal do 
fenômeno. Dentre as práticas religiosas, optamos por estudar 
como a cura desenvolve-se num centro espírita kardecista, 
cujo campo doutrinário oferece um modelo teórico para sua 
explicação, e onde se faz tratamento espiritual de doenças, 
por meio da aplicação de passes espirituais.
Destacamos apenas os conceitos envolvidos na prática da 
cura, derivados da compreensão da natureza do espírito, 
como perispírito, mediunidade e passes espirituais. O 
conceito de perispírito, como componente de nossa 
natureza espiritual e molde do corpo físico, é a chave para o 
entendimento da possibilidade de absorção da energia 
utilizada nos passes. Caracterizamos a população pesquisada, 
entrevistamos e classificamos os dados para termos um 
panorama geral, embora saibamos da limitação enfrentada, 
pois não foi possível entrevistar mais do que 10% dos 
freqüentadores do grupo escolhido. Mas, mesmo assim, os 
dados coletados apontaram questões interessantes que 
pudemos aprofundar na segunda parte deste nosso estudo. 
Principalmente, confirmaram nossa hipótese geral de que o 
tratamento espiritual é um coadjuvante poderoso no 
tratamento de problemas de saúde física e, quando 
conhecido e bem utilizado por médicos, médiuns ou 
terapeutas, de um modo geral, é eficiente propiciador da 
integração do ser.
Finalmente, chegamos ã integração do trabalho e do ser. 
Partindo do princípio de que uma sociedade preconceituosa, 
repressora e fragmentária prejudica o ser humano, 
concluímos que urge torná-la mais humana, mais libertária e 
mais pluralista, capaz de promover uma maior inclusão e 
romper com a lógica da exclusão.
Nas entrevistas feitas, pudemos aprofundar o que as pessoas 
entendem por fé, determinismo, experiência mística, 
animismo e sofrimento. Procuramos, também, estabelecer a 
diferenciação de carma e destino para melhor explicitação 
conceitual e conhecimento da população pesquisada. 
Conhecendo as pessoas, procuramos identificar os valores, as 
normas, os princípios gerais que regem as relações nesse 
grupo.
Nesse aprofundamento, percebemos que o homem 
integrado encontra o sentido da vida aliado à vida em 
sociedade, sociedade esta que não poderá continuar seg-
mentada e segmentadora. Na busca do sentido, as insti-
tuições religiosas são de fundamental importância, pois 
trazem em si mesmas um sentido. O sentido da vida, para a 
vida e para a morte. A morte, sendo continuidade da vida, 
no contexto espírita, representa oportunidade de avaliação e 
recomeço.
O encontro do sentido da vida, na experiência religiosa, traz 
embutida a compreensão verdadeira da caridade. Pois se o 
sujeito supera a própria dor, ele é capaz de sair de si mesmo, 
na hora certa, compreender-se melhor e voltar-se para o 
grupo social ao qual pertence. Olhar à sua volta e enxergar a 
dor do outro, experimentar um sentimento de solidariedade, 
pois sabe como dói. A empatia leva à caridade.
Esse sentimento extrapola as fronteiras doutrinárias, não está 
restrito às paredes institucionais. Apesar da forte 
identificação que o ser religioso possa ter com o grupo 
religioso que lhe propiciou a cura, e mesmo mantendo-se na 
defesa de certas convicções doutrinárias, o ser integral e 
integrado, no exercício da caridade, extrapola a divisão das 
crenças, classes, ordens políticas, ou divisões de qualquer 
tipo. Observamos, nos dados empíricos, o fenômeno 
conhecido como trânsito religioso do homem pós-moderno, 
demonstrando que a barreira para a convivência inter-
religiosa está muito mais presente na formulação teórica das 
instituições do que na vivência do homem atual.
Para a população que sofre, seja esse sofrimento físico, 
mental ou espiritual, o lenitivo encontrado justifica os meios. 
Aprendemos, nesta trajetória, que quando o homem depara 
com uma situação-limite, com uma doença incurável, dores 
intermináveis, morte iminente, os embates teóricos, 
dogmáticos, não fazem sentido. Da mesma forma, quando 
sente fome, frio ou carência de afeto, teorias sociais não 
ajudam. A necessidade do sentido tanto para a dor física, 
quanto da dor moral, ou da dor existencial é a mesma. Ela só 
acaba, quando o sentido é vislumbrado, de algum modo.
A proposta de uma pedagogia ecumênica para a implantação 
de uma sociedade mais justa e fraterna tem em vista 
responder, de um modo mais abrangente, a essas 
necessidades.
Por último, gostaríamos ainda de deixar algumas questões 
para serem aprofundadas, já que por limitação do trabalho, 
de espaço e de condições pessoais, ainda não pudemos fazê-
lo. Continuando na mesma linha de pesquisa, seria 
interessante verificar em que medida está acontecendo um 
trabalho integrado dos profissionais de Medicina, Psiquiatria, 
Psicologia e Religião, e como poderiam ajudar mais e melhor 
as pessoas que sofrem. Como ocorre a prática da cura em 
outros grupos religiosos? Quais seriam as diferenças de 
métodos e de teorias para a explicação da cura nas diferentes 
denominações religiosas? Haverá uma relação entre a 
doutrina professada pela instituição e os resultados 
alcançados? Os aspectos doutrinários kardecistas, como a 
crença na vida após a morte, as noções de espírito, 
perispírito, e a comunicação com o plano espiritual, 
interferem na obtenção dos resultados? Em que medida a 
crença do médico interfere na cura do paciente? Esta é uma 
questão já levantada por alguns médicos, citados em nosso 
trabalho, mas desenvolvida apenas nos Estados Unidos e em 
alguns países europeus. Porém, caberia um olhar mais di-
rigido à realidade brasileira, conhecida por ser rica na 
proliferação das crenças e profundamente forte na fé. Do 
Santuário de Aparecida a Juazeiro do Norte, do centro-oeste 
ao leste, de norte a sul, temos inúmeras manifestações 
anônimas e desconhecidas da mídia, que oferecem um 
campo rico para aprofundamento de nossa análise.
Mas, de qualquer forma, reforçamos nossa convicção de que 
na medida em que as instituições religiosas estiverem 
empenhadas no desenvolvimento do cidadão, na construção 
do sujeito religioso, sadio e solidário, importa observar, 
como ensinou o apóstolo Paulo: Agora, pois, permanecem a 
fé, a esperança e a caridade. Porém a maior delas é a 
Caridade.



  BULFINCH, THOMAS. O Livro de Ouro da Mitologia - História de Deuses e Heróis. 6a 
ed., Rio de Janeiro, Ediouro, 1999, p. 350.
2 Os problemas de saúde física, mental ou espiritual representados por 86% das 
pessoas, demonstram ser o grande motivador da procura pela casa espírita. Em 
segundo lugar, 57% das pessoas têm curiosidade pela doutrina e, em seguida, 
temos os outros motivos.
  Nota da autora: O título deste capítulo foi emprestado de Léon Denis.
         Ibidem, p. 25.
 
 
 
 

