Título: A Tentadora.
Autor: Arminda Fortes.
Dados da edição: Livraria Simões Lopes, Porto, 1940.
Género: romance.
Digitalização: Dores Cunha.
Correcção: Ana Cristina Costa.
Estado da obra: corrigida.
Numeração de página: cabeçalho.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

COLECÇÃO PORTUGUESA
ARMINDA FORTES
A TENTADORA
ROMANCE
1940
DOMINGOS BARREIRA, EDITOR
Livraria Simões Lopes
RUA DO ALmADA, 119 -PORTO

A MEU IRMÃO MÁRIO

I
Depois duma viagem de dois meses, volto a Portugal, à querida Lisboa, e chego a casa, sem ser esperado.
A velha Luíza recebe-me com as lágrimas nos olhos, o velho João com um grave sorriso, e eu sinto, docemente, que tanto as lágrimas dela como o sorriso dele são demonstrações expontâneas de carinho e de prazer pelo meu regresso.
Abraço-os quási fraternalmente, primeiro a ela, depois a ele.
Ela aperta-me ao peito com maternal ternura.
- Querido... querido menino! - diz, lim-
8
pando as lágrimas à ponta do avental, logo que se desprende de mim.
Depois, o abraço de cortezia do velho João, põe termo aos cumprimentos da chegada, e eu dirijo-me ao meu quarto, onde deixara o retrato de minha mãi, que morrera oito dias antes da minha partida.
Contemplo o querido rosto, e tenho a ilusão suavíssima de que o seu sorriso se abre um pouco, dando-me as boas-vindas. E é como se uma grande esperança acorde no fundo da minha alma...
Caíra a noite. Uma noite amena de Abril, de céu bruxuleante e seio perfumado.
A minha casa, a que os meus vizinhos chamam, pomposamente e impropriamente, o Palacete Verde, fica no Campo Grande, e tem na retaguarda um vasto jardim quadrangular, sombreado de árvores, e guarnecido de longos renques de alecrim e alfazema.
Parece um parque monástico, o meu jardim.
Encosto-me à janela, e oiço a brisa perpassar nos ramos, e a cantilena da água, lá ao fundo.
Agita-me os nervos este perfume de flores
9
que morrem, e que o luar amortalha amorosamente, num sudário alvo... o doce luar... mensageiro silencioso do Além... romântico peregrino, que acorda em mim reminiscências ternas...
Há muito que não observo a noite com esta espécie de sentido artístico... porque as noites de Portugal são diferentes das outras.
Que beleza! Aquece-me a alma esta brancura ofuscadora, caindo da imensa cúpula do céu, onde as estrelas tremulam pensativas, incompreensíveis, parecendo segredar mistérios...
Almas de mulher, algumas há que têm qualquer coisa das estrelas...
Um pouco da sua poesia vaga, do seu calor errante, do seu enigmático latejar...
Estrelas... Almas de mulher...
Eu sonho... Sim! Devo sonhar, quando a luz crua duma janela próxima aberta subitamente, parece sacudir-me.
No rectângulo berrante da janela, onde os meus olhos se poisam, recorta-se um vulto fino. É a minha vizinha Anita.
Sinto que ela olha, com uma espécie de curiosidade
10
inquieta, para o meu quarto iluminado... Já me reconheceu, e penso que o meu regresso lhe proporciona uma certa alegria. Ela está toda voltada para cá, fixando-me. Eu sei que os seus olhos estão pregados em mim...
Eis que a sua vòzinha sibila, como um trinado de ave, cortando o espaço que nos separa:
- Senhor doutor! Seja bemvindo!
Não se conteve. Ficou surpreendido, porque só esperava o amável cumprimento, amanhã, à luz do dia. E não tenho remédio senão engendrar meia dúzia de amabilidades banais.
Ela diz-me, depois de saber como decorreu a minha viagem:
- Já li os Corações de Fogo. Gostei tanto! O protagonista é exactamente o senhor doutor.
Eu digo que não. Ela insiste:
- Convença-se de que fez o seu retrato. E acrescenta:
- Sabe uma coisa ? O papá trouxe há dias um jornal francês, que dava a notícia da sua estada em Paris, e fazia referências elogiosas aos seus
11
livros. Dou-lhe os parabéns, e orgulho-me de o ter por vizinho.
Vejo-me forçado a responder:
- Eu é que devo sentir-me orgulhoso por ter uma vizinha tão gentil!
Ela ri infantilmente. E o rouxinol que habita no cipreste, ao fundo do meu jardim, põe-se a gorgear, supondo, talvez, que o riso dela é o trinado dum companheiro.
Depois, Anita despede-se, porque vai ao teatro.
É graciosíssima, a minha vizinha, com o seu ar de boneca da última moda, o seu riso de garota frívola, e o seu aplomb de milionária gentil. Posso mesmo dizer que, entre todas as mulheres ricas do meu conhecimento, é ela a única delicadamente dotada pela natureza. Tem um tipo mimoso, e, em certos momentos, um olhar suave, contrastando à maravilha com o seu sorriso caracteristicamente travesso.
Em Lisboa, quem não conhece a Anita? No Estoril, quem não conhece a Anita? Em todas as festas chiques, ela surge, deslumbradora, com as suas atitudes inconscientemente jactanciosas.
12
Consta que provoca a sensação dum fenómeno, quando entra numa sala de baile.
Fala-se muito no seu adereço de rubis, no travessão de brilhantes que prende a sua magnífica cabeleira castanha, e num certo vestido Sereia, com corpo de escamas de oiro, que ela exibiu numa noite de festa no Estoril.
Ficarão célebres, no reinado da moda, as suas deslumbrantes toileites de baile e os seus audaciosos pijamas de praia.
Anita junta ainda às suas glórias, o título de campeã de tennis, e a fama de automobilista invulgar.
Os seus admiradores são tantos como as moscas nas termas, durante a estação calmosa. Penso, porém, que ela se preocupa demais consigo própria, e que mal lhe sobra tenpo para atender homenagens de amor.
Eu, só em casos raríssimos, lhe tenho dirigido uns pálidos galanteios, e, talvez por essa razão, ela distingue-me com gentilezas que teriam tentado qualquer outro a arvorar-se em pretendente oficial. A mim, nada me decidiria a declarar-me adorador
13
convicto da gentil Anita. Nem a minha péssima situação financeira poderia levar-me à conquista gloriosa dos seus milhões. E também, o certo é que a graciosidade dela não acende, no meu coração, o mais pequenino lume de amor.
Qual será a alma de mulher capaz de perturbar o meu espírito de fantasista raro?
Mal formulo esta íntima pregunta, desperta-me a voz querida da minha velha ama, que assomara à porta do quarto.
- V. Exa. deve trazer fone. Estou a preparar o jantar.
Como ela consegue fazer-me passar, com tanta facilidade, de menino a. uma excelência toda protocolar!...
Se me aperta nos braços, logo fica cerimoniosa, como se entre nós haja grande distância, como se ela não seja, para mim, quási uma segunda mãi!
Chamo-a carinhosamente.
- Vem cá, Luizinha! Conta lá como passaste sem mim.
Ela aproxima-se risonha.
14
- Ora, como havia de passar? Mal! Muito mal! Julguei que V. Ex.a não tornava a vir...
- Fêz-me bem a viagem, sabes ? Acalmou a minha dor...
Ela interrompe-me solícita.
- Proíbo-o de falar em coisas tristes. Não tem fome? Porque não disse que vinha hoje? Jantaria melhor.
- Não tenho grande vontade, não! Comerei qualquer coisa, e depois vou dar um giro.
- Não estará cheio de girar?! - replica ela, em tom autoritário - Hoje deve deitar-se, e dormir na paz dos anjos. E que rica noite, para isso! Que sossego! mal bolem as folhas... Sabe que me estão a chegar saudades duma noite como esta, que já lá vai há muito tempo?...
Os olhos vagos da Luíza perscrutam, através da janela, a amplidão nocturna.
- Vai fazer trinta e um anos!... - murmura, como se falasse consigo própria.
Depois fita-me, e pergunta, mudando de tom:
- Não são trinta e um que V. Exa. faz de hoje a uma semana?
15
- É verdade, Luíza, nem me lembrava disso!... Mas já que tu te lembraste, aviso-te do seguinte: desejo que, este ano, passe despercebido esse dia.
- Assim será!... - responde, com visível tristeza - Faz trinta e um anos que eu aqui entrei, pela primeira vez, com o João. Lembro-me tam bem! Como tudo isto nos pareceu!... Esta casa, estas árvores... estas luzes!... Nós vínhamos da
aldeia... Sabíamos lá o que era Lisboa!... O meu pequenino tinha morrido, havia oito dias, e eu, já se sabe, vim todo o caminho a chorar, sem poder esquecer aquele anjinho que lá ficava metido na terra!... Mas, mal aqui entrei, e os meus pés começaram a pisar estes tapetes, e os meus olhos a olhar para estas luzes, até me pareceu que começava a esquecer-me do meu pequenino!... E nessa mesma noite, aí por volta das duas da madrugada, nasceu V. Exa... Foi uma alegria! Estava cá o médico, para o que desse e viesse. Mas nem foi preciso... Mal V. Ex". nasceu, o papá abriu uma garrafa de champagne, e quis que toda a gente bebesse. Eu e o João também bebemos.
16
Que festa! Que alegria!... Que grande alegria!... Sabe que fui eu a primeira pessoa que lhe pegou? E tomei-lhe logo uma afeição tam grande como se fosse meu filho! Depois... quanto maior era o meu amor por V. Exa. mais me ia esquecendo aquele anjinho que lá ficou metido na terra... Vão fazer trinta e um anos... Seu pai era assim, um rapagão alto, forte, bonito. Metia respeito à gente, e, ao mesmo tempo, não sei como era... lia-se-lhe no rosto uma tal bondade!... Exactamente como V. Ex".
A Luíza demora em mim, uns olhos maternais. E, mudando, num pronto, o rumo à conversa, diz-me:
- Sabe que o acho mais magrinho ? Bem se vê que lhe faltaram por lá os cuidados que aqui lhe não faltam! Quem lhe levava, todas as manhãs, leitinho fresco e bolo de príncipe? E ficar-se tempo esquecido por essas terras, onde ninguém o conhece! Ao menos aqui, todos lhe fazem festas, todos falam no senhor doutor, como se falassem num rei! Também, verdade, verdade! Não há outro como V. Ex.a. Aqueles livros! Que coisas
17
dirão?!... Toda a gente fala neles, e eu morro com a paixão de os não saber ler...
Desvanecem-me os elogios da velha Luíza. Respira suavidade a sua conversa simples. E eu digo, pondo-lhe no ombro a minha mão:
- Sabes uma coisa? Quero prestar homenagem ao teu carinho. Hás-de figurar num dos
meus romances.
Ela compreende, mas olha-me, como se não compreendesse.
- Como pode ser isso?! Eu sei que os romances só falam de mulheres bonitas como as rosas...
- Não és tu bonita, Luíza.? - respondo, com o meu modo mais carinhoso - Não tens uma alma
cheia de beleza, repleta de encantos?
Ela fica a olhar-me, com o êxtase com que uma criança olha um brinquedo raro.
Repentinamente, pega numa das minhas mãos, e beija-a. Depois, como se tivesse cometido uma ousadia, afasta-se com um modo que parece ter qualquer coisa de tímido.
- Deixa-me ir acabar o jantar. - diz, pressurosa
18
- Tão contente fico, ao ouvi-lo, que até me esquecem os meus deveres!
Retira-se. E eu adivinho que ela vai alegríssima. As minhas palavras inundaram-lhe a alma de extraordinária luz... Também a mim me fez
bem cuvi-la. Evola-se dos seus dizeres simples um perfume familiar, que me inspira pensamentos pacíficos, e me faz crer que amo a vida com um amor todo ingénuo.

II
O regresso, apesardas recordações tristes que me esperavam na minha velha casa, tem um doce sabor.
Ontem, ao mergulhar no banho tépido, sabiamente preparado pelo João, senti uma doçura bemfazeja, e pareceu-me que nunca, no estrangeiro, uma água tão macia me acariciou a pele. Depois, a refeição muito portuguesa, valorizando os méritos culinários da querida Luíza, conseguiu abrir-me o apetite tresvariado. Penso que comi como um bom lusitano.
Antes de jantar, tive de pregar, ao Leão, um discurso sobre bons costumes. Quando perguntei
20
à Luíza se estaria doente o grande amigo, visto que não apareceu à minha chegada, ela proferiu, sem comiseração:
- Está de castigo. É um patife! Pois não sabe que ia matando o bichaninho felpudo, ali do senhor Vasconcelos. Aquele mais bonito, do focinhito redondo, e tam manso como um cordeiro! Pobre bichano!... Ora o patife do cão! Há-de amargar o que fez!...
- Estou com saudades desse maroto. Vai lá soltá-lo, e manda-mo cá. E o João que vá a casa do senhor Vasconcelos buscar o bichano. Farei compreender ao Leão que nunca mais deve tratá-lo mal.
- Isso, isso! V. Ex.a julga que o educa com palavrinhas doces! - observa a Luíza, muito sisuda - Vai pô-lo pior... E não sei se o bichaninho poderá vir. Ele deve estar entre a vida e a morte... A senhora do senhor Vasconcelos tem chorado lágrimas de sangue, pelo pobre inocente.
Parece que o conflito entre o Leão, corpulento e forte, e o bichano indefeso, começa a afligir-me.
21
A Luíza afasta-se para cumprir as minhas ordens, e, pouco depois, o prisioneiro, posto em liberdade, entra no meu quarto, como um furacão. Atira-se a mim, tomado duma alegria nervosa, possuído dum entusiasmo que se não descreve. As suas patas de valente quási tocam os meus ombros, e ele solta ganidos que correspondem à mais afectuosa saudação.
- Lá esperto é ele! - diz a Luíza, assistindo à cena, enternecida - Até os olhos se lhe riem! Jesus, o que aí vai! Só lhe falta falar!...
Agarro, entre as minhas mãos, a grande cabeça negra do Leão, e vejo-lhe, de facto, nos olhos inteligentes, essa alegria que parece traduzir um estado de alma, como se ele fosse um ser humano.
- Já sei que te portaste mal! - digo, com ar severo.
Ele gesticula, desprende-se de mim, e deita-se-me aos pés.
Pouco depois, o João aparece, trazendo, ao colo, o bichano doente, que quere fugir, à vista do inimigo poderoso.
O Leão rosna duma maneira surda. Dou-lhe
22
uma sacudidela, ralho com ele, e acarinho o bichano. Ele ouve, com forçada humildade, as minhas palavras duras, e compreende-as. O seu olhar desvia-se, com rancor, do pobre bichano, e entristece depois, erguido para mim.
Esta cena de ternura em honra do manso fel-
pudo, creio que envergonhou o Leão, fazendo-o perceber o respeito com que deve tratar, de ora avante, um ser que a natureza fez mais fraco, mas que, nem por isso, presta à humanidade menores serviços que o inimigo valente. Julgo ter-lhe feito compreender que a violência dos fortes contra os fracos é um sintoma de anti-civilização. Estou
convencido de que ele ficou envergonhado, percebendo claramente que cometeu um acto miserável, impróprio dum animal da sua categoria. E não tornará a fazer outra.
O bichano foi em paz, depois de muito amimado, e o Leão, um pouco cabisbaixo, poisou a cabeça nos meus pés, e fixou-me, com os olhos tristes.
Manifestei-lhe, pouco depois, o meu perdão, num gesto carinhoso, que o alegrou. E, antes de
23
me sentar à mesa, dei-lhe dois bolos doces, que ele, grande lambareiro, saboreou, como petisco raro.
E assim terminou o incidente.
Depois de jantar, desejei sair. Mas como estava em maré de condescendências, não saí, para não contrariar a minha velha ama. Dei um longo passeio pelo jardim, saudei as minhas árvores, troquei impressões com o rouxinol do cipreste, que trinou, lá de cima, depois de me ouvir assobiar o Coro dos Peregrinos do Tannhàuser, molhei os dedos na água pura da fonte, o que representou, para mim, uma ablução de paz, aspirei o perfume agreste do alecrim, e deitei-me, com a impressão de que Portugal é o país da Beleza e da Ternura.
Hoje, depois duma noite bem dormida, acordo com o sol alto, e, mal abro os olhos, a porta do meu quarto descerra-se devagarinho, uns passos tímidos avançam, e um vulto estaca próximo da minha cama.
- Luíza! - digo eu.
- Ora até que emfim! - diz ela, alegremente - Dormiu como um santo!
24
abrindo as janelas, conclue:
- Quando, há meia hora, aqui vim, ainda ressonava como um porquinho.
Contrafeito, replico:
- Ressonava?! Que ideia a tua! Nunca, na minha vida, ressonei.
Ela insiste:
?- Pois ressonou hoje, e dava gosto ouvi-lo. Que consolo de sono!... Por lá, não! Por lá, sei eu que não ressonou, porque nunca dormiu como aqui.
Não tenho remédio senão conformar-me. Ela exclama, voltando-se para mim, depois de abrir as janelas:
- Então muito bom dia!
E aproximando-se da cama, profere, com entusiasmo :
- Hoje sim! Que beleza de cara! Ontem parecia um velho! Aquelas terras! São terras danadas! Lembra-se V. Ex.a do doutor Joaquim de Vilela, que andou, lá por fora, anos e anos, e veio morrer a casa, só com a pele e o osso? Enquanto V. Ex.a por lá andou, não
25
me saiu da idea o esqueleto do doutor Joaquim!...
Solto uma gargalhada.
A tagarelice da Luíza parece tornar mais leve e mais alegre a minha alma. Gosto de a ouvir, apesar de me parecer que estou um pouco descontente comigo. Ontem, com cara de velho; hoje, a ressonar como um porco!... Ainda bem, que mudei de cara, e juro que não ressonarei mais. Sim! É desairoso, para um escritor romântico, ressonar e ter cara de velho. Procuro reforçar a minha convicção de que um intelectual de espírito requintado, nunca poderá ter cara de velho, por mais velho que seja. E lembro-me da elegância física de dAnnunzio, condizendo, até à sua última hora, com a elegância espiritual.
- Posso ir buscar o leitinho ? - pergunta a Luíza, fitando-me carinhosamente.
- Não quero! vou levantar-me. Que tal está o dia ?
- Parece verão! - diz ela, olhando as janelas - Um dia de rosas! Veja como o sol fura
26
pelas cortinas! Que rico tempo!... Não ouve os pássaros? Que alegria lá vai fora!... Os seus olhos tornam a fitar-me.
- Levanta-se, então?
- Levanto-me, sim. Estou com saíida des do nosso sol!...
O rosto da Luíza ilumina-se, e ela profere encantada :
- Essas maneiras de dizer parecem orações !
-E logo pergunta, mudando de tom:
- O senhor doutor nunca reza ?
- Não ouviste ainda agora, uma oração de saudades, erguida ao sol português ? - digo, suavemente.
Ela repete baixo:
- Uma oração de saudades!...
Depois põe-se a falar num tom de sonho:
- V. Ex.a nasceu nos tempos felizes em que as mães ensinavam os filhos a rezar... Bons tempos esses! Agora sabem lá ser mães!... A de V. Ex.a era uma santa! Tam novinha ficou viúva, e olhe que se podem contar as vezes que tornou a sair
27
de casa, depois disso... Tam nova e bonita!... Aquela, sim, que soube respeitar o nome do marido! A V. Ex.a não aconselho o casamento. Se quer ter juízo, nunca se case. Seria uma dor de alma vê-lo casado com uma doidivanas!
- Julgas que não há muita mulher sensata ? - replico.
- Sei lá! - torna ela, com ar de descrença - A gente ouve coisas que põem os cabelos em pé!...
Depois, com desvanecido carinho:
- E eu tenho-lhe muito amor! Sim! Já se sabe que lhe quero como à luz dos meus olhos... Para lhe poupar um desgosto, seria capaz de me atirar à boca dum leão!... Podia lá vê-lo infeliz!...
Mas que tagarela se está a fazer a minha velha ama! Graças à Providência, a campainha retine, e ela é obrigada a retirar-se. Fico satisfeito, porque a sua conversa amiga começava a impacientar-me.
Ergo-me dum pulo. No meio do quarto, endireito-me e estendo os braços, para desentorpecer
os nervos.
28
Dentro duns minutos, a Luíza reaparece, com un ramo de rosas brancas lindíssimas. Muito frescas e orvalhadas. Preso ao rano, um cartão da minha vizinha Anita. Que gentileza! Um cartão de boas-vindas.
A Luíza entrega-me as rosas, e sucede esta coisa caricata:
Sem querer, vejo-me reflectido no espelho. Que pavor! Um homem de pijama, com um ramo de rosas brancas na mão! Enquanto eu reconheço o ridículo da cena, e me desfaço do ramo, a Luíza apalpa, com interesse, a seda do meu pijama cinzento. Não prestou, às rosas, qualquer atenção, mas o meu pijama merece-lhe palavras de cortezia.
- Isto é que é seda! - exclama - Sim senhor! Uma bonita farpela!
Abraço-a, cantarolando. E assim ponho termo aos seus encómios sobre a minha indumentária. Depois, encarrego-a de levar as rosas para o meu escritório, e fecho-me no quarto de banho.
Sinto-me tam cumulado de graças, que nem sei se devo julgar-me feliz, se desditoso.

III
O verão apareceu, este ano, mais cedo, pelo norte do globo.
Abril fulgura, perfumado e quente, com as suas tardes doces, lourejando sobre o Tejo. E a moleza docemente enervante que paira na atmosfera crepuscular, derrama-se na noite.
São duas horas da manhã. Acabo de chegar a casa, e resolvi sentar-me à minha mesa de trabalho, porque não tenho sono, e gosto das noites suaves para conversar comigo próprio.
O silêncio é absoluto, e, à minha volta, flutua um doce aroma, que parece ter qualquer coisa de
30
psíquico. É o perfume das rosas que mandou a
minha vizinha Anita.
Fui agradecer-lhas. Conversei com ela uns
minutos, na sua salinha às riscas de veludo, e emquanto conversávamos, a sua voz de criança pareceu-me exaltada, e nos seus olhos erguidos para mim, parecia latejar um deslumbrante mistério, como se ela estivesse vendo cair estrelas do céu.
Quando fiz menção de me despedir, ela convidou-me a visitar o mirantezinho vermelho que o papá mandou erguer recentemente, a meio do parque, defronte do meu cipreste. E quási sem eu querer, levou-me, num doce passeio, sob as árvores umbrosas.
Eis o mirante, espelhando-se no lago, e fazendo-me lembrar uma graciosa construção nipónica, Ia petite niaison des milles clochcttes, que ilustra um belo conto japonês. É quási assim o mirante de Anita. Construçãozinha estreita, de cinco andares quadrados, que um rebordo saliente separa uns dos outros. Rebordo de cujos ângulos pendem lanternins.
31
- Quere subir lá ao cimo? - diz ela, apontando as escadinhas vermelhas.
- Não quero demorá-la-respondo, com certa reserva - Devem ser horas do seu ténis.
- Não jogo hoje. - atalha vivamente Doeu-me a cabeça de manhã, e resolvi não ir. Pode ficar a tarde toda que só me dá prazer.
E pegando-me na mão, corre comigo para os degrauzinhos cor de coral.
- Venha! Quero que aprecie a bonita vista que se distingue da janela do alto. Até se vê o Tejo!
Lá fui. Mas não cheguei a ver o Tejo, porque mal Anita se sentou diante de mim, no primeiro andar do mirante, e poisou, nos meus, os seus grandes olhos muito vivos, julguei-me a sonhar com as madrugadas azues dos meus tempos de criança, e tornei-me, ao ouvi-la, tam criança como ela.
- Porque é que não gosta de mim? - pergunta de chofre, infantilmente.
Fico a olhá-la uns segundos, procurando a resposta que me satisfaça, e que lhe agrade a ela.
32
Mas de súbito, parece-me engraçado o seu dizer ingénuo, e desato a rir. Anita insiste seriamente:
- Diga! Porque não gosta? Tem alguma graça a minha pergunta?
- Se tem graça! - respondo ainda risonho. Uma mulher bonita, perguntando a um homem feio porque não gosta dela!... É curiosíssimo, e fora do comum!...
- Um homem feio ?! - diz, com ar de assombro - Não conheço outro que possa comparar-se consigo, com beleza, distinção e inteligência!... Não me sinto vaidoso.
As palavras de Anita não locam, nem ao de leve, as fibras da minha vaidade. Mas conseguem ferir as fibras mais sensiVeis da minha alma. O modo simples com que ela me transmite a qualidade dos sentimentos que lhe inspirei, parece sensibilizar-me e cativar-me.
Num gesto maquinal, beijo-lhe a mão, e digo, fixando-a:
- Agradecido, Anita! As suas impressões a meu respeito, são exageradas...
33
- Não são! - afirma peremptoriamente Pensa que sou eu a única mulher que gosta de si? Quantas o vêem, ficam apaixonadas.
Não posso deixar de rir, perante o modo natural com que Anita proclama os meus sucessos no mundo feminino.
Ela fixa em mim um olhar tam suave, que me faz pensar nas inspiradoras angelicais de Leconte de Lisle. O seu vulto fino, vestido de seda clara, parece subjugar-me, como se eu ficasse, de repente, preso de encanto, olhando uma casta aparição.
Ela torna:
- Não quer então dizer-me porque não gosta de mim?
- Conversemos como bons amigos. - digo afàvelmente - A Anita bem sabe que lhe dedico uma sincera estima, que aprecio a sua alma de criança, que admiro a sua beleza de mulher, que...
Ela interrompe-me, autoritária.
- Não diga mais! Já percebi tudo.
- Vamos lá, miss bebé! Que é que percebeu?- digo, pegando-lhe nas mãos.
34
Ela retira-as abruptamente, e profere amuada, voltando-me o rosto:
- Percebi que não gosta. Escusa de falar mais, e pode-se ir embora, quando quiser.
- Tem então, para si, grande interesse, um admirador a mais ou a menos, no meio de tantos?- pergunto sisudo.
Ela diz prontamente:
- Não me interessa nada um admirador a mais ou a menos. Interessa-me saber se você gosta de mim, porque é o único homem de quem gosto. Não posso definir a sensação que me provocaram as suas palavras, principalmente pelo modo quási austero como foram pronunciadas.
- Anita! Olhe para mim! - digo eu, de súbito invadido pela feminil irradiação do seu sentir.
Ela volta a cabeça, e põe-se a olhar-me profundamente, como se quisesse descortinar, nos meus olhos, a minha alma.
Eu pergunto:
- Sou, com certeza, o único homem de quem gosta?
35
- com absoluta certeza! - responde firmemente.
- Então, minha doce Anita, como poderia eu deixar de corresponder-lhe, se você é dotada de encantos tam raros!
Ela pergunta ainda:
- Gosta tanto de mim, como nos Corações de Fogo, o João Filipe gosta da Liliana?
Fico vagamente indeciso, porque detesto a mentira. Mesmo a mentirita banal. Mas digo que sim.
Em verdade, a minha simpatia por ela, nunca poderá transformar-se numa paixão candente, mas num afecto suave, talvez muito mais firme e duradoiro do que essas paixões-relâmpago, que avassalam de chofre. Todavia Anita fica satisfeita
com a minha afirmativa, e bate as palmas, chilreando como uma criança feliz.
Depois, eu faço esta observação:
- Vejo um obstáculo!
Ela torna-se repentinamente séria.
- Um obstáculo ? - pergunta, como que assombrada.
36
- Sim! - observo - A sua imensa fortuna... Seu pai deve querer casá-la com un homem tão rico como você, e eu não o sou. Desata a rir.
- Imagina lá como o papá o admira! Que satisfeito vai ficar, quando eu lhe disser que caso consigo!... E, na verdade, quanto mais não vale a sua inteligência do que o meu dinheiro! Quanto mais!...
Anita não parece uma menina frívola, ao pronunciar palavras tam cheias de substância.
Fico a olhá-la com tanta admiração, como se ela passasse magicamente, de bonequita sem alma, a uma mulher ponderada, posta no meu caminho, para adocar-me o futuro. Afigurou-se-me que Anita acabara de me cativar, e pareceu-me cheia de expontânea ternura aquela confissão amorosa, feita duma maneira tam simples, como eu não saberia talvez fazer.
Agora, no segredo da noite, parece-me estranho tudo o que se passou, e julgo absurda a situação em que me encontro. Penso que infringi as normas da boa moralidade, aceitando as propostas de Anita,
37
que, afinal, não passa duma menina caprichosa, educada sem mãi, anulada por todos, habituada a querer, e a possuir imediatamente aquilo que quer.
Não lhe interessam os seus inúmeros admira-
dores, porque eles a perseguem com galanteios impertinentes. Eu interesso-lhe, porque nunca a cortejei. Estou convencido de que, mal me sentisse apaixonado, Anita me poria de parte, com o mesmo desfastio com que exclui da circulação as suas toilettes, logo que perdem o ar simpático de coisas pouco vistas.
Como pôde acontecer que não aflorasse, ao meu espírito, a mais leve apreensão, quando respondi às suas palavras retocadas de aparente firmeza, mas que, na essência, deviam conter apenas volubilidade?!...
Depois, há ainda isto, que tem, para mim, capital importância: A sua grande fortuna fará com que seu pai pense, a meu respeito, coisas desagradáveis. Pensará decerto, que armei em conquistador audacioso, com o fito do seu dinheiro! É uma vergonha, perante a qual me sinto horrívelmente
38
vexado. Que miserável figura! Não posso perdoar-me semelhante insensatez!...
Procurarei Anita, para lhe fazer ver o que houve de irreflectido na nossa conversa, e não me importa que ela barafuste. O que não quero é sujeitar-me a críticas desairosas...
E se lhe escrevesse, em vez de a procurar?... Não seria melhor?...
Está resolvido. Escrever-lhe-ei.
Deixemo-nos de sonhos, de devaneios, de contracensos... Um homem que preza o seu nome não quererá passar por um vulgarzinho conquistador, versado na prática de habilidades grosseiras, para conseguir os seus fins. Pode lá ser!...
Felizmente, estão bem abertos os olhos da minha consciência! Eles vão até ao fundo de mim mesmo, esses olhos inquisitoriais. Mas... não me acusam. Ruim será, para mim, a vida, no dia em que eles tiverem de que me acusar.
De manhã escreverei a Anita, e esta espécie de sombra inquietante, que remexe o meu mundo íntimo, dissipar-se-á.

IV
Levantei-me cedo, apesar da hora tardia a que me deitei.
A manhã está muito bela. As minhas árvores
parecem presas umas às outras por fitas de oiro, e no céu azul rasteja o véu diáfano duma pequena nuvem, prestes a desaparecer. Os pássaros soltam alegres estridências. Só o rouxinol do cipreste deve estar ainda mergulhado no sono. Ouviam-se, quando adormeci, os seus gorgeios suaves de noctívago lírico. E, talvez por isso, foi suave o meu dormir, e doce o meu despertar. Acordei de umor agradável, e preparo-me para escrever a
40
Anita uma longa carta, cheia dum protocolo levemente austero. Terminarei por lhe beijar as mãos, num rasgo, ao mesmo tempo gentil e diplomático.
Ela há-de compreender-me, e não tornará a falar-me de amor.
Assim penso, quando se abre a porta do meu escritório, e a Luíza surge com o seu ar amigo, e os jornais do dia.
A leitura dos periódicos distrai-me, e, quando, passada talvez uma hora, me disponho a encher de filosofias uma grande folha de papel, a Luíza reaparece, para me entregar uma carta, de que se evola um perfume quási indistinto. E atreve-se a dizer, ao entregar-ma:
- V. Ex.a veja lá se se fia naquela cabecinha oca! Era o que faltava!
Retira-se, sem esperar a minha resposta. A carta é de Anita, e a Luíza, desconfiando de que existe qualquer mistério, entre nós, chama-lhe, sem cerimónia, cabecinha oca.
Rasgo o sobrescrito, e leio, com indefinível sensação:
41
«bom dia, querido António!
Levantei-me cedo, porque estou muito alegre.
Abri hoje o meu piano, e toquei, o que não fazia, há mais de dez meses!... Todos ficaram admirados cá em casa, porque o simples facto tem, na verdade, a cor viva dum acontecimento. Por essa razão, miss Mary deu-me um grande beijo, e chamou-me menina linda. Por essa razão, o papá pegou-me ao colo, e prometeu-me um automóvel novo. E as criadas dançaram, na cozinha, ao som da música. E o jardineiro cortou, para me oferecer, a rosa mais bela do jardim.
Estou alegríssima! E quero que venha passar a tarde comigo.
O papá já sabe tudo. Logo que o informei sobre a nossa conversa de ontem, tive o gosto de o ouvir dizer-me: - Bravo, minha pequena! Nunca te supus com tam boa cabeça para escolher noivo!
Não calcula como fiquei contente!... Eu já esperava a resposta, mas ainda assim, gostei de a ouvir.
42
Sinto-me tam feliz! Venha associar-se à minha
alegria de hoje. Venha cedo. Até logo.
Anita».
Consulto a minha consciência, e ela parece-me, pela primeira vez, tam misteriosa como os oráculos das sibilas... Quando eu desejava que ela falasse, envolve-se num enigmático mutismo, e nada me diz. E... coisa estranha! As palavras de Anita parecem despertar tudo o que, em mim, existe de ternura.
Elas assemelham-se à voz da passarada que chilreia lá fora. Assemelham-se ao cântico radioso
deste sol-criador... E eu sinto-me também alegre. Quero mesmo crer que me sinto também feliz.
É extraordinário o que se passa no meu íntimo!... A simplicidade com que Anita me fala torna a enternecer-me, como já ontem sucedeu.
E penso: - O que é que representa, afinal, para a sua alma, o problema psicológico que esta noite me ia tirando o sono, levando-me a arquitectar tanta retórica pateta? Perante as suas expressões,
43
onde poisam frescuras de orvalho, a carta que eu ia escrever-lhe, apresentaria um cariz ridiculamente grave!...
Mas há ainda, no fundo de mim mesmo, qualquer pensamento importuno... qualquer sombra, qualquer nuvem escurecedora...
E eu medito, como se o problema ainda fosse vagamente confuso.
De súbito, tenho a ilusão de que uma doce voz segreda aos meus ouvidos: - Pelo seu próprio exagero, as tuas preocupações são insensatas! A vida é tam simples de viver!... Olha para o sol, e abre a tua alma às suas explosões de luz!... Ouve bem o cantar alegre das aves, e verás como os nervos sublimes dessa melodia, absorvem, por completo, as sombras que povoam o teu mundo interior!... Olha as palavras de Anita! Parecem lábios purpúreos, sorrindo de felicidade... Vai ter com ela, e não estragues a simpleza pueril da sua alma branca!... Ela oferece-te, quási humildemente, um reino de doçura, e tu, meu filósofo retrógrado, hesitas em aceitá-lo! Que estulta indecisão!... Se tudo é belo e claro à volta de ti, para
44
que teimas em ficar encafuado nes escaninho, nesse vão remoto do teu universo?!... Torno a ler a carta de Anita. As suas palavras assemelham-se à voz da pasmada que chilreia lá fora. Assemelham-se ao cântico radioso deste sol criador!...
li eu, resolvendo, emfim, pôr termo à controla dos meus pensamentos, julgo sentir-me feliz.
45
A criada introduz-me num amplo salão cor de iralva, onde a luz entra a medo, através de cortinas espessas e pesadas sanefas.
Ao fundo da sala, há uma tela enorme, representando uma paisagem alpina, e eu sinto uma espécie de arrepio, ao fixar os montes nevados, à claridade vaga que flutua no aposento.
De-súhito, abre-se uma porta. Anita entra, muito alegre, e vem ter comigo, numa corrida. Não me estende a mão. Prende-se nos meus braços, num jeito carinhoso, como se visse, em mim, um irmão ou um pai. E fica a olhar-me, com a cabecita
46
erguida, o rosto iluminado por um sorriso claro os olhos grandes, redondos, muito fixos nos meus.
- António! - murmura - Sou tão feliz!
A sala já me não parece sombria, nem fria a neve dos Alpes.
Há tanta luz nestes olhos, fixos nos meus e um calor tam vivo nesta boca vermelha, aberta para mim, num sorriso!...
Sem querer, aperto Anita nos braços. Fico uns mstantes, como que hipnotizado, pelo desejo de a beijar. E da, como se pressentisse o meu pensamento, e quisesse cortar-lhe o rumo desprende-se de mim, convidando-me a sentar no amplo sofá cor de malva, ao cimo da sala.
Senta-se ao meu lado, e pergunta, gravemente:
-António! Quando é que começamos a tratar-nos por tu?
Eu sorrio.
-Pode ser já! Queres que eu comece? Amo-te, querida Anita!
47
Ela profere, passando, com ternura, a mãozinha leve, pela minha cabeça:
- Tens uma voz quente! Gosto de te ouvir falar!... És tal qual o João Filipe, dos Corações de Fogo. Cabeleira negra, olhos negros, testa alta, rosto pálido... Tal qual! E o coração? Também será de fogo, como o do João Filipe?
- Pelo menos, aquecê-lo-á, dora-avante o fogo de meu amor por ti - respondo, fixando-a.
Anita diz, num tom, que parece pensativo:
- Eu sou tam diferente da Liliana! Tam diferente!... Admira-me que ela pudesse fingir não amar o João Filipe, morrendo por ele! Eu podia lá fingir assim!... Como as mulheres diferem umas das outras!
- Tu és uma criança... - digo, beijando a mão que me afaga.
- Uma criança de vinte anos ?! - atalha, sisuda.
- Parecem-te muitos? Eu, quando estou junto de ti, sou uma criança de trinta e um anos. Basta ouvir a tua voz, para me tornar infantil.
- Isso é verdade ?- pergunta, com entusiasmo,
48
ajoelhando-se rapidamente no sofá, toda voltada para mim - Exerço tanta influência sobre o teu espírito?
Eu afirmo:
- É a pura verdade! Vem, do âmago do teu ser, uma doce magia, muito subtil, como o períume que se evola do coração duma flor... e eu sinto, em mim, essa magia doce, sinto-a,-enchendo a atmosfera do meu mundo íntimo, e tornando-me diferente do que sou, longe de ti...
Anita escuta-me, com atenção. E quanto mais eu falo, mais parece quebrar-se o seu arzinho frívolo, mais parece arder o lume do seu sorriso.
Ouvem-se passos no corredor.
Num pronto, ela salta do sofá, e vai sentar-se, num cadeirão de alto espaldar, bastante afastada de mim. E enquanto me fita, com olhos travessos, a porta, ao fundo da sala abre-se, devagar, e iss Mary surge, com certo acanhamento.
Ergo-me e vou cumprimentá-la.
Os seus olhos benévolos sorriem-me, por detrás duns óculos muito grandes. Depois, poisam-se
49
em Anita, afàvelmente, e miss Mary, que não tem nada duma rígida preceptora, chama-lhe, quási em português, minha garota.
Anita aproxima-se, brincalhona, e enfiando o braço direito no de miss Mary, e, no meu, o braço esquerdo, faz-nos subir a ampla sala, em passo de procissão, cadenciado e certo. Depois, fazendo-nos sentar no grande sofá cor de malva, senta-se, ao mesmo tempo, no meio de nós.
Miss Mary ri perdidamente, com um bom umor britânico, comunicativo por essência.
A ocultas, Anita entrelaça os dedos finos, nos dedos da minha mão, e pergunta, voltando o rosto para a preceptora:
- Não é verdade que toquei hoje piano, miss Mary?
- Verdade! - arremeda ela. E, arranhando as palavras - Tocar piano! Menina linda!...
Os dedos de Anita comprimem os meus, e eu sinto que miss Mary nos faz uma ótima companhia. Ela não parece menos inocente que um bebé.
Mas decerto Anita não tem a mesma impressão
50
que eu tenho, e diz, pouco depois, com ar contrafeito :
- A Júlia é capaz de fazer mal o chá... Ontem parecia xarope.
Miss Mary atrapalhada, admirada:
- Xar...ope?! Ontem, chá estar delicioso. Xar...ope, não!
Anita insiste:
- Não prestava. A Júlia não sabe fazê-lo.
E acariciando o rosto da sua interlocutora, pergunta, ternamente:
- Quer ir ver como ela o faz, querida miss Mary?
Um sorriso de bondade floresce nos lábios da
inglesa, que perdeu a coragem para negar que o chá de ontem parecia xarope.
Anita diz ainda:
- É tam desagradável estarmos metidos em casa, com um tempo destes! E se fôssemos lá para fora? Tomado ao ar livre, deve ter um ótimo sabor o nosso chá! Querida miss Mary! Quere informar a Júlia de que resolvemos tomá-lo no mirante?
51
- Sim, sim! - diz ela erguendo-se, sem o menor gesto de enfado.
Anita acompanha-a até à porta da sala, e volta para mim, a correr.
- És uma garota! - exclamo.
com ar de grande seriedade, ela põe-se a dizer muito baixo:
- O papá recomendou, em segredo, a miss Mary que se conservasse junto de nós. Eu percebi tudo, e jurei a mim própria que passaríamos a tarde sozinhos.
Intervenho:
- Não vejo inconveniente em que miss Mary nos faça companhia. Quanto a mim, a presença dela nada tem de desagradável.
- Não preferes conversar só comigo?! pergunta Anita, fixando-me com uma espécie de assombro. E prepara-se para ficar amuada.
Olho-a meio risonho, e noto que o meu sorriso parece aborrecê-la.
Ela finca o cotovelo nos joelhos, e poisa a cabeça na mão.
52
Entre nós, paira um silêncio saboroso, que me não apetece quebrar.
Um vinco atravessa a fronte de Anita, e os seus olhos, perseguidos pelos meus, sugerem-me a impressão de que serpenteiam no vácuo.
Estou a ver-lhe a alma, e defino-a até aos seus mais íntimos segredos. Poderia chamar-lhe uma alma de cristal, de tal forma ela se deixa atravessar pelo raio visual da minha observação!... Estou a vê-la. É um mundo sem sombras, sem noites, sem o mistério de céus estrelados... É tudo sol, jorrando sobre planícies descobertas. Não há crepúsculos, nem fugas de luz. Não há horas mortas, nem paisagens em claro-escuro. E o que estremece, nesta alma de criança, tem apenas a vibração da água que corre, entre prados floridos. E o sonho é, para ela, uma espécie dum clarão doirado, perdendo-se no brilho dos seus horizontes libertos...
Alma admirável! Como és diferente da mi-
nha!... Que soma fantástica de contrastes!...
Aos meus olhos de observador, o vulto fino de Anita perde pouco a pouco a sua forma, e eu
53
vejo, apenas, o que está por dentro do belo envólucro carnal. É o seu reino íntimo que chama a minha atenção. É nesse mundo vasto e claro que o meu olhar se perde, em busca do perfil cismático duma colina, em busca dum recanto sem sol, em procura dum abismo sem luz...
De súbito, os olhos de Anita poisam-se nos meus, e eu tenho a vaga sensação de que desperto dum sonho louco.
Ela interroga-me, mudamente, e talvez se interrogue também a si própria.
Eu sorrio. E ela não se digna corresponder ao meu sorriso.
Eu curvo-me, e pego-lhe na cabeça quási amorosamente. E ela, má, sacode-me quási com violência. E a sua boquita vermelha interpela-me :
- Para que me fitas com esses ares de superioridade? E esse sorriso a fingir, que quer dizer?
Agarro-a, e beijo-lhe os cabelos. E sinto, mais uma vez, quanto ela é criança, assim, aninhada nos meus braços.
54
Anita pergunta ainda:
- Gostas que miss Mary esteja ao pé de nós?
Eu digo que não. E ela, de repente, abraça-se ao meu pescoço, com infantil frenesi.
Os passos de miss Mary aproximam-se, e separam-nos.
Ela surge risonha, anunciando que o chá está no mirante, e que a tarde está formosa.
Anita ergue-se, dum pulo, e vai dar-lhe um beijo de agradecimento.
Miss Mary abraça-a com jeito maternal, tornando a chamar-lhe minha garota.
Anita está radiante.
E vamos ao chá.
A tarde parece, de facto, uma tarde olímpica, e o chá uma deliciosa bebida, só comparável ao néctar dos deuses.
Envolve-nos uma atmosfera sonolenta, de nervos lassos, quebrados por uma quente mistura de perfumes.
E eu tenho a impressão de que a voz alegre de Anita, o seu riso muito vivo, poderão
55
acordar as árvores que dormem, e despertar o lago da sua quietude suave...
Através da janela rasgada do mirante, eu fixo a epiderme lisa da água, e sem querer, penso num corpo macio, dormindo, dormindo, entre o odor das folhas e o aroma das rosas.
A natureza inteira parece mergulhada num sono mágico, um sono que estende as suas sombras mornas sobre as coisas e as pessoas. Só Anita não sente esta espécie de sonolência nirvânica. O seu riso é luminoso e alegre como a claridade aurorai, e nos seus olhos brilhantes parece chispar o sol do meio dia. São todos luz, estes olhos belos. São verdadeiramente o espelho da alma...
No fim do chá, miss Mary fuma, com as pálpebras semi-cerradas, e Anita, mexelhona como uma ave inquieta, convida-me a dar uma volta pelo parque.
vou com ela. Corremos os dois, entre o arvoredo, e eu vejo-me forçado a jogar as escondidas, para não a contrariar.
Junto dela, esqueço-me, quási sempre, do meu intelecto complicado de pensador, e da minha alma
56
nebulosa de visionário. A sua mão parece levar-me, de degrau em degrau, das culminâncias pardas do meu infinito, até às planuras claras do seu mundo íntimo, tam diferente do meu!...
Tenho a certeza de que Anita nunca auscultou a alma das coisas. Nunca «o vento fortuito do
sentimento» a levou para longe de si mesma. Mas a sua alegria parece ter uma pequena parcela de divino, e eu bebo-a, como quem bebe um mel líquido.
Emquanto nós corremos como dois garotos traquinas, miss Mary, da janela do mirante, ri jovialmente.
De súbito, uma voz máscula, dura, berra lá de cima por Anita, e, pronunciado tam asperamente, o seu nome parece perder toda a graça feminil.
Voltámo-nos ambos.
- É o meu primo Duarte - diz ela, pedindo-me delicadamente, licença, para ir ter com ele.
Eu fixo de longe, esse senhor esbelto, de cabeleira ondulada, atirando ao ar grandes fumaças do seu cigarro.
Ele não se move. Espera que Anita se apro-
57
xime, e quási a interpela com fúria, mal a cumprimenta.
- Que é feito de ti ?! Ontem não apareceste no ténis, e hoje, que está todo o grupo reunido no Estoril, não apareces também! Perdes-te por pregar, aos parceiros, umas partidinhas!
Anita dá, ao autoritário primo, explicações em surdina. E logo ele replica, alto e bom som, sem se importar que eu o escute:
- Que ideia foi essa de arranjares namoro a sério?!
Anita explode:
- É bem estúpida a tua pergunta! Ele responde devagar:
- Tens razão! É realmente estúpido preocupar-me com semelhante patetice!
E menos áspero:
- Decerto o dono do teu coração não te proíbe de ires amanhã ao baile da Embaixada Francesa...
Ela profere friamente:
- Não sei se vou.
O rapazinho despede-se furioso, e Anita volta, contentíssima, para junto de mim, sem se preocupar
58
com a fúria dele. Mas o certo é que, a estas horas tardias, ele dança, talvez, com ela, cingindo-lhe a cintura flexível e pedindo-lhe ternamente perdão da sua fúria de ontem, emquanto eu... sinto a alma imersa numa funda sombra de melancolia.
Anita foi ao baile, depois de me perguntar a medo, se eu ficava zangado, por isso.
Zangado?! Por Jesus, querida Anita! Um homem da categoria dos deuses não descerá à inferioridade de ser ciumento!... Dança com o teu autoritário primo, deixa-o aspirar voluptuosamente o perfume de sândalo, que se desprende da tua cabeleira, enquanto eu... sisudo homem de ?complicado intelecto, ausculto a alma da noite, que parece tam triste como a minha.
Manhã,
Estou bem disposto.
Minha alma! Como és singular! Porque me pareceste um pouco triste, esta noite, se, afinal, basta o aroma palpitante da terra e a luz alegre do sol, para que tu sintas quanto a vida é embriagadora?...
Em verdade, poderá alguém temer a vida, diante deste céu claro, cortado de andorinhas, que gritam de alegria? Poderá alguém estar triste, em contacto com este mundo em festa?...
Até a cantilena da água parece encerrar, na
60
sua expressão melancólica, uma espécie de misterioso prazer. E as rosas exangues, embriagadas de cálida luz, afiguram-se-me seres humanos, semi-tontos de ventura... Penso que as minhas árvores possuem, como eu, um coração que pulsa, devorado de anseios, acariciado por segredos e sonhos quási intraduzíveis... penso que elas se sentem possuídas pelos mesmos estados de alma de cor incerta, que, às vezes, observo em min. E, como a mim, também a elas faz bem a canção do sol, de mistura com as vozes misteriosas que se erguem na manhã primaveril. - Canção de esperança, vozes de amor...
Vozes de amor... Penso, de repente, em Anita, e pergunto-me se a amo.
O meu eu amoroso parece dizer-me: O amor, umas vezes jorra, como um fogo explosivo, de forma súbita e inesperada, das profundezas do coração; outras vezes, é como um fio de água mansa, muito leve, que começa a correr pela alma, quási sem se sentir, engrossando pouco a pouco, hora a hora, dia a dia, até se tornar torrente, caudal impetuoso.
61
Reconheço que, no meu sentimento por Anita, não estremece ainda o mistério indefinível, a carícia irreal desse fio de água, derivando, suave, pela alma, para um dia se tornar torrente. Mas, como em certos casos, o amor acorda o amor, é possível que ela, gostando de mim, acabe por me fazer participar do seu sonho. Espero e desejo que assim suceda, porque teria pena de a desgostar.

VII
Noite. O vento sopra nas árvores, e no céu encastelam-se nuvens espessas. Acabo de falar com Anita. Estava eu para sair, depois de jantar, quando a Luíza me entregou este cartãozinho cheio de ter-
nura :
António.
Que saudades! Quero ver-te. Vem depressa até ao fundo do teu jardim, que eu já estudei a forma de me encarrapitar no muro. Espero-te.
Anita.
64
Lá fui.
Mal me viu aproximar, ela chilreou como um bebé. Depois, curvou-se toda, e estendeu-me, carinhosamente, as duas mãos.
Apesar-do muro ser alto, como também não sou baixo, pude apertar nas minhas, as mãos de Anita. Podia até beijá-las.
- Estava com tantas saudades! - disse ela, vivamente - A que horas vieste jantar ? Estive à janela, desde as sete e meia até às oito e dez, com a esperança de te ver aparecer. Esperaria ainda mais tempo, mas o papá chegou, e tive de ir
para a mesa.
De repente, ela mudou de conversa, elevando
a voz:
- Uma novidade, António! Encontrei no baile duas raparigas que tu conheces. A Lorinda e a Zabica. Que desengraçadas mulheres elas são, e que mal vestidas estavam! Imagina! A Zabica tinha um vestido cor de fogo, com um cinto prateado, e sapatos iguais ao cinto. Um conjunto tétrico! Metia medo! A Lorinda, gordíssima, muito baixa, mal feita, vestida de branco! De gaze
65
branca! Que pavor! Fazes lá idea do que ambas pareciam!...
Anita tomou um ar trocista, e mudou propositadamente, de voz, para acrescentar:
- Parece que estou a ouvi-las, ambas com a mesma voz gutural, fazendo lembrar um saxofone desafinado: Anita! As nossas felicitações. Já sabemos que tem namoro com o António. Depois, a Lorinda disse, com entusiasmo: Que interessante rapaz ele é! E a Zabica acrescentou: Que rapaz! Que inteligência! Que espírito!... Emfim, elogiaram-te com tanto calor, que se elas não fossem tam desgraciosas, eu ficaria com o coração em balanços.
Anita desatou a rir, e concluiu:
- Como as novidades correm depressa, em Lisboa! Tudo se sabe.
- Que tal esteve o baile ? - perguntei, para dizer alguma coisa - Divertiste-te ?
- Diverti-me muito! - respondeu ela. E calou-se, um momento, com os olhos brilhando de misterioso prazer.
Depois, disse ainda:
- Eu estava bonita, com o meu vestidinho de
66
renda cor de palha, e os meus sapatinhos de lantejoulas multicores... Conheces o Quim Amaral? Disse-me que eu parecia uma sílfide.
Em face do meu despreocupado silêncio, Anita dignou-se proferir:
- Mas, sabes? Lembrei-me tantas vezes de ti! Quando não estiveres de luto, irás comigo a todos os bailes. Valeu?
- Gosto tam pouco de dançar, minha filha! respondi com indiferença-Por prazer, raras vezes danço. E só com uma mulher que me agrade muito. De resto, se danço, é por obrigação. Às vezes, é-se forcado a isso.
Anita, muito risonha, muito frívola, e um bocadinho pretensiosa, proferiu, fixando-me:
- Comigo dançarás por prazer.
- Talvez - respondi, com estudada ironia. La cravou, nos meus, uns olhos inquietos,
interrogadores, e balbuciou:
- Talvez?!
Depois o seu olhar tomou uma expressão de súplica.
67
Eu via-lhe nitidamente o rosto, à luz difusa duma lua quási redonda, que vogava sobre colinas de nuvens.
Pus-me a rir.
E logo Anita me fitou, colérica.
- És mau, António! - proferiu com aspereza - És arreliador! Como estás antipático, hoje! Se eu soubesse que estavas assim, não queria ver-te.
Fitei-a, silenciosamente.
E ela, sem despregar de mim os olhos, murmurou, quási com brandura, ao cabo duns segundos:
- Como os homens são maus!
- São uns alarves! - acrescentei, rindo.
- Estás hoje muito risonho! - disse ela, contrafeita- É para admirar! Quási nunca te ris... E fazes bem. O teu riso tem uma claridade gelada que parece fazer tiritar a alma.
As palavras de Anita levaram-me a pensar que todos os amorosos devem reunir em si duas naturezas. Uma vagamente agreste, outra profundamente terna.
68
De súbito, agarrei-lhe as mãos, e olhei-a nos
olhos.
E pareceu-me que rebuscava, em mim, uma
ternura que não existia.
Anita ficou-se quietinha, a olhar-me e a
sorrir.
- A tua alma estará tam fria como as tuas mãos? - perguntei, com essa espécie de rebuscada
ternura.
Ela, sem responder, continuou muito quieta, sem despregar de mim os olhos, sem se diluir aquele sorriso indeciso que lhe flutuava nos lábios.
De repente, a lua embrenhou-se nas nuvens, e o negro da noite, como um mistério, envolveu-nos.
Poisei a boca, ao de leve, nos dedos finos de Anita, e, brandamente, falei-lhe do meu receio de que o vento áspero lhe fisesse tam mal ao corpo como o frio do meu riso lhe fazia mal à alma.
- Agora todo o frio desapareceu. - Murmurou ela - A tua voz, quando tu queres, é quente como lume...
69
Beijei-lhe outra vez as mãos, e, pouco depois, despedimo-nos.
A noite tornara-se desagradável. O vento puscra-se a soprar, com fúria. Apesar disso, Anita não queria retirar-se. Mas do céu negro começaram a cair grossas pingas de chuva, e separámo-nos, então.
Ela proferiu um adeus que parecia tristíssimo, como se deixasse nas minhas mãos, o coração inteiro.
Eu desejei-lhe um sono tam doce, como se Nossa Senhora a embalasse.

VIII
Há quatro dias que falo com Anita, apenas
de fugida.
La não pode, afinal, prescindir da sua corte de gentilezas, e eu não posso, por amor dela, abandonar os meus afazeres.
Julgo com desgosto, que ela nunca poderá afastar-se da «trivialidade humana», e assim, vejo-a sempre distante do meu domínio moral.
Isto penso eu, quando a Luíza, com um ar de mistério, me anuncia a visita do senhor Vilar
Pereira.
Tenho a honra de receber, em minha casa, o
72
meu futuro sogro, homem dos seus cinquenta anos, que parece desafiar a velhice, e que poderá fazer inveja aos mais belos rapazes do nosso tempo.
Depois dum cumprimento insinuante, peço ao senhor Vilar Pereira o obséquio de se sentar no velho sofá carmezim que guarnece a minha sala de visitas, e sento-me diante dele.
O meu ilustre visitador poisa em mim os seus olhos astutos, e inicia uma conversa toda protocolar. É claro que vem falar-me de Anita, dos nossos projectos de casamento, pelos quais ele manifesta o maior interesse e muito agrado. Basta saber-me um homem, dando à palavra a sua mais alta significação.
Sobre a minha pessoa moral, o senhor Vilar Pereira faz considerações que despertam em mim uma espécie de íntimo orgulho.
Ouve-se, com prazer, o meu futuro sogro. Fala bem, com muito aprumo, e dentro dessa quási rígida correcção, diz coisas que poderiam tocar o espírito mais rude. Não admira! Presa à nossa conversa, está a felicidade de alguém que é um
73
bocado da alma dele... A sua Anita! com que carinho ele pronuncia o nome da filha!
- Ela é um anjo! - murmura, com certa emoção.
E eu sinto que a frase lhe vem do âmago
do ser.
- Tam linda e bondosa! - diz com um ar
quási ingénuo.
" Lembro-me de minha mãi, quando falava em mim, e reconheço que a alma dos pais apresenta sempre as mesmas características, no seu aspecto de ternura, para com os filhos.
Depois dessa franca expansão de amor paternal, o senhor Vilar Pereira cala-se uns segundos, e logo me pede desculpa, como se as palavras de carinho com que se referiu à filha, tivessem quebrado o elo lógico da conversa.
- Quando V. Ex.a tiver mais uns anos - diz, risonho - e uma Anita pequenina sentada nos joelhos, fazendo diabruras, despenteando-o e passando-lhe pela cara as mãozitas, às vezes enlambuzadas de goloseimas, compreenderá, então, as fraquezas dum pai.
74
E acrescenta, com ar circunspecto:
- Anita é, para mim, a vida... Ela é o passado, esse período que representaria, apenas, se ela não existisse, qualquer coisa sem rumo. Ela é a maravilha do presente, com o seu entusiasmo juvenil... E é ainda... o sonho do futuro...
O senhor Vilar Pereira cala-se, pensativo.
Eu sinto a onda poderosa que lhe inunda a alma. É como se ela trasbordasse misteriosamente, e corresse até aos abismos da minha própria alma, julgo sentir que o meu afecto por Anita aumenta, tornando-se mais profundo, mais cheio de doçura, mais perfeito.
O meu futuro sogro quere que eu lhe prometa a felicidade da filha, visto que essa felicidade depende de mim.
Porque não hei-de prometer-lha? E suponho que estou vagamente perturbado, ao repetir as palavras dele.
- Penso também que Anita é um anjo, como V. Ex.a disse há pouco. E se a felicidade dela está na minha mão, ela será feliz.
Os olhos do senhor Vilar Pereira enchem-se,
75
De súbito, duma luz nunca vista. São uns olhos que falam, que riem, que choram, condensando, na sua expressão extraordinária, um mundo de sentimentos torrenciais.
Ele diz ainda, antes de se retirar:
- Sei bem que o meu caro António - deixe-me tratá-lo assim - é um carácter. Que possue uma alma cheia de nobreza. Isso dá-me felicidade e tranquilidade.
Despedimo-nos.
O meu visitador retirou-se satisfeito. E eu, -- coisa estranha! - mal ele voltou costas, senti a impressão de que a sua visita me deixou preocupado.
Gostei de o ouvir, as suas palavras sensibilizaram-me, a sua delicadeza cativou-me, mas... parece-me agora que uma nuvem de poeira envolve a minha alma. Nunca senti nada que se assemelhe a isto.
Os meus pensamentos enevoam-se, parece invadir-me um esquisito sentimento de receio, e julgo que uma força desconhecida reduziu a minha energia moral a uma espécie de timidez. Chega
76
a parecer-me curioso o fenómeno psíquico que observo em mim.
Comparo-me com um pobre rapaz tímido e inexperiente, metido nas armadilhas duma aventura arriscada.
 
IX
Estou hoje mais tranquilo, mas os meus pensamentos estão ainda um pouco enevoados.
Tenho conversado todos os dias com Anita, e, quási sempre, depois de nos despedirmos, fico a pensar que o seu espírito se move num mundo temivelmente vazio. E emquanto conversamos, sinto, às vezes, como que a nostalgia duma quente atmosfera, impressão essa provocada por um certo desconforto íntimo.
Uma mulher muito frívola pode agradar à primeira vista, pode iludir as nossas primeiras impressões, mas acaba sempre por nos comunicar
78
uma certa sensação de frio, que penetra a nossa alma até às profundezas mais ignoradas.
Anita agrada-me superficialmente, talvez porque tudo nela é superficial, destituído de irradiação interior.
A sua alma, apesar de bela, oferece algum repouso à minha alma insatisfeita? Evidentemente que não. Pois se a beleza da sua alma chega a apagar-se no banal!...
Anita fala-me, a todas as horas, de vestidos, de bailes, dos seus triunfos ilusórios, e até dos seus flirts!...
Estou convencido de que, para ela, o amor deve ter o carácter duma diversão elegante, dum agradável passatempo, talvez mais original que qualquer outro.
Eu aspiro, com todas as minhas forças, a modificar-lhe o espírito. E julgo, às vezes, que procuro operar um milagre. Comparo o meu anseio com a inquietação do descrente que em horas de amargor quere conhecer Deus...
Pensando na situação a que o destino me conduziu, sinto uma espécie de fadiga íntima, como
79
se qualquer forca poderosa escravizasse a minha vida psíquica. Mas... é preciso que eu avance sobre o caminho traçado. Não posso voltar atrás.
E... quem sabe? Pode ser que, com o tempo, Anita venha a tornar-se, para mim, a mulher querida, a mulher sublime, a quem eu concedi a espiritualidade, o incenso que arde no meu sangue... E então, ser-me-á grato pensar que todo o seu espírito está contaminado pelo frémito do meu sentir. E a sua alma dar-me-á, talvez, a impressão magnífica de ser um sarcófago reluzente, guardando os meus sonhos adormecidos, a eflorescência última dos meus ideais, o último mistério da minha mocidade.

X
Começo a acreditar que Anita se modificará. Mas noto que a Luíza anda cabisbaixa. Ela, que tinha sonhado, para mim, uma monótona vida de celibatário, ou, pelo menos, uma existência de lenda, junto duma esposa à moda antiga, não pode conceber, sem um certo nervosismo, o meu casamento com uma mulher que lhe parece, apenas, uma boneca de trazer ao colo.
Felizmente, esta tarde, Anita afigurou-se-me mais ponderada, mais recolhida em si própria, mais atenta às minhas palavras, às quais, eu, arvorado já em futuro chefe de família, imprimi uma certa gravidade.
82
Emquanto eu tracei um longo discurso sobre a palavra lar, tive a impressão deliciosa de que ela me escutava atentamente, como se estivesse saboreando qualquer coisa de novo, que a tornasse feliz.
Que disse eu?... Coisas em que muitas mulheres não pensam, e em que todas deviam pensar profundamente.
Anita escutava-me em silêncio.
Eu dizia:
- Deves lembrar-te, minha filha, que o dinheiro, só por si, não dá felicidade. Pode conceder prazeres materiais, exteriores, passageiros. Mas nada daquela quentura íntima que acalenta e reconforta duas almas irmãs, isoladas em doce intimidade... Pode proporcionar diversões inúteis, um luxo supérfluo, às vezes pernicioso, uma vida ostentosa, quási sempre fútil, sem grandeza nem beleza... Nunca pensaste na doçura que poderá proporcionar-nos um serão passado a sós, em suave intimidade? Por exemplo: nas longas noites de inverno, quando a chuva fustiga as vidraças, e o vento barafusta lá fora, não deverá ser bom
83
sentimo-nos isolados do grande mundo, na nossa fortaleza de doçura?
O rosto de Anita, erguido para mim, é o duma criança que escuta, com recolhimento, uma história maravilhosa.
Eu prossigo: - É nessas horas de serena felicidade, que o homem sente quanto a vida vivida fora de casa, é desagradável e sem sabor. E então o lar assemelha-se a um doce porto de abrigo, e a esposa a uma companheira deliciosa, dedicada, sensata, sempre pronta a escutar-nos, guiando-nos com o seu conselho, tantas vezes sábio!... É então que sentimos a certeza bemfazeja de que existe, no vasto mundo, alguém que pensa connosco, que é metade da nossa vida, que é metade de nós próprios. Alguém que nos torna felizes, e que é feliz junto de nós... É nessas horas que o homem sente, até ao fundo da alma, como é reconfortante a paz doméstica, como é doce e leal o sorriso da esposa, como são saborosas as suas palavras de solicitude... Como é diversa da atmosfera viciada
que se respira lá fora, essa límpida atmosfera que cria o amor de família, o único que torna grande
84
e nobre o coração humano!... Compreendes tu, minha filha, estas pequenas coisas, tam cheias de grandeza, na sua aparente insignificância?
Sim! Anita deve compreender a voz da minha alma, e a inutilidade do seu passado, ouvindo gracinhas fúteis e desperdiçando dinheiro supèrfluamente... Ela deve compreender que a palavra lar tem qualquer coisa de sagrado e de verdadeiro, que se não parece, de modo nenhum, com a mentira extenuante da vida em sociedade. Ela deve compreender que, para me fazer feliz, terá de renunciar, por completo, às vaidades dessa vida fictícia, que nada tem de verdadeiramente belo.
Eu também me sinto mudado, desde que no meu espírito se enraizou a idea de constituir uma família.
Surpreendo, às vezes, o meu pensamento, perdido num vago sonho, que parece ter o seu quê de legendário... Penso na tal Anita pequenina, sentada nos meus joelhos, despenteando-me, e passando-me, pelo rosto, as mãozitas enlambuzadas de guloseimas... Penso no futuro, como se pensasse numa forma sublimada da existência, ultrapassando
85
as barreiras do vulgar... E as distâncias desse futuro começam a encher-se de luz, os seus horizontes longínquos parecem, pouco a pouco, inundar-se de claridade argêntea... E eu julgo que se definiu, emfim, a cor vaga daqueles sonhos que eu sonhava aos dezoito anos.

XI
Anita será, oficialmente, pedida em casamento, pelo meu velho amigo doutor Montalegre no dia vinte de Junho, isto é, de hoje a quinze dias. E, no fim de Julho, devemos casar. Sinto ainda, em certos instantes, um profundo receio de que ela me não dê a felicidade com que a minha alma sonha. Uma vez por outra, revela-se autoritária, e se pensa que quero contrariá-la, os erros da sua educação surgem imediatamente, parecendo pôr num feixe todos os seus nervos. E então, um rictus inexprimível contrai-lhe os lábios, e os olhos enevoam-se-lhes de lágrimas nervosas.
88
Contemplo-a silencioso. E ela acalma, acalma, ficando depois mais dócil que um cordeirinho. Mas o certo é que estamos ainda noivos, e a vida não tem, para nós, vãos esconsos, nem apresenta ao nosso espírito gentil de namorados, problemas difíceis de resolver... com o tempo, o cenário poderá modificar-se um pouco, e Anita será capaz de falar-me com mais impetuosidade do que convém a uma esposa meiga. E poderão, então, parecer-me desagradáveis as asperezas do seu temperamento, e os seus caprichos de menina mal orientada. Poderá erguer-se, entre nós, a sombra de certas questõezinhas, sombra essa, que enevoa quási sempre a atmosfera familiar, acabando por a tornar pesada, e até irrespirável...
Isto penso eu, sem querer, em certos instantes. Mas... é possível que, nesses momentos fugidios, eu não veja claro. Porque, afinal, tenho observado também que Anita é bondosa. E, portanto, não poderá ser que a sua natural bondade e o meu conselho amigo, façam dela quási a mulher ideal?... E penso agora: Será coisa que se aprenda o segredo da idealidade?
89
Não será um dom inato, um misterioso fluido
da alma?...
Pergunto-me ainda: - Anita possue predicados que a. tornem querida? Sem dúvida que os possue. E eu penso que a amo. Mas terá ela a figura moral esculpida, molécula a molécula, pela ânsia de beleza do meu espírito?
A resposta é negativa, o que não significa impossibilidade de me sentir feliz junto dela.
Quem sabe se poderemos fazer uma vida deliciosa, e se eu serei forcado a reconhecer, um dia, que ela me deu, afinal, a ventura?...
É isto: Sempre que penso em Anita, depois das nossas conversas, sou levado a escrutar ideias contraditórias. Ora julgo que ela me fará feliz. Ora procuro repelir a convicção de que nunca nos entenderemos.
Hoje estivemos em desacordo.
Ela quere solenizar o seu pedido de casamento, com um banquete e um grande baile.
Eu preferia um jantar íntimo, a que assistissem, apenas, pessoas de família, e um ou outro amigo. Expuz-lhe o meu desejo, dizendo-lhe que
90
me não interessam nada essas festas que fazem grande barulho. Demais a mais, o meu luto ainda nem sequer acabou. Mas o meu íntimo desejo contrariou-a de tal forma, que me vi obrigado a concordar com ela.
Estou já a saborear essa noite de festa.
Aparecerá o primo Duarte, com os seus modos altivos de senhor todo poderoso. E não se dignará dispensar-se de bailar com a prima. Nem eu poderei proibi-la duma coisa dessas, porque a minha proibição tomaria, talvez, as proporções dum escândalo. E as pessoas versadas em modernice dar-me-íam o desprezível denominativo de bota de elástico ou até de estúpido animalzinho. Mas tal não sucederá. Emquanto a minha futura mulher ouvir, com enlevo, os ditinhos graciosos do seu par de dança, eu saberei afivelar a máscara do bom tom, e tudo correrá sem novidade.
XII
A sala de baile fulgura.
Da multidão brilhante emanam risos alegres, olhares curiosos, maliciosos e reservados. Olhares que parece tudo espiarem, sem se demorarem em coisa alguma.
As mulheres criticam-se frivolamente umas às
outras, e põem na voz certo capricho, quando falam dos homens.
Oiço, por acaso, o seguinte:
- Olha a Marília! Que corpo! Um pau vestido de seda! Tem gracinha, não tem?
- Mas dizem que é inteligente. Faz versos
92
esquisitos... Lá vai o Zé Cerdeira cumprimentá-la.
- Parece que ele roubou os olhos ao Charles Boyer. Tem um olhar que queima. Mas... já reparaste, Noémia? Dá a impressão de que olha de alto todas as mulheres...
- Nem sempre. Agora, por exemplo, está derretido. com que graça enfeitiçante ele sorri! Não é para admirar que a Marília lhe inspire sentimentos ternos, porque ele faz versos tam esquisitos como os dela.
E agora, a discutida Marília é-me apresentada pela minha noiva. Anita apresentou-me já todas as suas amigas, e confesso que todas me pareceram banais. A Marília sai um pouco da banalidade. Tem um olhar sereno, indiferente, e uma voz macia que sabe dizer umas coisas acertadas. Pensa-se, por vezes, quando ela fala, muito suavemente, que flutua à nossa volta o místico ar que emana das páginas dum livro de orações. Tudo nela é sereno, quási etéreo, como se a sua alma estivesse longe da vida. E o corpo não é um pau vestido de seda, como elas diziam. É um
93
corpo de criança, magro e fino, leve e grácil, como itma hastezinha de flor. Julgo que a Marília deve deixar no coração da maior parte dos homens uma impressão agradável, mas tam subtil que desaparece pouco depois de ela se afastar.
De repente a música engole o borborinho que enche o vasto salão, e a dança começa.
Eu e Anita abrimos o baile. E logo nos rodeia o enxame dos dançarinos.
A minha noiva sorri com a frescura duma
flor, e, olhando-me, como que distraidamente, pergunta-me, sem que no seu rosto se fixe qualquer expressão interessada, se me sinto feliz.
- Felicíssimo, querida Anita! - respondo, com delicadeza.
De facto, julgo a festa tolerável, e penso que me sentirei feliz, quando vir pelas costas toda esta turba foliona.
Perto de nós passa a Marília com o Zé Cerdeira. Falam baixinho, e olham-se nos olhos, como dois namorados. Os olhos dele brilham. E dela
evola-se uma graça pálida que me faz pensar num raio de luar perdido entre as nuvens. Mas ele
94
não é um homem como eu. É o poeta da suavidade. E tudo nele atingiu a calma harmoniosa que faz da vida um poema ingénuo.
Em mim tudo é inquieto e desharmónico. Tudo é incompreensível e heterogéneo...
E entre esta multidão que folga, eu sinto-me tam frio como «uma rocha no mar ululante». E o meu coração parece um vagalume quási tresloucado... E a minha alma parece perdida em si mesma, como numa sombra impenetrável...
Quando a música pára, julgo que o meu espírito anda a elaborar visões.
Subitamente, a minha noiva solta uma exclamação de alegria, e afasta-se.
Oiço-a dizer:
- Ó, Helena! Tam tarde, minha marota Sejas bemvinda!
Anita cumprimenta, com carinho, a recém-chegada, e logo volta para mim, com ela.
- António! - diz-me, sorrindo - A minha amiga Helena Silvares, ledora dos teus livros, e uma das grandes admiradoras do teu talento.
Sinto-me estremecer intimamente. Palavra, que
95
me julgo em face dum fenómeno! Pois quem é que os meus olhos fixam, surpresos, encantados?! A bela desconhecida que persegui com furor numa rua de Paris. Penso que ela não chegou a notar-me, e eu não consegui dirigir-lhe a palavra, porque a escoltavam dois senhores muito sisudos, que, a certa altura, se meteram com ela num taxi, desaparecendo rapidamente. E agora, ei-la diante de mim, da maneira mais natural.
Emquanto eu interpelo o destino, e digo a Helena não sei o quê, noto, pela segunda vez, que ela me parece mais bela, mais inteligente, e menos vulgar que a maior parte das mulheres.
Neste instante, alguém se dirige a Anita, que se afasta um pouco, dando uma ordem qualquer. Agora é o primo Duarte que vem ter com ela. Conversam os dois. Parece-me que ele a convida para dançar. E é curiosíssima a maneira como eu os observo. Estou a vê-los duma forma nebulosa, como se, entre mim e eles, caísse, de súbito, uma cortina pouco transparente. Duma forma nítida, vejo apenas o boulevard parisiense, cheio duma multidão variegada, e, entre toda essa gente, a
96
perturbadora desconhecida que atrai a minha atenção. Mas os dois senhores sisudos eclipsaram-se, e ela está só, diante de mim, sorrindo. E fala dos meus livros.
com que interesse a escuto!
A Última Noite pôs-lhe os nervos num caos.
Gosto de saber isso. Vejo que o seu sorriso tam calmo, esconde perfeitamente, uns nervos de sensitiva...
Anita dirige-se-me.
- António! O Duarte quer dançar uma vez comigo.
- Está bem, minha filha! - respondo, com doçura. E sinto que os meus lábios esboçam um sorriso amável.
A música torna a ouvir-se.
E eu já não penso em afivelar a máscara do bom tom, para ver Anita cingida pela braço vigoroso do primo Duarte.
Danço com Helena.
E chega a parecer-me que, entre mim e ela, existe qualquer coisa de secreto e íntimo que nos perturba a ambos.
97
Olho-a longamente. Procuro atrair os seus olhos dourados, que eu gosto de observar... Ei-los, cintilando nos meus. São uns olhos de mulher
que desvenda, na vida, arcanos, segredos que apetece conhecer.
Helena deve figurar sempre, no mundo masculino, como fatalidade ou como preciosidade. Basta respirar, uns instantes, a sua atmosfera, para ficarmos presos dessa imperiosa sugestão. O fluido de mistério que ela possui, no mais alto grau, encontra-se-lhe na voz, no riso, no olhar, em todo o ser.
Penso que não sei dizer-lhe coisa de jeito. Saberia, apenas, compor, para ela, frases de amor, se isso me fosse permitido... Lembro-me de lhe perguntar se esteve em Paris, no mês de Março, porque me pareceu vê-la subir o boulevard S. Martin, acompanhada de dois senhores.
Sim! Era ela, com o pai e com o tio.
- Recordo-me de que havia sol, nessa tarde, nas ruas de Paris - digo eu, como se falasse comigo próprio - E era domingo...
98
Helena desata a rir.
- Lembra-se de tudo isso, senhor escritor?! É para admirar!
- De facto, parece que a luz desse sol me penetrou a alma - torno eu, como se não saiba o que as minhas palavras querem dizer.
Ela acrescenta, risonha e desprendida:
- O sol penetrou-lhe a alma, e o perfume desse dia acariciou-lhe a sensibilidade artística. Não seria
assim? Dizem que «os domingos da França possuem o perfume do incenso». Por isso você se lembra desse domingo. Era um dia perfumado. Talvez um destes dias que deixam em nós um pouco da sua feição. Não lhe parece, António?
- Penso, efectivamente, que o sol e o perfume dessa tarde provocaram, em mim, uma espécie de fenómeno psíquico - respondo, fixando-a.
Ela demora, nos meus, os olhos belos.
E eu sinto, como que o sabor profundo duma carícia parada, ardente, silenciosa... E emquanto observo Helena, noto que o seu vestido dum azul aéreo parece tornar-lhe mais fulvos os olhos,
99
mais quente a sua epiderme dum branco morno de pérola.
- É desagradável dançar, com um calor destes ! - diz ela, desviando de mim o olhar Abafa-se aqui dentro.
Proponho uma fugida até ao terraço contíguo à sala de baile, e, pouco depois, como que magicamente, encontrámo-nos sozinhos sob o céu nocturno, ao qual a lua cheia, por detrás de espessas nuvens, dá um pardo tom de granito. De vez em quando, um relâmpago estilhaça o seio duma nuvem, e ouve-se, muito ao longe, o ribombo surdo dum trovão. Lufadas de ar quente agitam as árvores.
- Que noite de alma misteriosa! - diz Helena - Já reparou, António ? A natureza está febril... Como eu gosto de sentir a vida das coisas! Olhe aquele cipreste, além, tam pensativo! Parece ter não sei quê de humano...
- É o cipreste que fica ao fundo, do meu jardim. - respondo, inebriado pela voz de Helena - É uma árvore amiga. Quási um confidente... Eu chamo-lhe a árvore da doçura,
100
porque me inspira sempre pensamentos doces. E além disso, abriga, nos seus ramos, um poeta misterioso. Sabe quem é esse poeta? Um rouxinol que, às vezes, pela noite fora, me embriaga a alma, com a sua voz de amor. Já vê que tem valia o meu cipreste.
- Vejo que sim! - murmura ela-Admira-me que você não tenha glorificado ainda, num dos seus livros, a árvore da doçura e os cantares de amor da ave poeta!...
Um relâmpago claríssimo rasga o céu, e ilumina o rosto branco de Helena.
Ela estremece.
Olho-a deslumbrado, e sinto o coração estremecer também. Ao fitá-la, penso num alabastro cheio de fogo, uma destas esculturas, cuja principal beleza está na vida interior que o artista lhe imprimiu, com singular mestria.
Fico silencioso, e ela também.
A música vinda da sala de baile, ouvida assim, um pouco de longe, parece difundir um som apaixonado de alaúdes, de mistura com um tintinar abafado de sinos... E eu sinto ainda, à minha volta,
101
uma melodia mais inebriante que a da própria orquestra. É a música insonora com que, segundo dAnnunzio, a presença de certas mulheres embriaga a alma dos homens.
Helena é uma dessas mulheres, tam raras! Penso que ficaria horas e dias, saboreando o estranho ascendente que a sua alma misteriosa exerce sobre a minha... Mas... lá dentro a orquestra cala-se, e Anita vem ter connosco, numa corrida.
- Que estão vocês a fazer ? - pergunta, contente.
Helena abraça-a, e profere, sorrindo:
- É tam aborrecido dançar, com este calor, que resolvi convidar o teu noivo para vir comigo admirar a noite. Não tens ciúmes, pois não?
Anita desata a rir e diz depois:
- Se o visse com outra, talvez me zangasse, mas contigo, Helena! Considero-te a mais leal das amigas! O Duarte diz que não sabe doutros olhos tam leais como os teus.
- Sinto-me, efectivamente, incapaz duma deslealdade - responde Helena, fixando Anita.
102
Noto que a minha noiva sorri, e que o seu sorriso é demasiadamente infantil. E tenho pena de que ela me pareça uma criança insignificante.
Penaliza-me o contraste que a minha observação nota entre ela e a sua amiga.
Helena é uma mulher feita, senhora de si, possuidora duma energia física e moral que seduz.
Uma destas almas que nos faz pensar «quanto o carácter tem influência sobre o aspecto físico, e quanto esse reflexo da alma é mais importante do que o feitio do nariz ou o desenho das sobrancelhas».
Anita é tam diferente de Helena, que, quando estão juntas, o espírito daquela lembra uma coisa oca.
O encanto misterioso de Helena!...
Eu penso na divina Afrodite, segurando nos dedos estili formes «a taça de vinho e de mel que seduz a humanidade».
E é como se a própria Helena irmanada com Vénus, me diga, em voz baixa
103
e macia: - Bebe, se queres conhecer o amor, se queres viver em beleza.
Assalta-me a vaga impressão de que morro de sede ao pé duma fonte...
Mas a voz de Anita eleva-se, e quebra a magia.
- Afinal, que estamos nós a fazer aqui ?! diz ela, depois de conversar uns minutos com Helena - Não é melhor irmos lá para dentro ? A noite está horrível!...
A música recomeça, e a minha noiva volta-se para mim.
- António! Vamos dançar ?
- Vamos, minha filha! - digo, um pouco indeciso.
E pergunto, como que a medo: - A Helena fica só ?
Oiço-a responder suavemente:
- Eu fico um bocadinho mais.
E, sorrindo, dirige-se à minha noiva:
- Deixas-me ficar, Anita? Irei ter contigo, logo que acabes de dançar. Está bem?
Anita concorda, e leva-me pelo braço.
104
E eu levo comigo aquele eflúvio de mistério, com que a presença de Helena me embriagou.
E sinto a impressão esquisita de que a minha alma começa a viver e a morrer...
A festa terminou, sem outros episódios dignos de nota.
Já hoje conversei com a minha noiva. Fui vê-la, depois de jantar.
Ela tinha-se levantado, havia duas horas, depois de passar o dia inteiro dormindo um rosado sono de bebé.
Encontrei-a tam alegre, tam fresca, tam viva, como os pássaros que cantam nas minhas árvores, nestas manhãs cor de rosa... Mas eu estou mal disposto.
É mais de meia noite, e pela janela aberta do meu escritório, entra a brisa, que me traz, lá de baixo, o aroma fresco do alecrim.
Eu admiro o límpido vaporoso do céu, tam diferente do de ontem!... E reconheço que a alma da noite não pode fazer-me participar da sua magnífica serenidade.
105
Quietude profunda, à minha volta... Suave silêncio... Nem canta o rouxinol do cipreste... Estará ele, como eu, mergulhado em misteriosa tristeza?...

XIII
Anteontem, Anita falou muito de Helena. Começou por dizer:
- Temos de ir dia quinze ao Estoril. Pediram-me para fazer parte da comissão organizadora do baile de caridade que se realiza no Casino. A Helena também foi convidada para isso, e não pôde escapar-se. Está aborrecidíssima! Telefonei-lhe esta manhã, e deu-me vontade de rir do tédio com que ela me falou da festa. Creio que é a única mulher que não gosta de bailes...
Anita acrescentou, com um vizinho nada agradável :
- A D. Ângela diz que a Helena não sabe o
108
que é bom, e que as suas esquisitices são impróprias duma mulher com sangue na guelra. É, na verdade, esquisita, aquela Helena! Não se dá a conhecer, e há quem diga que ela ri, quando está triste, e chora, quando está contente... Uns dias depois de ter falido a fábrica de sedas de que eram proprietários o pai dela e o tio, apareceu no Casino tam airosa e sorridente, como se tudo lhe corresse às mil maravilhas!
- E fez muito bem! - observei, sisudo Pensa, decerto, como eu. Liga pouca importância ao dinheiro.
- Mas sem dinheiro não se pode viver. - atalhou Anita, sorrindo quási enfaticamente - E ela agora tem de trabalhar. Dá lições de português e francês às primas da Noémia e à irmã da Julieta. Não liga importância ao dinheiro, mas trabalha para o adquirir.
- Como é digna de admiração a tua amiga! proferi, com certa gravidade - Como eu a admiro! Admiro-a tanto a ela, como detesto essa senhora D. Ângela, com os seus ares de ovelha tinhosa. Tu, Anita, não compreenderás o que existe de
109
ordinário no espírito mal formado dessa senhora? Ela é grosseira desde o íntimo até ao palavreado...
Adverti ainda a minha noiva de que me seria grato sabê-la mais desprendida de tanta festa. Tentei explicar-lhe, mais uma vez, que a verdadeira beleza da vida reside na forma de nos conduzirmos. E disse-lhe, em tom sereno:
- Se aspiras a um grande amor, minha filha, terás de mudar de rumo. Ou te dedicas a mim, reclamando a minha inteira dedicação, ou dispersas os teus cuidados pelos prazeres mundanos, e então farás do teu marido um companheiro desagradável.
Desta vez Anita irritou-se. O seu géniozinho explodiu, e ela pôs-se a falar de todas as senhoras casadas suas amigas, que fazem a mesma vida de solteiras, o que não estorva, em coisa alguma, a felicidade matrimonial.
Um homem como eu, segundo a opinião dela, moderno dos pés à cabeça, não deve guardar no íntimo as ideias poeirentas dos nossos venerandos avós. Mudam os tempos, mudam os ventos. Está visto que um escritor moderno, assim como não pode calçar umas desajeitadas botas de elástico,
110
também não pode sacar cá de dentro ideias tam deselegantes!
Eu compreendo que andam aqui os sábios conselhos da senhora D. Ângela. Percebo, nas palavras de Anita, o reflexo das ideias ultra-modernas dessa senhora, a respeito de quem se dizem, com verdade, muitas coisas insólitas. Sabe-se, por exemplo, que ela gosta de todos os homens, excepto do seu infeliz marido. E tenho a impressão de que a companhia dela prejudica todas as mulheres. Mas conseguiu agradar à minha noiva, que ouve religiosamente os seus discursos aliciantes. Sei que as suas palavras, impregnadas de veneno, parecem a Anita os frutos apetitosos duma árvore proibida.
Há tempos, surpreendi parte duma conversa entre as duas. D. Ângela, com modos de quem conhece a fundo o segredo da felicidade, dizia:
- Os maridos são sempre seres antipáticos. Não há um que valha um beijo da mulher. Eles gostam mas é das outras. Tu estás cheia de ilusões, pobre pequena! Se queres ter juízo, habitua-te desde já a pôr ao teu noivo os pontos nos U.
111
E desatou a rir, concluindo:
- Trata de gozar a vida, minha flor! E não te prendas com ele. Para que hás-de tu afastar os teus apaixonados, se depois de casada, eles te serão indispensáveis como o ar que respiras? Um marido depressa se torna tam fastidioso como um objecto fora de uso, que apetece arrumar ao canto
mais escuro da casa... Os admiradores são sempre gentis, sempre simpáticos e agradáveis. Está-se aborrecida. Vai-se a um baile. Dança-se, flirta-se um poucochinho, sem maldade, e a vida sabe melhor... porque logo se esquece a desventura de ter um marido rabugento.
Eis a eloquência venenosa da senhora D. Ângela, em face da qual, as minhas palavras representam, apenas, um frouxo apelo.
Voltei a casa com a plena convicção de que o matrimónio à moderna, deverá ser «um fardo feito para os ombros de Atlas, e não para os dum simples mortal».
Chega a parecer-me que a filosofia tosca da minha velha ama é digna de ser estudada.

XIV
Recebi hoje, com prazer indescritível, a visita do meu amigo João Faro, que foi meu colega na Faculdade de Medicina, e que exerce, pacatamente, clínica, numa silenciosa povoação trasmontana.
Há mais de seis anos que nos não víamos, e o encontro foi, como pode calcular-se, efusivo.
Está o mesmo, o meu caro João. Não perdeu um átomo da sua verve foliona, nem o seu ar despreocupado esmoreceu coisa alguma.
Estou satisfeito, por saber que ele conta demorar-se na Capital, algumas semanas, podendo dar-me o gosto de assistir ao meu casamento.
114
Quando falo no meu casamento, ele observa que se não adivinha, nas minhas palavras, aquele entusiasmo que seria de esperar numa pessoa que costuma pôr tanto às claras os seus estados de alma.
Arranjo maneira de atalhar, com naturalidade, a observação dele que, a despeito-de ser, para mim, quási um irmão, não deverá ter conhecimento do que se passa cá por dentro, nos abismos do meu universo interior.
Há coisas que se não contam, nem aos maiores amigos...
Apresentei-lhe Anita.
Oh! Como ele ficou encantado com ela!... Se no seu espírito existia ainda qualquer sombra, acerca da minha predisposição para a vida de casado, a sombra dissipou-se.
O riso vivo da minha noiva... a sua alegria, realçada por aquele ar indiscutivelmente chique que a distingue, a sua graça particular de boneca ultra-moderna, tudo isso, despertou a admiração do meu amigo.
Quando voltamos a minha casa, onde ele jantou
115
hoje, e nos sentamos à mesa, dignou-se dar-me o belo denominativo de feliz mortal. E logo modificou assim o seu dizer:
- Peço-te desculpa, António! Feliz mortal é uma frase simpática, mas não condiz com a tua auréola de glória. Considero-te, portanto, o mais venturoso dos imortais!...
Acrescentou, ainda, com os seus modos de folgazão:
- Palavra de honra, que, por uma noiva como a tua, eu abdicaria, com grande prazer, da minha liberdade de celibatário, e da minha pacífica vida de João Semana! Mas... «a sorte é de quem a tem»! Assim reza uma cantiguinha popular que cantam as moças da minha aldeia. «E eu, como não tenho sorte, não quero amar ninguém», dizem elas ainda. E eu faço minhas as suas palavras.
Quem poderá estar triste, ao pé deste brincalhão?
- Amanhã iremos ao Estoril. - diz ele, mudando, de repente, o rumo à conversa - Vamos ao Casino, fazer uma vaca, e vamos à praia, contemplar a majestade do oceano. Adoro o mar!...
116
Sou capaz de me meter dentro dum calhambeque, e arrostar com as ondas, por mais furiosas que estejam!... Há três anos, na Póvoa, ia mergulhando de vez. Mas gozei o espectáculo! Que beleza!... Emquanto o barqueiro chamava por quantos santos há, eu, com o espírito empolgado, não podia desviar os olhos daquele mar fremente, onde se reflectia o céu negro, constantemente rasgado por brechas de lume vivo!...
«Belo, belo, meu caro António!... Que queres? Empolga-me a cólera oceânica... Sabes uma coisa? Gostaria de encarnar o velho Neptuno! Penso, com os nervos trepidantes, no seu palácio, no fundo das águas, e no seu maravilhoso carro, voando sobre a superfície latejante das ondas, puxado por cavalos com crinas de oiro!... Como eu gostaria de ser o velho Neptuno!...
Ponho-me a rir da conversa do meu amigo.
Ele ri também, discursando agora, com propositado calor:
- Porque não vivi na época brilhante dos descobrimentos? Iria num barquinho-casca de noz, em busca de mundos desconhecidos!... Ajudaria
117
os nossos ilustres antepassados a glorificar este Portugal tam grande!... Talvez juntasse mais utna página cheia de fulgor, à nossa História dos Descobrimentos, essa maravilha, esse milagre, que faz de nós... Alguém!...
O meu amigo interrompe-me, para me perguntar:
- Não te maça a minha conversa? Eu digo com ênfase:
- Ó, homem, por quem és! com que prazer te escuto! Não cultivasses tu, com tanto mimo, a eloquência!
Ele responde com alegre ironia:
- Visto que não te importuno, acabo o meu discurso. Caríssimo António! Tenho alma de navegador! O que não admira! Sou um rebento da gloriosa estirpe lusíada, e ainda para mais, patrício do grande Fernão de Magalhães!
- Não sabia que ele era trasmontano!
- Trasmontano de gema! Nasceu em Sabrosa, vilazinha com um ar muito rústico, erguida perto do rio Pinhão. É meu patrício o grande Fernão de Magalhães. com orgulho, o proclamo!...
118
Emfim. Se eu tivesse vivido naqueles áureos tempos, em que existiam mundos por desvendar, o meu nome estaria hoje gravado na História, como o teu está na Literatura. E tenho dito... Chegou o momento de prestar honras ao valor da tua cozinheira. Que belos manjares! Perante eles, esmorece o brilho da minha eloquência, e acalma o calor do meu entusiasmo pela majestade oceânica!... E não se cala, este palrador! Durante todo o jantar, me fez rir, com os seus ditos galhofeiros, conseguindo dispôr-me bem.
XV
Singular o meu dia de hoje! Singular!...
Chegamos tardíssimo ao Estoril, eu e o meu amigo.
Uma panne no carro, reteve-nos na estrada, perto de duas horas, e quando pisámos a areia da praia, já a tarde descia.
João estendeu o braço, e saudou o oceano. E mal avistou, junto à costa, um batelzito preparado para largar, correu pela areia, como um garoto traquina, chamando, em altos berros, pelo barqueiro. Esbaforido, aproximou-se do homem, e combinou, prontamente, com ele, um passeio até ao mar alto.
120
Eu, sem disposição para o acompanhar, fiquei-me pela praia, gozando a doçura da tarde, que desfalecia sem um estremecimento... O ar estava
morno. E era tudo tam doce, que me puz a pensar nos crepúsculos silenciosos do mundo primitivo... No meu espírito definiu-se o que deveria existir de poético, nessas tardes estivais dos tempos bíblicos, caindo mansamente sobre o monte das Oliveiras... Divisei a imponderabilidade da luz crepuscular, pairando sobre a torrente doce do rio Cedrão, sobre as águas mansas do lago Asfaltite...
Para onde me levou o meu espírito devaneador!...
Invejei o destino dos patriarcas bíblicos. Pensei em Jacob, na «sua posteridade numerosa como os grãos de poeira da terra»...
E de súbito, entervejo ao longe, cortando a claridade quási baça do entardecer, uma forma branca, que o escuro dos rochedos faz sobressair.
Imediatamente, deixo de pensar nos velhos patriarcas, e penso na branca Vénus, nascida da espuma do mar.
Caminho para os rochedos, não com o interesse
121
do homem que se aproxima duma mulher, talvez bela, mas com a curiosidade do artista que pressente, perto de si, uma alma misteriosa, contando às águas e ao sol que morre, um segredo profundo.
A praia está deserta. Apenas essa mulher medita, com os olhos postos no poente afogueado. Será uma mulher que sofre? Talvez uma mulher que ama, quem sabe?... Procurará, para o seu sentir inquieto a serenidade balsâmica com que adormecem o mar e a terra...
Está tam absorta, que nem sente o estalar da areia, sob os meus passos...
Move-se, agora... De súbito, a sua cabeça, onde flutuam vagos tons de oiro, volta-se para mim. E chocam-se duas exclamações de surpresa.
- Helena! - digo eu.
- António! - diz ela.
Cumprimentámo-nos. Contei-lhe o que me
tinha levado de visita ao mar, e ela disse-me que estava no Estoril, havia uma semana, em casa dos tios.
122
E acrescentou:
- com uma tarde tam bela, e a minha disposição de hoje, um pouco esquisita, não pude deixar de vir até à praia.
Perguntei, quási a medo:
- Não a incomodo, se me sentar ao pé de si ?
- Porque há-de incomodar-me ? - disse naturalmente - Queira sentar-se.
Sento-me. E logo me invade a convicção de que ao lado desta mulher, a vida inteira se transformaria num sonho de maravilha. Fico uns momentos silencioso, saboreando a doçura da sua presença, e fitando o mar, tam calmo, que parece dormir.
Helena volta, para mim, o rosto, e olha-me com curiosidade.
- Que tem você, António - pergunta, franzindo as sobrancelhas - Em que está a pensar tam tristemente?
Ponho-me a dizer, com o espírito quási abstracto, sem pesar as palavras, sem sentir o meu desatino:
- Penso na minha vida... Comparo a minha
123
vida passada a um barco, vogando sobre águas mansas... vogando, ao sopro duma aragem suave... E eu, louco sonhador, sentia-me feliz, perdido nessa rota incerta... e cerrava as pálpebras, embalado pela canção morna da água. E o barco ia vogando, vogando, tranquilamente, tocado pelos dedos finos da brisa... Mas de súbito, cercam-me vagas em fúria, perigosas, hostis. E eu perco-me no redemoinho voraginoso... E, como sucede numa história de pescadores que há tempos li, surge diante de mim, atraente, a ilha de Cypris, o país doce de Vénus,.o reino da felicidade... Quando me parecem mais próximos os seus montes azues, os seus bosques sussurrantes de mirto, os seus areais fulvos... quando julgo escutar os alaúdes dos pescadores de Cypris, quando o meu olhar se alonga, num sonho, até ao reino da felicidade, e me parece sentir no hálito do vento, o aroma sensual do mirto dos bosques, o redemoinho adensa-se, aperta-se à minha volta, como um círculo asfixiante, e eu sinto-me morrer de desespero, perto do reino do amor, tornado inatingível... É isto, Helena! Tudo morreu para mim.
124
Eu sou, apenas, uma sombra que se move, automaticamente, separada da vida real por esse redemoinho que me despedaçou os sonhos...
Helena fita-me, silenciosamente.
No fundo dos seus olhos diviso não sei que sombras, não sei que mistérios... E, coisa estranha! Essas sombras, em vez de me obscurecerem a alma, parecem iluminá-la, parecem transmitír-lhe o que é ignoto, a efusão indizível das naturezas excepcionais.. . Fogo e espiritualidade... sentimento doce e exaltação adurente!...
Penso que ambos somos protagonistas duma história de amor, heróis vivos duma dessas lendas rosadas, nas quais morre sempre um dos amantes...
No rosto de Helena opera-se, repentinamente, uma rápida metamorfose, e pelos seus lábios perpassa um sorriso calmo, quási austero, que mascara a expressão profunda.
Olho-a com surpresa, e procuro observar, com o espírito bem desperto, a sua atitude.
Apesar do sorriso calmo, eu adivinho que barulha lá por dentro, no seu mundo interior, um
125
mar infrene de exaltação, batendo contra os rochedos frios duma reserva pouco feminina. E penso no amálgama de verdade e de mentira, de esquisita sentimentalidade e de vago mistério, que turva o sentir desta mulher!... Ela parece-me agora distante... para sempre afastada de mim, e tam perto como a ilha de Cypris, atraindo os navegantes perdidos...
A natureza estranha de Helena é tudo quanto a minha curiosidade insaciável procurava no mundo. Reconheço-o. Apetece-me falar-lhe de amor. Mas o seu sorriso quási austero não mo consente, e eu falo-lhe de amizade. Digo-lhe isto:
- Sabe, Helena ? Penso que seríamos muito amigos, se você fosse homem.
Os olhos dela, dourados e quentes como a orla ocidental do céu, cravam-se em mim, com uma espécie de bemquerer, misturado de pena. E ela diz-me, com calma extraordinária:
- Parece-me também que sim. De repente, vem-me à ideia aquela máxima de Jubert: «Um homem devia escolher, para esposa,
126
unicamente a mulher que escolheria para amigo, se ela fosse homem». Não me atrevo a dizer a Helena aquilo que sinto. Só lhe peço para nos encontrarmos mais vezes, ali, no rochedo solitário que as vagas enrubesceram, ali naquele recanto pacífico da praia, todo impregnado do cheiro salino... ali, onde se está tam bem, tam docemente só, como no coração duma floresta...
Os olhos dourados de Helena abrasam-se, parecendo fugir de mim, para se perderem na curva remota do horizonte, onde a boca ardente do sol acaba de beijar a boca trémula da água.
Ficou calada ao meu pedido. E o seu silêncio afigura-se-me uma muralha gigantesca a separar-nos, a separar-nos... Em verdade, Helena não precisa de falar, para me responder. Eu sei o que ela me diz, mesmo sem palavras. Eu sei... A sua alma é um labirinto... Sim! É tam misteriosa como o labirinto assustador de Dédalo. Mas eu começo a adivinhar o que se passa na sombra dessas veredas tortuosas...
Ela falou tam pouco, e o seu silêncio disse-me tanta coisa!... Ela desviou de mim os olhos abrasados,
127
mas o calor deles queimou-me o coração. Ela despediu-se de mim com um ar tam sereno, que essa serenidade parecia quási frieza. Mas de repente senti comunicar-se-me o arrepio doentio que lhe percorreu os nervos, durante os segundos em que a sua mão esteve apertada na minha.
Parece-me singular tudo isto. É bem estranho, e deve ser tam duradoiro como a minha vida.
Penso no destino que nos aproxima. Penso na tarde em que a avistei, pela primeira vez, no coração de Paris... penso na noite do baile... E este encontro inesperado, num mundo deserto... Parece que alguma coisa de misterioso quere ligar-nos para sempre um ao outro... Em verdade, existe já entre nós um mistério que se não dissipa. Sinto que Helena nunca poderá ser, para mim, uma mulher qualquer.

XVI
Há três noites que mal consigo dormir, por causa desta coisa maldita que me rói a alma, parecendo arrancar-me ao meu próprio ser.
E nada disto sucederia, se ela não tivesse aparecido...
É verdadeiramente horroroso tudo isto!...
Para encobrir o meu estado moral, digo à minha noiva e ao meu amigo que me sinto um pouco doente.
Em verdade, está muito doente a minha alma... Tam doente, que talvez não possa curar-se!...
130
Persegue-me a nostalgia daquele sonho... a nostalgia densa daquele sonho... E apodera-se de mim, como que uma depressão neurasténica, que parece fazer-me morrer interiormente...
Pergunto-me que vida farei junto de Anita, sem poder libertar-me deste ardor amargo que me devora...
Pergunto-me se poderei, ao menos, dar-lhe a ela a ilusão da ventura...
Como as coisas se precipitaram!... Há meio ano, eu não tinha ainda, com Anita, intimidade alguma. Seu pai veio a minha casa, pela primeira vez, quando morreu minha Mãi... E hoje, constituímos já, por assim dizer, uma família. Hoje, eu não poderia apartar-me deles, sem cometer uma acção vil. Não poderia apartar-me deles, sem cair numa infâmia!...
De maneira que... estarei casado dentro de
pouco tempo...
Não sei como foi... Tudo se desenrolou com rapidez insensata!... Não compreendo como tudo isto foi!...
131
E Helena?... O que será, para mim através da vida?... Porque a não conheci, antes de estar preso a Anita? Porquê? Ela vive há tantos anos em Lisboa, e só agora a encontro!...
Eu passava, no campo, as minhas férias, e, durante o inverno, o meu mundo era diferente do dela...
-Há quási um ano... - lembro-me bem... -estava eu na aldeia, quando, numa noite de céu coruscante, me perturbou o pensamento aquele dizer mavioso duma mulher-flor a um vate de
alma nómada: - «Peça àquela estrela que lhe alumie o lugar onde existe a mulher que lhe há-de dar vida».
Os meus olhos fixavam uma estrela branca,
pequenina, longínqua, que parecia comunicar, ao meu espírito, uma abstracção feliz, e apontar-me o destino, como um oriente de sonho...
E quando Anita se pôs a falar-me de amor, tara simplesmente, lembrei-me da estrela pequenina, muito branca e longínqua...
132
Depois, apareceu Helena, com o seu sorriso quente e a sua alma misteriosa, e de súbito, senti a impressão de que não existia a menor afinidade entre a alma de Helena e a das outras mulheres.
E fiquei a pensar que todas as minhas anteriores relações com o mundo feminino se passaram em superfície... Adivinhei, no ser moral de Helena, incoerências que me pareceram nuvens electrizadas, embrulhando aquele xupra-eu que faz dela uma mulher cheia de interesse para o espírito do homem... E, então, pela primeira vez, pensei no amor, como quem pensa num arcano...
E quando, ao dançarmos, o meu braço a cingiu, com uma espécie de ansiedade, ri-me da minha alma, que parecia a duma criança que tem medo de qualquer coisa... E achei-me a pensar o seguinte : - «O poeta estremeceu como o noviço do convento de S. Jacques, tocando os dedos da Favorita, ao dar-lhe a água benta».
e pensei depois: Como eu gostaria de surpreender esta mulher, sozinha, à luz do meio dia, no coração dum vasto pinheiral sussurrante e
133
odorífero... ou, ao clarão da madrugada, fitando as pupilas sonolentas das últimas estrelas... Talvez, pela sua fronte altiva, passasse a imagem nítida dos seus sonhos...
E, nessa noite, vi em Helena, a mulher que havia de abrir-me, inteiramente, o coração.

XVII
Nem a minha noiva nem o meu amigo divisam as nuvens espessas que se vão encastelando no meu mundo interior.
Queixo-me dum vago mal estar, que me rouba o sono e o apetite.
O meu amigo, que é, julgo eu, incapaz de compreender os males de amor, quere auscultar-me, quere curar-me.
- Tu não podes ser médico de ti mesmo diz-ne firmemente.
E receita-me drogas, para abrir o apetite. A minha noiva, cuja mentalidade infantil ferve,
136
delineando os preparativos para a nossa festa esponsalícia, poisa, às vezes, com desprendimento, na minha testa quente, a sua mãozinha fresca. E pergunta-me, com frivolidade, se tenho febre. E interroga também o meu amigo, sobre o meu estado. E obriga-me a sorrir e a dizer que já estou melhor.
Hoje passei a tarde, no meio dos dois, sob as árvores do vasto parque que circunda a casa dela.
Anita palavreou toda a tarde. Falou do seu vestido de noiva, dos sapatos, do véu.
- O vestido - profere, cheia de fútil entusiasmo - aperta nas costas com fechos de pérolas... O véu tem oito metros de comprimento, e é todo bordado. A modista diz que serei a noiva mais linda de todo o mundo!...
Começo a compreender que, para Anita, o casamento não é mais que uma festa rara, uma exibição galante, um acto vistoso, cujas consequências não interessam. Eu sou apenas o par que ela idealizou para exibir, nesse dia solene.
Emquanto ela fala, invadem-me pensamentos
137
amargos. E quási invejo o ar pacífico com que o meu amigo está entregue à leitura, todo recostado numa cómoda cadeira, gozando o fresco da tarde. Adivinha-se, na expressão do seu rosto, uma paz interior que eu talvez não alcance, nunca mais... Que lê ele com o espírito tam concentrado? Um Homem de Brios. Encantam-no os romances camilianos.
- Senhor doutor! - diz Anita, voltando-se para ele--Já mandou vir o seu fraque?
Ele ergue os olhos, e responde pacificamente :
- Ainda não, minha senhora!
- Porque espera? Miss Mary já mandou fazer um lindo vestido cor de violeta. Lembrei-me duma coisa. O senhor doutor podia ser o par de miss Mary, no cortejo nupcial.
- Posso sim, minha senhora! -- diz ele, sem perder o seu ar bonacheirão - com todo o gosto!
E faz-me rir este filósofo simplista.
- Como ela vai ficar contente, quando souber ! - exclama a minha noiva - Vai ficar contentíssima !
138
O meu amigo fita-me, sorrindo, e de novo os seus olhos mergulham na leitura.
Ao cabo duns minutos, diz-me, com fervor:
- Esta Augusta é um símbolo de sublimidade!... Penso, com um distinto biógrafo de Camilo, que «uma mulher assim é três vezes anjo». E penso, com o mesmo senhor, que é este o melhor livro do eminente romancista. Que dizes tu, António ?
Eu digo que sim. Tenho lá disposição para discordar, seja do que for!... Noutro tempo, cairíamos numa polémica faiscante, o meu amigo poria em jogo a sua eloquência, e a controvérsia divertir-me-ia. Agora... represento, apenas, um papel passivo.
- Parece-me substancial - acrescenta o meu
interlocutor - aquela máxima, de La Bruyère, que nos ensina, pouco mais ou menos isto: Um livro é bom, e feito por mão de mestre, quando a sua leitura nos eleva o espírito e nos inspira sentimentos nobres. Diz ainda o célebre moralista que não é preciso outra regra, para julgar uma obra. Estás de acordo?
139
- Certamente!... As sentenças de La Bruyère são encantadoras, e cheias de sapiência...
Assim passo a tarde, escutando a tagarelice da minha noiva, e as proposições vernáculas do meu amigo.
Quando chego a casa, a Luíza fita-me, com ar pesquisador.
- O que V. Ex.a tem - diz ela, em tom peremptório - não é doença do corpo. Pior mal é esse, que lhe anda a roer os fígados!... Alguma coisa ruim dessa luz mortiça que lhe sai dos olhos! Jesus! Nunca o vi assim!... Deixasse V. Ex.a de pensar nessa história do casamento, e viveria feliz! Não sei para que se lembrou de tal!...
Dirijo-me ao meu quarto, e oiço ainda a sua voz confrangedora:
- Anda mais morto que vivo!...

XVIII
O meu futuro sogro é um santo homem, para quem as mais estouvadas acções da filha são irreprováveis e talvez até dignas de admiração. Os olhos dele, sempre que se poisam nela, não são os dum pai, mas os dum ser completamente subjugado, quási hipnotizado por outro ser de força
superior.
Anteontem à noite, quando conversávamos os três, na sua magnífica sala de fumo, propus a Anita a idea de não irmos ao baile do Estoril, dia quinze. Detesto festinhas de Casino.
142
Ela cravou em mim um olhar fulminante, e replicou, em voz irritada:
-É o meu último baile de solteira. Tem
paciência, António! Não podemos faltar.
Depois, pulando para os joelhos do pai, tomou-lhe o queixo entre os dedos, e perguntou:
- Não te parece, papá, que era um crime não irmos ao baile ?
Ele acarinhou-a, apertou-a nos braços, embalando-a. E, por cima da cabeça dela, os olhos dele buscaram os meus.
Admirei aquele olhar, sorrindo-me quási humildemente, implorando quási a minha aquiescência.
É claro que, perante essa súplica silenciosa e enternecedora, eu não poderia deixar de condescender. E logo percebi, no rosto dele, uma tal irradiação de alegria íntima, que senti iluminar-se-me a alma.
Ele disse ingenuamente, erguendo a cabeça de Anita, com as duas mãos, e beijando-a na testa:
- O António estava a brincar contigo. Bem sabes que é incapaz de te contrariar.
Anita voltou-se para mim.
143
Eu sorri.
Ela, sem prestar atenção ao meu sorriso, tornou a voltar-se para o pai, e perguntou:
- Não é verdade, papá, que as mulheres podem contrariar os homens, e que nunca será permitido a um homem delicado contrariar uma mulher? Não é verdade que as mulheres são como deusas ?
Os lábios do meu futuro sogro, abriram-se num riso complacente, de que parecia evolar-se qualquer coisa de pueril. E ele proferiu, em voz doce, acarinhando a filha, com infinita ternura:
- És uma criança. Uma criança meiga que não sabe o que diz.
E de novo os seus olhos afáveis, repassados de bondade, procuraram, inquietos, os meus.
Emfim. O meu futuro sogro é um santo homem, incapaz de dominar o umor destemperado da filha.
Ela quer gente à sua volta, quer festas, ruído, olhares admirativos. Os prazeres da multidão crepitam nela, como uma chama.
144
Cada vez se reforça mais a minha convicção de que seremos sempre intimamente irreconciliáveis. Terei de sustentar, comigo próprio, uma luta contínua e desesperada, para darmos aos outros a ilusão de que não somos estranhos um para o outro.
Nessa noite, trouxe de casa da minha noiva a impressão fatigante de que tudo, em mim, exprimia desgosto.
Deitei-me logo, mas era já manhã, quando adormeci. E durante o meu breve sono, embriagaram-me a alma sonhos doces como o hidromel. O sorriso de Helena reconfortou o meu espírito perturbado, e, apertando-a nos braços, esqueci o gosto amarescente da vida.
O meu sonhar foi belo... A irradiação azulada duma lua redonda, caía sobre a aldeiazinha tranquila, onde nasceu minha mãi, e onde costumo passar parte das minhas férias. Nas margens do ribeiro tortuoso que lhe corre aos pés, serpenteando entre a sombra fresca dos salgueiros, sentara-se Helena, junto de mim. Estávamos sós, envolvidos de luar e de silêncio... Na noite branca, a aldeia
145
parecia morta, e lá no alto, o campanário fino da igreja esfumava-se no ar, leve como uma nuvem. Podia distinguir-se a cruz clara tacteando o céu.
Falei a Helena da agonia que me envenena a alma, falei-lhe do amor profundo que me enche o coração de misterioso amargor.
com um sorriso terno, ela olhou-me nos olhos, e murmurou, com suavidade infinita:
- Falas-me de amor... Essa coisa singular, parece-me senti-la, pela primeira vez, no teu coração ardente. Diz como me queres. Dize. O sol do teu olhar acorda a minha alma... Sim, meu querido amor! A minha alma tem a estrutura complicada das flores. Mas não terá segredos para ti.
A beleza enigmática de Helena atraiu-me tanto como as suas palavras, e, sem querer, apertei-a contra o peito, e beijei-a na boca.
Quando abri os olhos, o meu quarto parecia banhado pela gaze flutuante desse luar longínquo, e na minha boca ardia ainda a chama desse beijo.
O sonho perturbou-me, como se fosse realidade.
146
Deixou-me penetrado dum encanto vivo, duma harmonia nervosa...
Levantei-me pouco depois, e ainda sob o império dessa magia, escrevi a Helena uma carta desvairada. Convenço-me de que é impossível refrear os sentimentos que ela me inspirou, de tal forma eles explodem!... Penso que este amor faz parte «do incurável e eterno sofrimento do mundo».
Eu, tam avesso à concepção de tragédias, vejo tragicamente o meu conflito íntimo, e tenho medo de esmigalhar a cabeça contra «a porta de ferro do destino». Eu, tam preso ao costume de ponderar as minhas acções, assisto quási impassível ao descarrilamento do meu espírito... E, na minha carta, peço a Helena que apareça na praia, uma vez só, para nos despedirmos. Quero falar-lhe. Preciso de lhe falar, e designo, para isso, o dia
de amanhã.
Cito-lhe as palavras do Werther : «Se tu pudesses apertá-la uma só vez ao coração, logo este vácuo desapareceria, como por encanto».
Quando acabo de escrever, as fontes latejam-me. E fecho a carta, imediatamente, parecendo-me
147
que tenho medo de ler o que as minhas mãos nervosas traçaram.
É amanhã que devemos encontrar-nos.
Pergunto-me, com incontido alvoroço, o que lhe direi... o que deverei dizer-lhe... Que quero, apenas, sentir por uns instantes, a doçura da sua terna presença... Que quero apenas saber se ela sente, por mim, um amor tam profundo como este... como este que me inspirou...
E penso que devo ficar, depois, mais tranquilo... com os nervos menos inflamados... talvez mais esquecido de mim próprio.

XIX
«Aquele que partira em busca do ideal, no Universo, refugia-se desiludido, no sen Além».
Volto da praia.
Trago na imaginação o cenário dourado dum poente magnífico, a visão dum vasto mar sangrento...
E trago na alma, como que a funda sanidade dum bem perdido...
O ideal despedaçou-se, como se despedaçam sempre os sonhos febris dos sonhadores ardentes...
150
Tinha de ser. Tudo acabou...
Assisti ao morrer da tarde, sozinho, sentado no mesmo rochedo, onde estivemos ambos, da outra vez... 
Duas horas esperei por ela... E durante essas duas horas pensei que, nas minhas veias, corria água em ebulição.
A certa altura, por detrás de mim, uns passos leves calcam a areia. E, no meu espírito, brilha, de repente, um clarão brusco. Não me volto.
E, à medida que os passos se aproximam, os horizontes mais distantes do meu universo são invadidos pelas ondas poderosas dum mar que freme, que ruge, que brada... "É tudo tumultuoso dentro de mim. Ela vem ter
comigo. Ela!...
Saboreio ainda a ventura fervente desses instantes... Ela vem ter comigo!...
Volto a cabeça... e o meu olhar desvairado encontra, apenas, uma criança vestida de andrajos, que me estende, em gesto implorador, a sua mãozinha pobre.
151
Sinto em mim o escuro violáceo que deixa nos olhos uma luz intensa, de repente apagada.
O sonho morreu. E todos os meus pensamentos se enevoam. Ela não vem. Não virá nunca ter comigo.
E será sempre, para mim, a visão intangível do amor...
Sobre a terra dormente desce o crepúsculo, e lá no alto, a primeira estrela da noite cintila como um círio, rasgando a bruma flocosa que envolve o espaço.
À minha volta reina um silêncio morno, apenas quebrado pelos queixumes lânguidos do mar.
Tudo está sereno. Só na minha alma há uma febre que queima.
Ergo-me, possuído dessa tristeza nervosa que aperta o coração dos apaixonados, e retiro-me.
vou subindo a praia, quando, de repente, me sobressaltam uns passos que correm atrás de mim.
152
E logo uma voz fresca chama vivamente:
- António! António! Volto-me alvoroçado.
É ela que vem ter comigo, que me cumprimenta, que me fala. E fala-me, de que maneira? com a mais terna solicitude, como uma doce irmã que quisesse afugentar de mim a amargura.
- Fi-lo esperar. Creia que não foi por maldade nem por capricho. Teria vindo mais cedo, mas umas visitas maçadoras demoraram-me. Sabe que toda a tarde pensei em vir ralhar consigo? Ralhar, sim! Que carta aquela, António !
Oiço-a, silencioso. Dominam-me as suas doces
palavras.
Ela continua, com natural ternura:
- Que carta!... Será permitido aos amorosos do século vinte, citarem frases do Werther, para exprimirem os seus sentimentos?!...
E põe-se a rir.
- Como a ilusão do amor torna os homens
153
crianças! E quanto mais homens são, quanto mais sisudos, mais crianças se tornam! Lembro-me daquela frase. «Corpo de herói, alma de criancinha». Devia ser como o António, aquele que a inspirou. Querido amigo! Não é tudo isto uma criancice? Ora reflita. A ventura vem ao seu encontro, e Você... atreve-se a maltratá-la! Estará procedendo com juízo? Estará? Positivamente que não! Só os espíritos íracos se deixam atrair pelo impossível! E Você, António, que espírito vigoroso não possue? Vigoroso e belo! Mas... devaneador. E, portanto, susceptível de alucinações febris. Há-de confessar que tudo isto não passa dum desses desvios um pouco românticos, a que estão sujeitos os intelectuais. Ora diga-me. Em que lhe pareço eu superior à Anita?
Helena fixa-me, sorrindo, à espera da minha resposta.
- A sua alma complexa... - murmuro. Ela corta-me a palavra, imediatamente.
- Isso mesmo!--Lá vem a alma, a paisagem psicológica! Ora aí está como os homens
154
de intelecto fulgurante apreciam as mulheres !
- Não é apenas isso... -observo - Eu senti-me atraído para si, mal os meus olhos a avistaram. Você não escapou ao meu olhar, entre a multidão variegada que se acotovela nas ruas de Paris, onde há tanta mulher!... Você bem sabe que não é somente a sua alma estranha que a torna perturbadora... Mas... eu quero, apenas, que me diga, com lealdade, de que natureza é o sentimento que lhe inspirei.
Helena demora em mim os olhos cheios duma calma terrível, que chega a parecer-me natural.
Depois, diz, de chofre:
- Não me faça perguntas importunas, e acabemos com isto. Sabe? Tenho, realmente, pena de não ser homem, para que nos ligasse uma leal amizade... Mas seremos amigos também assim... Adeus, António! Pense que o futuro lhe sorri.
Estende-me a sua mão macia, que eu beijo silenciosamente, sorvendo-lhe o perfume de lírio.
155
Ela profere, com extraordinária doçura:
- Olhe como o mar soluça! Olhe as estrelas chorando! Olhe a Anita, pensando tristemente que Você lhe roubou o coração... Vá levar-lhe o calor da sua alma. Vá! E aprenda a fazê-la feliz... Quando um dia formos velhinhos, e lançarmos os olhos para o passado, sentiremos a tépida ventura que há-de nascer deste momento de angústia... -Adeus, António! Vou-me embora a correr. É tardíssimo!
E já desviada de mim, diz ainda:
- Venha com a Anita ao baile, depois de amanhã. Mas venha contente. Pense na minha amizade.
- Na nossa amizade... -murmuro eu.
Helena desaparece... E deixa-me na alma,
como que a sombra flutuante dum sonho, sonhado entre as estrelas. Mas... sinto agora que se apossou de mim uma inquietação maior. Comunicou-se ao meu ser físico a febre da minha
alma e sinto que o meu sangue lateja, violento e ardente.
Tudo me perturba.
156
Em cima da minha mesa de trabalho está aberto um livro que ontem o meu amigo João se demorou a ler, emquanto escrevi algumas cartas.
Os meus olhos poisam-se distraidamente numa das páginas do livro aberto, e eu estremeço, de súbito, lendo o seguinte:
«Giovanni lobrigou, numa reentrância do muro, um velho crucifixo, e ajoelhou a orar, para afugentar a tentação.
Do jardim que se estendia do outro lado do muro, provavelmente do mesmo lugar onde o monte de rosas que abrigava Giovanni formava um berço de sombra, partiam sons dum bandolim...
Depois... o bandolim caiu, as cordas vibraram,
e ouviu-se o ruído dum beijo.
- Querida! - dizia uma voz - Meu amor! Giovanni ergueu-se bruscamente, repetindo:
- Jesus, Jesus!... Por toda a parte o amor,
por toda a parte!...
Cobriu o rosto com as mãos e afastou-se, como se quisesse fugir àquela obcessão perturbadora».
157
Também eu quero fugir a esta perturbadora obcessão, e convenço-me de que isso nunca será possível.
Até aos confins da minha alma ecoam, misteriosamente, as palavras de Giovanni. - «Por toda a parte o amor, por toda a parte!»...

XX
Eis o meu primeiro pensamento, hoje, ao acordar : - Amanhã verei Helena.
A enfadonha idea do baile pareceu-me, por instantes, acariciadora. Mas logo senti uma profunda dor no coração, e uma angústia misteriosa.
Levantei-me inquieto, e pouco depois fui até ao jardim inundar-me de sol...
Eu queria esquecer o que se passava em mim, queria não compreender as vibrações da minha alma, queria não observar o tumulto dos meus sentimentos... E procurava entreter o espírito, buscando recordações do passado.
160
Outrora... - pensei eu - a brisa quente das manhãs estivais trazia os nervos carregados de esperança... e parecia falar-me do futuro com um mistério vago que inebriava todo o meu ser. Como a idea do futuro enchia de apaixonada insatisfação a minha alma!... Sede de vida, sede de glória, sede de amor... Tudo isso borbotava em mira, como a água inquieta numa nascente subterrânea. E afinal, tam depressa se dissipou o mistério!
Tam depressa!...
Fiquei-me a cismar longo tempo, sentado ao pé da fonte.
A certa altura, o Leão apareceu, demonstrando-me, com entusiasmo, a sua simpatia.
Afaguei-lhe, quási distraído, a grande cabeça negra que ele encostou aos meus joelhos, emquanto o bailado esquisito de duas borboletas cor de anil, que acabavam de beijar-se longamente, parecia chamar a minha atenção.
O ar estava carregado de aromas. Havia qualquer coisa na atmosfera, que perturbava o espírito e que ardia nos nervos. E tinha-se a ideia de que todos os corações deviam bater de inexprimível
161
inquietude. Eu, sentindo um pouco de febre, pensei:
- Um homem é um ser esquisito que se não compreende a si próprio. Há cá por dentro vias misteriosas, onde os pensamentos tremem como rebentos de erva. Sonha-se. E o errante destino, vagueando sem nexo, parece ter o gosto bizarro de fazer do sonho, dor...
O Leão levanta a cabeça, e olha-me curioso, como se quisesse ler no meu pensamento.
- Senhor Leão! - digo eu - Sabe que estou triste ?
Ele fica imóvel, fitando-me. Mas as suas orelhas inquietas, agitam-se.
- Que queres tu ? - pergunto, como se ele fosse um ser racional - Queres que te explique o que sinto? Percebes alguma coisa de doenças da alma.? E deste eflúvio abrasador que faz doer o coração?... Ora, ora! Felizmente, o senhor Leão não percebe nada disto. O senhor Leão tem um belo destino. Faz o que lhe apetece, dá os seus passeios em ótima companhia, e passa as suas noites, dormindo um calmo sono de animal bem
162
tratado. Não o perturbam problemas íntimos,
destes que atormentam o homem.
Ele fita-me com ar feliz, e faz-me sorrir. Os seus olhos não parecem uns olhos de cão, mas os de alguém que pensa e sente duma forma quási
superior.
Eu digo ainda:
- O homem - sabes tu? - «é um animal que sonha». Quando, em certas noites, ergue os olhos para o infinito, sente o coração bater de desejo, só porque o cintilar das estrelas lhe parece, às vezes, o tremor nervoso de almas friorentas que o destino perdeu... e que erram pelo mundo, ansiosas de ternura... Almas friorentas que o destino perdeu... Mas que estou eu a dizer-te?! Coisas absurdas! Não te ris de mim, simpático animal? Não! Ele não ri. Eu é que estou quási a rir, quando o meu amigo João Faro, convidado para almoçar hoje em minha casa, surge, bem
disposto.
Recebo-o com verdadeiro prazer, e esqueço as minhas meditações. Mas o dia reservava-me surpresas.
163
De tarde, como acontece quási sempre aos domingos, fomos até casa de Anita, e sentámo-nos no parque à sombra das árvores.
O meu amigo, emquanto a minha noiva tagarelava, pôs-se a ler Anatole France. Pouco depois, ergueu para mim os olhos, e disse com ar quási circunspecto:
- Isto está bem feito, António! A pecadora Thais redime-se, e morre pura como um lírio... E tem-se pena de que o pobre Panúcio não morra também, docemente, entre montes de rosas, sonhando uma ventura extra-terrestre... sentindo a vida fundir-se com a morte, pouco a pouco... pouco a pouco... O pobre Panúcio!... Um atleta da vontade vencido pelo amor... Na vida real dá-se isto com frequência...
Por detrás de nós, soaram ruídos de vozes e de passos.
Estremeci.
Antes de ver Helena, o meu coração adivinhou que era ela.
Acompanhavam-na mais duas amigas de Anita, portadoras duma alegria barulhenta, com
164
a qual se harmonizavam os seus gestos modernos.
A minha noiva, radiante, correu ao encontro das três.
- Ralha com a Helena! - disse uma das raparigas - Ela não queria vir ver-te. Tivemos de sair, por causa da festa de amanhã, e como passámos aqui perto, entendi que era um crime não virmos dar-te um abraço. Mas custou-me vencer a resistência da tua amiga Helena!
Esta desatou a rir, e abraçou Anita.
- Não ligues importância ao que diz a Milú. - proferiu carinhosamente - Ela está a brincar.
Notei, pela primeira vez, que o riso de Helena tem não sei quê de cintilante, de estival, de radioso e ardente...
Ela ria, como se estivesse muito alegre, como se na vida da sua alma não pairassem sombras nem flutuassem enigmas...
E confesso que esse riso claro parecia causar-me um amargor indefinível, uma vaga tortura. .
165
Emquanto eu dialogava comigo próprio, as quatro tagarelas aproximavam-se de mim e do meu caro João.
Levantámo-nos, para cumprimentar as recém-vindas.
Depois, fêz-se uma roda de cadeiras, sob as olaias perfumadas, e a conversa generalizou-se. Uma conversa fútil, na qual, nós, os homens, tomamos parte, subtilmente.
A Milú, toda frivolidade, toda espírito oco, o mesmo tipo moral de Anita, descreveu com mil pormenores, o vestido que leva amanhã ao baile. A seguir, disse, com a maior sem-cerimónia, que conta actualmente, dez flirts.
A minha noiva não se admirou. Não lhe pareceu elevado o número dos adoradores da sua amiga, e aconselhou-a a que arranjasse mais dois, para completar a dúzia.
- Não digam tolices! - protestou Helena. Mimi, a outra componente do grupo feminino, proferiu, com a sua vòzinha de mel:
- A D. Ângela afirma que uma mulher, mesmo depois de casada, deve conservar, pelo
166
menos, tantos flirts como os dedos das suas
mãos,
- Ela sabe lá o que diz! - atalhou Helena,
de modo austero - Já viram mulher mais desmiolada?! Não sei como vocês podem escutar os disparates dela! Eu não a suporto. É doida e
venenosa.
- Penso que a Helena tem muita razão. proferi, sisudo - A companhia dessa senhora não convém a nenhuma de vocês.
Anita sorriu intencionalmente para a Milú, e
todas se calaram.
Depois, a criada apareceu com o chá, e a conversa tomou outro rumo.
Eu buscava, com avidez, os olhos de Helena, desde que ela chegara. Mas via-os ir dum para outro lado, poisarem-se em toda a gente, excepto em mim. O meu coração apertava-se, como se a sentisse distante. Eu devorava todos os seus gestos, fixava-a, certamente, de forma louca. Mas os seus olhos maus parecia não darem, sequer, por
mim.
A certa altura, julguei perceber que o meu
167
amigo João procurava prestar-lhe homenagens particulares. Homenagens, não direi bem. Afigurou-se-me que se notavam uns pequeninos nadas muito eloquentes, na maneira como ele se conduzia para com ela.
- Helena - pensava eu - e o meu pensamento doía-me - Helena acorda no coração dos homens uma espécie de voz secreta que se funde na própria voz, sempre que se lhe fala. Qualquer expressão, mesmo banal, se for dirigida a ela, parece ter não sei quê de profundo, de transcendente... não sei quê de diverso daquilo que se diz à maior parte das mulheres. Parece que se esconde sempre, nas palavras que se lhe dirigem, um significado especial. Porque, além do encanto puramente humano que se desprende dela, subjuga-nos um encanto cheio de mistério, se queremos sondá-la interiormente...
Agora, quási rio de mim, pensando que todas as coisas simples que o meu amigo lhe disse, me causaram tanta inquietação, como se ele murmurasse, com os olhos perto dos dela, misteriosos segredos de amor...
168
Cheguei a convencer-me de que, nas palavras dele, transparecia uma cor ardente, uma harmonia estranha, cheia do mais estranho significado. K então, os meus nervos trepidaram, de forma inexplicável. No meu cérebro fixaram-se aquelas palavras :
«Ser consumido pelas chamas. Pagar o resgate da labareda que não soubemos dominar». «Ser consumido pelas chamas»...
Uma atmosfera pesada parecia oprimir o meu coração, fazendo-o pulsar doentiamente.
De súbito, Helena sorriu-me, e, delicadamente,
ofereceu-me bolos.
Os meus olhos mergulharam nos dela. Senti uma espécie de assombro como se na minha frente surgisse qualquer coisa de quimérico.
Penso agora que um grande amoroso, quando procura observar os movimentos psíquicos dá mulher amada, é, muitas vezes, um mau psicólogo.
Conheço verdadeiramente o lugar que ocupo no coração de Helena. E - coisa estranha! - parece-me agora que uma onda de fogo atravessou
169
o meu mundo íntimo, deixando áridos os meus sentidos... secando a fonte dos meus desejos...
A idea do futuro não me põe o coração em alvoroço, e eu penso que já não desejo nada da vida. Mas o meu pensamento deve ser semelhante a uma ilusão...

XXI
Quando Helena chegou ao Casino, já eu me sentia enfastiado de música e de dança.
Anita, que desejava fruir plenamente o seu último baile de solteira, como ela dizia, não ficara ainda sentada uma única vez. E valsava, nessa altura, com o meu amigo João.
Helena, vestida de branco, atravessou a sala devagar, parecendo alheia ao ruído do baile.
Encantou-me o seu porte admirável, e impressionou-me o seu ar concentrado, quando toda a gente ria e se divertia. Mesmo de longe, pareceu-me ver-lhe as pálpebras feridas pela insónia ou
172
pelas lágrimas, e, no fundo de mim próprio, acordou um sentimento esquisito. - Embriagante e
doloroso.
Quási maquinalmente, ergui-me e fui convidá-la para dançar.
Ela poisou em mim uns olhos surpresos, quando me viu diante de si, mas logo esboçou um sorriso delicado, levantando-se. com que volúpia o meu braço a cingiu!... Uma volúpia de criança que saboreia uma guloseima rara. Perto dos meus olhos estavam as suas pálpebras doridas, que eu fixava com uma espécie de angustioso deleite. E pareceu-me descobrir, na expressão do seu rosto, a marca dos mesmos estragos que o amor tinha feito na minha alma. Convenci-me de que ela sofria tanto como eu. Certifiquei-me de que o seu sorriso indiferente servia apenas para esconder o segredo alvoroçante que nos aproximava um do outro.
Os olhos dela, como se obedecessem à atracção dos meus, ergueram-se, para mim, tam ardentes e misteriosos como nunca os vira... Nunca Helena se me afigurou, como nesse minuto, verdadeiramente
173
mente o protótipo da tentação. Nunca, como nesse instante, o seu ser me tinha ainda parecido «todo chama, todo abraço».
Os meus nervos agitados tornaram-se joguete dessa misteriosa tentação, e eu disse-lhe doidamente, sem me aperceber da loucura das minhas palavras:
- Sabe em que estou a pensar, Helena? No efeito que produziria em mim uma palavra de amor pronunciada por si. Não posso fazer acerca disso uma idea nítida. Seria talvez como se uma brasa me caísse no coração.
Os seus olhos imensos tornaram-se tam serenos, que me fizeram pensar numa água calma, transparente e profunda. K no rosto, vi-lhe uma censura desesperada.
- Será um crime dizer-lhe que a amo ? Que nunca desejei coisa alguma como desejo o seu amor? - disse eu, ainda - Poderá negar, Helena, que nos une um segredo incompreensível, desde o primeiro momento em que nos conhecemos?
Alguém me tocou no braço. E, simultânea-
174
mente, a orquestra calou os seus acordes monócronos.
Voltei-me.
O meu amigo João e a minha noiva acabavam de dançar, ombro a ombro, comigo e com Helena.
O rosto dele parecia retraído por uma corrente de ar muito frio. E, fitando-o, eu despertei bruscamente do meu sonho. Depois, fixei Anita. Tremia-lhe nos lábios um sorriso seco, e no seu olhar cravado em mim, parecia luzir um ódio insensato. Mas logo desviou os olhos, desaparecendo entre a multidão flutuante.
Helena afastara-se já, sem eu dar por isso. Pouco depois, o meu amigo tomou-me o braço, e abandonávamos a sala de baile, quando esbarrámos com outro amigo meu, que nos reteve uns minutos. No momento em que nos despedíamos dele, o meu caro João fitou-me com ar confrangido,
Anita, envolta na sua longa capa de baile, descia a escadaria do Casino, acompanhada do pai.
175
Fixei-os. Ela levava nos lábios um sorriso de desdém, e o seu rosto não exprimia dor. Ele tinha a fisionomia imóvel, tensa, impressionantemente rígida.
Ao vê-los desaparecer, a minha alma ficou opressa. E todos os sentimentos que me agitavam foram dominados por esse sentimento penoso que me oprimiu, durante longos dias. Regressei a Lisboa, com o meu amigo, sem sequer me despedir de Helena. Ele convidou-me a demorar um pouco no seu quarto, para conversarmos, ao que eu acedi, com a convicção de que me faria bem trocar impressões sobre o episódio, cujo reflexo vai projectar-se na minha vida inteira.
- Pois não foi possível desviá-la de ti. - proferiu o meu amigo, sentado na minha frente - Não foi possível. Ela enxergou, ainda antes de mim, que estavas aéreo. com os diabos! A tua expressão, só por si, era comprometedora! Parecias incandescente!... Não posso pôr de parte a ideia de que o champagne bebido ao jantar te subiu à cabeça. E essa circunstância desculpa-te à maravilha.
176
Dirás à tua noiva que estavas um pouco alegre, e que as palavras de amor dirigidas a Helena não tinham qualquer significação. Quando uma mulher gosta dum homem, encontra sempre prazer em descortinar uma desculpa para as feias acções praticadas por ele. E Anita ficará muito satisfeita, se puder perdoar-te, sem aparente quebra de brio. Mesmo... seria desairoso deixares a rapariga entregue à sua dor, depois de lhe teres dado volta ao miolo. Era uma vileza imprópria de ti. Despertar um coração que dorme, para o deixar entregue a uma insónia enervante... é «a acção mais vil que um homem pode cometer». Disse-o um teu colega, um literato de valor. E dizem-no todos aqueles que pensam como gente. Não te parece, António?
- Olha, queres que te diga? - barafustei, erguendo-me nervoso - Não me atrevo a apresentar qualquer desculpa. Não tenho coragem para isso. Está decidido.
Ele tornou, solícito:
- Mas apresento-a eu, por ti. Serei eu quem procura a tua noiva. Serei eu quem te leva o seu
177
perdão. E, nesse momento, hei-de abençoar o dia em que pensei na minha visita à Capital... Ora bem! Estamos entendidos. É manhã. Tu vais regressar a tua casa, vais dormir até à tarde, e eu aparecerei, aí pelas seis horas, como mensageiro da paz. Direi à tua noiva que o champagne tam gentilmente oferecido por ela te embebedou de forma escandalosa. E penso que não vou mentir-lhe. De facto, reflectindo bem, com facilidade se reconhece que te não encontravas em juízo perfeito. É claro que, só em estado de sonho, poderias ter procedido como procedeste. E o certo é que, apreciado com calma, o episódio não deixa de ter graça. Que dizes tu? Não resolves mudar de cara? Não te parecem sensatas as minhas ideias, e amigas as minhas palavras? - Fala, homem! Que diabo de cara a tua! Explica-te. Haverá, em tudo isto, algum mistério que desconheço?!
Eu disse, apenas:
- Peço-te que não me interrogues. Há muito que te considero um grande e leal amigo. Mas não posso abrir-te a minha alma. Não posso
178
tirar, de cima dela, este peso que a esmaga!...
Tornei a sentar-me, como se fosse obrigado a ceder a um cansaço extremo.
O meu amigo fitou-me silencioso.
E assim ficamos, quietos e calados, durante longo tempo.
Já o sol entrava pelas janelas, quando decidi voltar a casa, onde esbarrei com outra surpresa.
A Luíza recebeu-me, com olhos de espanto, e relatou, sem preâmbulos, esta história, que, a princípio, quis parecer-me fabulosa:
O senhor Vilar Pereira chegou, com a filha, aí por volta das duas horas. Num pronto, toda a casa se pôs em movimento. Os criados andaram a galope, até de manhã, arranjando malas e fazendo todos os preparativos duma longa viagem. Quando o João se levantou, o jardineiro disse-lhe, em segredo, que não sabia o que acontecera. A criadagem ia, uns meses, para a quinta do Alentejo, e os patrões iam viajar para o estrangeiro. A Luíza concluiu:
- Lá foi tudo, há um migalho. A casa ficou
179
só... E V. Ex.a aparece-me agora com cara de desenterrado! Percebo que se desavieram. E antes assim! Ela havia de ser endiabrada! Que vá com Deus! Que vá, e que não volte depressa! Nem V. Ex.a sabe a alegria que sinto! Há que tempos o não vejo contente! Há que tempos!... Agora bastará uma boa soneca para o pôr fino.
A Luíza sorri, com satisfação. , E eu, sem poder dizer coisa alguma, dirijo-me ao meu quarto.
Não tenho sono. Encosto-me à janela aberta, e procuro definir o estado da minha alma. Mas ele é indefinível...
Diante de mim está a casa de Anita, toda fechada à luz viva deste dia belo... Fechada e triste, como um túmulo... Lá dentro paira o silêncio. Um silêncio sombrio, como a desilusão que a pobre Anita deve sentir agora, enevoando o sol maravilhoso da sua alma...
O coração aperta-se-me. Penso que tenho saudades de Anita, e que não posso suportar a vista desta casa fechada, deste parque taciturno... As árvores perderam o seu ar feliz. Vejo-as cismáticas,
180
saudosas... E fico-me também cismando, cismando... o pensamento sonâmbulo, perdido...
Ignoro por quanto tempo fiquei assim, mergulhado nessa espécie de sonho. Sei, apenas, que senti, subitamente, o sangue pular-me nas veias, como se um choque brusco ferisse o meu coração.
A imagem de Helena surgira, diante do meu espírito, como qualquer coisa de arrebatador...
Há um mês que tudo isso se passou.
Anteontem escrevi a Helena, de quem nunca mais soubera, uma longa carta, em que lhe pedia para aparecer na praia, ao fim da tarde.
Encontrámo-nos hoje, e consegui destruir, emfim, a barreira invisível e poderosa que separava as nossas duas almas.
Ela queria manter, entre nós, a mesma reserva postiça, porque lhe repugnava corresponder ao meu amor, em virtude do que se passara. E custou-me convencê-la de que era inútil o nosso sacrifício. Absolutamente inútil. Anita esqueceu-me, num
181
abrir e fechar de olhos, e tem enviado, às suas amigas, alegres novas da sua estada em Deaimille. Aquilo, por lá, parece-lhe um sonho.
Felicito-a intimamente, e felicito-me.
Escrevo amanhã ao meu amigo João Faro, que voltou, inquieto, à sua pacata aldeia, e penso que as minhas notícias devem tranquilizar o seu coração bondoso.
Anunciar-lhe-ei a boa disposição de Anita, e o meu próximo casamento com Helena. A querida Helena!... Para a tornar feliz, trabalharei com maior prazer do que até hoje. Vencerei obstáculos. Derrubarei dificuldades. «O amor fortifica-nos». Como eu sinto agora a verdade dessa frase!...
Que milagroso encanto se desprende de Helena ! Que sedução milagrosa e saborosa!...
Ela apareceu-me triste... O seu rostozinho abatido, quási pálido, tinha a delicadeza duma flor doente...
Saboreei como qualquer coisa de deleitável a dor que lhe magoara a alma, e para afugentar, por completo, essa dor, quis apertá-la contra o coração.
182
Ela, com os nervos vibrantes, e os olhos a escaldar, sobre os meus, tentou afastar-me...
Senti, então, verdadeiramente, o que, por amor dela, existia no meu íntimo. - «Uma jaula cheia de desejos reprimidos». Senti que a minha ânsia de idealismo encontrara, pela primeira vez, uma alma capaz de a satisfazer.
- Helena! - disse eu, abrindo-lhe, ternamente, as mãos, e poisando nelas o meu rosto Nunca experimentei uma felicidade tam perfeita! Vivo agora a minha verdadeira vida.
As mãozitas frescas, num gesto inconsciente, apertaram-me as faces.
Fechei os olhos, e murmurei, embriagado:
- Mãos queridas! Acarinhais-me, doces mãos ? Sois tam macias, tam inebriantes como uma voz de amor! Quantas vezes, em horas más, sonhei convosco, pensando que devieis irradiar ternura, e a mágica anestesia para as dores da alma!... E, em verdade, assim é... Sois o fruto do esquecimento, mãos queridas!...
Os dedos finos tremeram levemente, como se
183
um arrepio de febre os percorresse. E eu beijei-os.
Depois ergui o rosto.
Helena estava misteriosa. Pareceu-me notar, no seu sorriso, qualquer coisa de grave, e havia, no seu olhar, não sei quê de absorto.
Maquinalmente, apertei-a nos braços. Tive-a enlaçada, uns instantes, perto do coração...
Como o meu carinho a perturbou! Tornou-a quási febril, interiormente.
Admirei a calma magnífica com que ela se desprendeu dos meus braços, dominando as pulsações desvairadas da sua temperatura íntima...
E lembro-me de que lhe disse;
- Saboreia estes instantes, Helena! Tudo o que há de belo e de bom está em nós. O amor, a lealdade, a ternura, a confiança mútua... Somos felizes!... Felizes...
Ela ergueu, para mim, os olhos brilhantes, cheios dessa quente emoção que flutuava nas minhas palavras.
E eu senti que se abriam, para ambos nós, de
184
par em par, as portas mágicas dum sonho imenso...
Quando nos despedimos, já as primeiras sombras da noite envolviam o nosso querido rochedo solitário.
Volto a casa com o coração abrasado pela mesma quentura alvoroçante que Ela levava nos olhos... E esta noite as estrelas parecem-me seres vivos, almas a arder, devoradas por uma ânsia de amor. Elas tremem como tremeu, nos meus braços, o corpo fino de Helena, quando lhe chamei inebriante, deliciosa, tentadora...

FIM

