Não Sou Ela

Amores Impossíveis 4

Amaya Evans


SINOPSE

Para Brianna Doyle, uma garota rebelde, com um espírito livre e uma alma sonhadora, conhecer David Bentham, conde de Darmond é todo um acontecimento, pois aos seus olhos é o homem mais bonito e galante que já conheceu, entretanto ao inteirar-se de que é o antigo noivo de sua prima, decide afastar-se. O único problema é que David tem outros planos porque ao vê-la fica muito surpreso ante a semelhança de ambas as mulheres; Úrsula, seu antigo amor e Brianna, a garota que acaba de conhecer, que decide fazê-la sua e não descansará até obtê-lo. Mas quando por fim obtém o que deseja dá-se conta de que talvez cometeu o maior equívoco de sua vida, pois ao coração ninguém pode enganar, e ele em seu afã de fazê-lo, talvez termine perdendo o tesouro mais valioso que pôde encontrar.


CAPÍTULO 1

Era o típico dia chuvoso de início de primavera. O ambiente estava frio, entretanto podia ver por todo o caminho as árvores cheias de flores, várias margaridas no pasto, os campos de uma cor verde salsinha, e com a brisa chegavam a ela um carnaval de aromas pulverizados no ar. Era um contraste interessante entre a chuva que dava um toque frio e triste, junto ao sol que mesmo assim podia ver-se ao longe tocando tudo ao seu redor e dando alegria e vida. Brianna se sentia entre esses dois estados de ânimo também; por um lado triste, já que deixava tudo o que conhecia para ir viver um tempo em um lugar totalmente desconhecido e por outra parte alegre porque não tinha que escutar a conversa louca de seus pais. Talvez esse lugar me sirva para fazer novas amizades, pensou tentando dar-se ânimo. 

— Está muito calada — disse seu pai, que ia ao seu lado na carruagem 

— Só pensativa, pai. 

— Isso me assusta ainda mais — comentou entredentes fazendo-a sorrir. Seu pai sempre tinha sido um homem amoroso, tolerante mas rígido quanto a comportamento e moral, por isso a última ocorrência de sua filha não lhe fez nenhuma graça e se viu obrigado a pedir conselho ao seu cunhado Declan, o pai de sua prima Úrsula, que tinha estado nessa situação um tempo antes embora por algo distinto. 

— Brianna, filha, — tomou sua mão carinhosamente -espero que desta vez se comporte como se deve. Não quero que desobedeça a baronesa. 

— Não se preocupe papai, isso não acontecerá — disse para tranquilizá-lo, embora ela soubesse bem que era uma alma livre e que o que menos gostava era do enclausuramento. Em sua casa da Irlanda seu pai estava acostumado a deixá-la ir para onde quisesse e já que estavam rodeados de tanto bosque, a vida era muito tranquila, entretanto cheia de atividades. Ela era uma amante dos cavalos desde muito pequena e por isso despertava quase à madrugada e saía para montar até a hora do café da manhã. Era formoso ver o amanhecer e podê-lo fazer do lombo de sua amada égua Trixie, que tinha cuidado desde que nasceu. Agora que estava por ir a esse lugar não podia deixar de sentir ansiedade ao saber que não poderia montar nem passear com suas amigas pelos arredores, ir aos entretidos piqueniques ou socializar nos luxuosos eventos que estavam acostumados a dar os vizinhos. 

— Olhe! — Seu pai exclamou. — Chegamos — assinalou a enorme casa que se elevava de uma colina. Como por arte de magia a chuva parou e o sol escolheu esse momento para iluminar com toda sua força lhe deixando observar a linda edificação. Ela tinha imaginado algo no estilo de um chalé e bastante mais rústico que o que viam seus olhos. Essa era uma enorme propriedade, rodeada de verdes pastos e altas árvores no fundo. À medida que se aproximava, via mais do lugar e se deu conta com prazer que também tinha cavalos. Havia jovens montando junto com um homem mais velho que as acompanhava e viu que havia um grupo de garotas debaixo de uma grande árvore escutando uma mulher lhes ler algo. 

A carruagem se deteve em frente à entrada, um lacaio lhes abriu a porta e ajudou Brianna, que sentia todo o corpo dolorido pela longa viagem, descer. 

— Bem-vinda a Heaven Manor, senhorita. 

— Muito obrigada — subiu as escadas com seu pai e foram recebidos ali pelo mordomo. 

— Bem-vindos. Se me permite, mostrarei o salão onde podem esperar à baronesa. 

— Sim, por favor. Eu gostaria de falar com ela antes de ir — Colín comentou. 

— É claro, senhor. 

Ao chegar ao salão, a baronesa já os esperava. Estava com um menino pequeno de mais ou menos dois anos, loiro de olhos verdes que brincava com ela em uma poltrona. 

— Boa tarde — disse o pai de Brianna. 

— Oh, que bom vê-los, senhor e senhorita Doyle. É um prazer conhecê-los por fim. 

Collin tomou sua mão e a beijou.

— O prazer é todo meu, baronesa. 

— Que menino lindo! — Disse Brianna. 

Elsy, orgulhosa, puxou o filho pela mão.

— É meu filho Arthur. Desculpem que esteja aqui, mas a esta idade são um pouco queixosos e nem por todas as bolachas do mundo quer ficar com sua babá no dia de hoje, assim estivemos juntos enquanto eu tento trabalhar. 

Brianna riu.

— Mas parece um jovem muito obediente. 

— E é, mas um pouco da rebeldia de seu pai surgiu hoje — seu tom dava a entender que não lhe importava absolutamente, porque desfrutava de estar com seu pequeno. — Senhor Doyle, espero que a viagem não tenha sido muito pesada para vocês. 

— Em absoluto, foi bastante tranquila e nos detivemos em algumas pousadas. 

— Por favor, sentem -se e descansem — pegou uma pequena campainha e chamou o mordomo. — Stephens, por favor mande trazer um serviço para nossos visitantes. 

— Imediatamente, milady. 

Elsy se sentou e notou que Brianna olhava para a janela, de onde podiam ver os cavalos. 

— Os cavalos chamaram sua atenção? 

— Sim, eu adoro. 

— Estupendo! Aqui estará muito a gosto então. Eu amo os cavalos e nosso vizinho se dedica ao treinamento de cavalos para corridas além de vender os melhores exemplares para os clientes mais exigentes. 

— De verdade? — O rosto de Brianna se iluminou por completo. 

— Temos muitas atividades que estou segura que vai desfrutar muito, senhorita Doyle. Sei que a maioria de nossas hóspedes acreditam que isto é um cárcere e que estarão aqui encerradas por toda a vida, mas me creia, não há nada mais longe da realidade. Em Heaven Manor ajudamo-las a focar sua energia em todo tipo de atividades e temos conselheiros que as ajudam a entender vocês mesmas e a ter uma melhor relação com sua família e seu entorno. 

— Alegra-me saber isso, deixa-me mais tranquilo, porque minha filha é o que eu mais adoro, mas sou consciente de seu temperamento voluntarioso e sua necessidade de estar ativa. 

Nesse momento entrou um lacaio com uma bandeja de chá e bolinhos. 

— “Lachas?” — Disse o menino balbuciando. 

— Sim, meu anjo, — Elsy pôs-se a rir ao ver a cara de felicidade de seu filho ao ver as bolachas que tanto gostava e pegou uma para dar-lhe — rogo que me desculpem, eu sei que não é a forma correta de receber visitas, mas... 

— Não se preocupe. Entendemos perfeitamente — disse Collin. — Embora se me permite, eu gostaria de lhe perguntar algo e temo que posso parecer um pouco intrometido. 

— Por favor, me pergunte o que quiser — foi servindo enquanto isso o chá aos seus visitantes. 

— Bem... eu queria saber como é que uma baronesa está à frente de um lugar como este e não é julgada por uma sociedade tão rígida como a inglesa. Se a senhora estivesse na Irlanda o caso não seria tão grave, mas aqui... 

— É algo que nem eu mesma entendo, senhor Doyle -sorriu. — Desde antes de me casar eu trabalhava com Heaven Manor, que é uma propriedade que eu herdei do meu pai, e logo após sofri críticas de alguns por ser uma mulher à frente deste enorme lugar, mas o curioso é que pensei que ao ser baronesa as pessoas se oporiam ainda mais porque não é bem visto que uma mulher nobre trabalhe, entretanto ninguém disse nada e pelo contrário, cada vez chegam mais jovens. 

Collin se pôs a rir. 

— O ser humano é o mais complexo que há, não é assim? 

— É verdade, senhor Doyle. — Olhou à Brianna, que ainda observava de vez em quando a janela. — Senhorita Doyle, se quiser podemos ir ver as cavalariças e de passagem posso lhe mostrar os arredores. 

— Eu adoraria, mas não quero incomodá-la — olhou ao menino. 

— Oh, não se preocupe, Arthur já está pronto para sua sesta. Conheço esse olhar — tocou novamente a campainha e apareceu o mordomo. — Stephens, diga à Bertha que venha buscar o menino, por favor. Já é hora de sua sesta. 

— Em seguida, milady. — Em poucos minutos a babá apareceu e levou o menino nos braços. 

Elsy se levantou de sua cadeira com alguns papéis na mão. 

— Então vamos? 

***

A tarde se foi tão rápido que ela não podia acreditar. Passou-a muito entretida em companhia da baronesa, percorrendo todas as instalações do lugar, e até teve oportunidade de conhecer alguns dos formosos exemplares que tinham ali para as jovens. Houve um que chamou sua especial atenção, se chamava Ônix, e era negro como o pecado, mas formoso e com patas muito largas. Quando ela se aproximou dele parecia conhecê-la e era a primeira vez que se viam, mas ele se comportou muito crédulo e doce com ela, embora todos dissessem que tinha mau temperamento. E sem pensar mais decidiu que aquele seria seu cavalo enquanto estivesse ali. Seu pai se foi de retorno à casa depois de assegurar-se que a deixava bem instalada. Jantou com algumas jovens em um refeitório pequeno. Supunha-se que essas garotas eram as que acabavam de chegar nesse dia e eram novas como ela. Entendeu que a ideia era adquirir mais confiança no lugar, conhecendo-se primeiro com um grupo pequeno e no dia seguinte todas iriam tomar o café da manhã no refeitório comum onde estariam todas as hóspedes de Heaven Manor. 

— Boa noite, senhorita, — uma garota de olhar tímido a saudou quando chegava à sua habitação — sou Rose, sua criada pessoal. 

— Minha criada pessoal? 

— Sim, disseram-me que me encarregasse de tudo o que necessitasse. Mas se a senhorita estiver a gosto com alguma outra pessoa em particular... 

— Oh, não Rose, é só que me surpreendeu. Mas é óbvio que tenho necessidade de uma criada pessoal, não trouxe a minha. 

A garota sorriu. 

— Não havia necessidade senhorita. Aqui todas as hóspedes têm criadas, mas não é uma para cada uma, é uma para duas hóspedes. 

— De todas as formas devem ser muitas criadas. 

— Sim, somos quinze neste momento. Fomos só seis antes, mas ultimamente vieram muitas jovens e Heaven Manor teve que crescer não só em pessoal como em dormitórios — logo ficou em silêncio um momento. 

— O que aconteceu? 

— Acredito que é melhor que me ponha a trabalhar. A senhora Medow diz que falo muito e que renderia mais o trabalho se não fosse tão conversadora. 

Brianna pôs-se a rir. 

— Oh, bom, por mim não se preocupe. Eu gosto de ter companhia e conversar, então não tenha medo de me dizer algo. Nossos bate-papos serão nosso segredo. O que acha? 

A garota assentiu. 

— Então a ajudarei a trocar de roupa. 

— Foi você quem tirou minha roupa do baú e a ordenou? 

— Sim, senhorita. Também engomei alguns vestidos e os pendurei e perfumei sua cama com lavanda para que durma melhor. 

— É muito amável, Rose. 

A moça seguiu desabotoando seu vestido e logo a ajudou a colocar a camisola. 

— Quer que a penteie ? 

— Sim, por favor. 

— Amanhã virei despertá-la às oito para que esteja pronta para a hora do café da manhã que é às dez da manhã. 

— E depois o que se faz aqui? 

— Acredito que amanhã a senhora Medow, que é governanta e a encarregada das atividades das jovens, dirá seu horário e atividades da semana. 

— Entendi... — pensou que seria como uma escola e disso já não gostou muito. — Em algum momento podemos fazer o que quisermos? 

— Não acredito, senhorita, mas tem horas nas quais as jovens não estão com as encarregadas nem com os doutores e dão passeios ou descansam. — Seguiu penteando-a até que Brianna se relaxou tanto que se sentiu sonolenta. 

— Espero que amanhã se sinta mais descansada — a garota deixou a escova na penteadeira. Necessita de algo mais? 

— Não, Rose. Muito obrigada. Descanse bem. 

— Boa noite, senhorita. 

***

O dia era perfeito, o sol no alto, uma formosa vista desde sua habitação e agora só tinha que descer para tomar o café da manhã e inteirar-se da lista de atividades que só pensava fazer se fossem interessantes. Desceu pela escada e se encontrou frente a frente com um rosto que a olhava fixamente. Ela sorriu. 

— Bom dia. 

— Bom dia, senhorita Doyle. 

— Conhecemo-nos? 

— Sou a senhora Medow, a governanta. 

— Oh, sim, já recordo. Me disseram que a senhora é quem me dirá sobre as atividades do dia. 

— Isso será depois do café da manhã, — assinalou uma porta — por aqui, por favor. 

Brianna se desconcertou um pouco com a secura da mulher, entretanto não disse nada e a seguiu até chegar ao refeitório onde estavam várias mesas elegantemente dispostas para as jovens que se hospedavam ali nesse momento. O amplo salão estava decorado com lamparinas de vidro, paredes com um papel de cor jacarandá e um verde muito claro. As mesas tinham toalhas de flores em cores que iam de acordo à decoração e em cada uma estava sentado um grupo de cinco ou seis garotas. Ela caminhou até ali e a senhora Medow a deixou na mesa que lhe correspondia. 

— Bom dia, senhoritas, — falou com as garotas da mesa -apresento a sua nova companheira de mesa, a senhorita Doyle, que nos vista da Irlanda. 

As garotas sorriram e a saudaram e logo depois disso a senhora Medow se foi sem dizer nada mais. 

Brianna ficou um pouco perdida. 

— Sente-se aqui, ao meu lado, Brianna — disse uma garota de aspecto jovial. Tinha cabelo negro azeviche solto até a cintura e seus olhos azuis a olhavam com curiosidade. — Recentemente houve uma garota da Irlanda aqui, chamava-se Úrsula, a conhece? 

— Sim, é minha prima. 

— De verdade? Eu gostava muito dela — disse falando rapidamente — e... oh, Deus, onde estão minhas maneiras? -Estendeu sua mão. — Meu nome é Hester, já tenho um tempo aqui em Heaven Manor, embora minha estadia aqui não seja pelo mesmo que as demais. 

— Ai, por Deus, Hester! Não acredito que ninguém queira escutar a aborrecida história de sua vida — disse outra das garotas. 

— E qual foi o seu escândalo? — Perguntou sem mais à Brianna. — Talvez saiu com um casado? Ou se perdeu à meia noite com algum nobre em uma festa? 

— Nada disso — ela disse secamente e se levantou para ir servir o café da manhã como todas as demais que faziam fila diante do bufê de comidas. Hester também se levantou.

— Te acompanho — disse em seguida e foi com ela. Enquanto caminhavam lhe disse em voz baixa. — Essa é uma harpia, seu nome é Wilda Tennyson e é sobrinha do Marques de Anglesey. Seu pai é um rico homem de negócios que comercializa com azeites do meio oriente. Diz-se que os perfumistas o adoram porque sem esses azeites não seria possível a criação de algumas das essências mais finas que vendem nas perfumarias inglesas. Dizem que está profundamente apaixonada por um homem casado e que seus pais a enviaram aqui para que esqueça dele enquanto conseguem um pretendente apropriado para ela. Mas a pobre vive amargurada e não sabe como fazer a vida das demais miserável. 

Brianna pôde ver que Hester não só era uma garota agradável, mas sim era bastante sociável. E talvez fosse a fonte de informação daquele lugar. Decidiu que seria bom tê-la do seu lado para poder inteirar-se dos pormenores do lugar e das pessoas que ali viviam. Em um lugar como aquele, o melhor que podia fazer, era ter uma aliada.


CAPÍTULO 2

Depois de receber o programa da semana, Brianna sabia que não cumpriria com muitas daquelas obrigações e atividades, mas a que mais gostou foi a de cavalgar, pois tinham equitação, duas vezes à semana e se a pessoa desejava mais horas à semana podia as pedir e as trocar por outras atividades. Essa tarde se dedicou a conhecer melhor as instalações , e também a falar com algumas pessoas muito interessantes como o doutor Pattel com suas técnicas modernas e muito revolucionárias sobre o comportamento do ser humano, e inclusive uma técnica milenar que estava tomando cada vez mais força por seus bons resultados; a acupuntura. Ele dizia havê-la usado tanto para males físicos quanto para melhorar o temperamento e a ansiedade em algumas jovens em Heaven Manor. 

Nessa mesma tarde foi às cavalariças e falou com o cavalariço para que lhe deixasse ficar um momento com Ônix, o formoso cavalo que tinha conhecido no dia anterior. Dedicou-se a poli-lo e o penteou um momento lhe falando muito devagar. O menino lhe disse que em realidade Ônix, não pertencia a Heaven Manor, que estava prometido a um cavalheiro muito importante, mas que estava fazendo seu último serviço como garanhão para uma égua muito querida da baronesa, com a qual esperava poder fazer um bom cruzamento. Brianna se entristeceu porque era de verdade um formoso animal e por alguma razão se deu muito bem com ele. 

— Posso montá-lo? — Perguntou ao homem. 

— Não sei, senhorita. Acredito que seria prudente pedir permissão. 

— Não acredito que os importaria. 

— Por favor, desculpe, mas meu trabalho está no meio. Se a senhorita sai nesse cavalo e eles se inteiram de que foi quando esse animal estava sob meu cuidado poderia perder meu emprego. 

— Ninguém tem que saber, — rogou — por favor, será só uma pequena volta — fez cara de menina boa e ingênua que lhe saía muito bem quando necessitava algo de seu pai. 

O homem a olhou um momento e logo aceitou a contragosto. 

— Está bem, mas por favor, suplicou-lhe que seja só uma volta. Recorde que se você cometer alguma imprudência quem pagará serei eu. 

— Muito obrigada, Francis, você é muito amável. Não se preocupe, estarei aqui mais rápido do que crê. 

Foi correndo à sua habitação, se trocou de roupa e pediu ajuda a sua nova amiga Hester para que lhe mostrasse um caminho onde não conseguissem vê-la vestida para montar. Quando por fim chegou às cavalariças novamente o cavalo já estava preparado e ela em seguida saiu montando feliz de poder estar sobre aquele impressionante animal. Cavalgou rápido até chegar a uma cerca que separava, ao que parecia, os terrenos do vizinho, mas ela sabia que não teria problemas com ele, porque era amigo de sua família. Wesh era um homem que compreendia perfeitamente seu amor pelos cavalos, pois o mesmo se declarava um amante de tão nobres animais. Quando ela soube que ele e sua esposa estavam passando uma temporada na casa que limitava com Heaven Manor ela se apressou a dizer ao seu pai que queria ir, pois sabia que não se aborreceria. A condessa Viola, sua esposa, era uma mulher muito boa e muito divertida; sempre foi uma boa amiga de sua prima e ainda o eram. Sorriu travessa e rodeou o caminho para a casa deles para evitar a cerca. Seguiu cavalgando feliz, sentindo as pequenas gotas de chuva que caíam em seu rosto, e a brisa fria que longe de lhe dar frio, enchia-a de energia. Era uma sensação maravilhosa poder estar assim, sentir-se livre nos lombos de um cavalo. Estava totalmente metida em seus pensamentos e não se deu conta que um homem a seguia, só o viu quando o tinha praticamente ao seu lado. 

— Boa tarde. 

— Boa tarde — ela respondeu um pouco nervosa. Não havia ninguém por ali e se aquele homem fosse algum louco, com más intenções, estaria à sua mercê sem poder pedir ajuda. 

— Meu nome é David Bentham. E a senhorita é... 

— Não vejo porque devo dizer meu nome a um completo desconhecido — ela respondeu sem sequer olhá-lo. 

O homem então se adiantou com seu cavalo até ficar lado a lado e a viu virar a cabeça. 

— Senhor, advirto-lhe que sou muito boa amazona e de passagem sei me defender muito bem, não saio sozinha sem uma arma e sei usá-la. 

David esteve a ponto de começar a rir quando o disse, mas nesse momento ela virou seu rosto completamente para olhá-lo e ele quase caiu de seu cavalo ao pensar que estava vendo seu antigo amor. “Não, não pode ser ela. Úrsula vive na América e eu saberia se tivesse retornado à Inglaterra”, pensou mortificado. Logo a observou melhor e viu que não era igual; a mulher frente a ele tinha o cabelo loiro, não ruivo como o dela e sua tez era menos pálida que a dela. Também seus olhos, embora formosos e de longas pestanas, eram de cor mel, muito claros; formosos, mas não eram os dela. Entretanto a semelhança era impressionante e ele pensou que não deixaria essa mulher ir embora tão facilmente, tinha que conhecê-la melhor. 

— Vai ficar aí me olhando todo o tempo? — Perguntou, incômoda, ao homem ao seu lado. 

— Rogo-lhe que me desculpe, é só que seu rosto me parece conhecido. A senhorita, por acaso, é familiar dos Ou´Brien? 

— Sim, é claro. Bom... se se refere ao Declan Ou’Brien e à sua filha Úrsula. 

— A eles me refiro. 

— É claro — ela sorriu e ele pensou que perderia sua prudência. — Úrsula é minha prima. Eu sou Brianna Doyle, ela e eu somos primas por parte de mãe. 

— Já sabia que dois rostos tão parecidos tinham que ser família. 

Ela o olhou um momento, detalhando-o. 

— Um momento... O senhor é David, o amigo da minha prima? O conde de Darmond? 

Ele assentiu.

— Aos seus pés, senhorita. 

— Oh, por Deus, que susto me deu. Por um momento pensei que teria que me defender. 

David se divertiu com a segurança com que ela falava. Aquela florzinha, magra e delicada, jamais poderia com um homem do seu tamanho. Mas escutá-la falar tão segura de si mesma divertia-o muito. 

— Me alegro enormemente de que não tenha tido que fazê-lo, não quero sair machucado esta tarde. E me diga, senhorita Doyle, o que a traz ao Castle Curve? 

— O senhor é muito curioso, lorde Darmond. 

— Desculpe, mas é que me faz estranho ver uma mulher tão formosa, se me permite dizê-lo, por estas terras tão longe de Londres. 

— Bem, pois me deixe lhe dizer que eu não vivo em Londres, vivo na Irlanda. E sou hóspede em um lugar próximo, mas quis visitar uns amigos, embora agora já ficou um pouco tarde. Temo que terei que retornar. 

— Acompanho-a — ele disse de repente. 

— Não se incomode, posso retornar sozinha, de fato é melhor se o fizer. 

—Não estaria só acompanhando-a, também tenho um interesse particular. 

— E qual seria? 

— A senhorita está montando o meu cavalo. 

***

David chegou à casa do conde de Gosford ainda pensando na formosa mulher que acabara de conhecer. Casualmente Wesh estava fora falando com um criado e ao vê-lo aproximar-se sorriu elevando a mão para saudar. 

— Darmond, que bom vê-lo. Precisamente falava de seu cavalo. 

— Qual deles? 

— Do malhado. Parece que esteve um pouco inquieto. Tem um espírito forte, mas cedo ou tarde terminará cedendo, todos o fazem. 

Wesh era um homem de muitas facetas; era um excelente domador de cavalos e treinador dos mesmos, um marido amoroso, um pai abnegado e um importante membro da nobreza, pois era um conde, embora toda sua vida viveu como um cigano. Lhe chamava o homem das mil facetas e embora quando o conheceu lhe pareceu um tanto estranho, com o tempo lhe tinha tomado certo apreço, pois era um tipo razoável que não lhe interessavam as confusões da sociedade nem as imposições da aristocracia e sua esposa era igual nesse sentido. 

— E que tal esteve o passeio? 

— Interessante. 

— Essa expressão em seu rosto me diz que foi mais que interessante — o observou com uma expressão de ingenuidade que ele não acreditou. 

— Te contarei lá dentro. Enquanto me dá de presente uma taça. 

—Muito bem, já veremos se isso que te aconteceu merece uma taça do meu melhor brandy. 

***

Ao entrar na casa uma pequena massa de cachos loiros chegou correndo e abraçou Wesh pelas pernas. 

— Quem é este moço? — Ele disse rindo. — Acredito que se parece com alguém que conheço, mas não pode ser porque o menino que eu penso deveria estar dormindo sua sesta neste momento, — o elevou, deu-lhe um beijo, e o menino começou a rir feliz de que seu pai brincasse com ele — me deixe levá-lo para cima, estou seguro de que escapou de sua mãe ou de sua babá — disse ao David. 

— É claro, espero-te aqui. 

— Não, por favor. Ali está o escritório, — assinalou uma porta — não me demoro, me espere ali. — David assentiu e entrou. Uma quantidade de quadros e uma decoração bastante peculiar com motivos escoceses surpreenderam-no. Lhe pareceu estranho porque até onde sabia Wesh era metade cigano, metade inglês e teve uma terrível suspeita. 

Quinze minutos depois Wesh entrou no escritório. E viu David tomando uma taça de brandy. 

— Vejo que já provou meu melhor brandy. 

— Muito bom, de verdade — disse com aprovação. 

Enquanto Wesh se servia sua taça, David não ficou com a dúvida. 

— Notei que tem uma decoração bastante peculiar aqui. 

— Sim, bom, é coisa do Cameron. 

— Cameron? — Perguntou inquieto. — Cameron Roy? 

— Sim, o próprio. Por quê? Acaso não sabia que esta é sua propriedade? 

— Não, a verdade é que não estava informado disso. 

— Caramba, meu amigo, imaginei quando me procurou que era ele quem te tinha falado de mim. 

— De fato foi ele quem me falou das corridas de cavalos, mas eu jamais quis me interessar por elas. E ainda tenho minhas reservas, mas como sabe tenho bons contatos, gente a quem interessa o tema e quando meu bom amigo, o sheik Faruk, me deu de presente dois cavalos árabes, em realidade não soube o que fazer com essas duas feras. E foi quando me falaram de ti, mas jamais te associei com o Cameron Roy, nem em meus piores pesadelos. 

Wesh jogou a cabeça para trás e rompeu a rir. 

— Então não gosta muito do Cameron, não é? 

— O que posso te dizer é que o homem e eu não combinamos a princípio e quando fomos pretendentes da mesma mulher, foi pior. 

— Então foi você o homem que esteve a ponto de casar-se com Úrsula? 

— Eu mesmo. 

— Bom, que me crucifiquem! — Disse rindo. — O mundo é verdadeiramente pequeno. 

— Então esta propriedade é do Cameron? 

— É de ambos, em realidade. Somos sócios tanto na propriedade como neste negócio, porque trabalhei com ele por muitos anos como seu cavalariço. 

A cara do David disse tudo. 

— Cavalariço? 

— Sim, isso era quando cheguei em Castle Curve. Este lugar me deu tudo e embora seja um pequeno povoado, tem muita vida e muitas oportunidades para gente como eu que vinha procurando trabalho e uma nova vida. Conheci o Cameron e ele viu que eu tinha talento com os cavalos. Logo quando tudo se descobriu, ele me disse que seguíssemos trabalhando juntos e quando teve que ir para a América com Úrsula vendeu a maioria de suas propriedades, mas esta e o negócio dos cavalos foi o único do qual não quis desprender-se. 

— E é rentável levar um negócio de tão longe? 

— É óbvio, tem-me aqui e vem duas vezes ao ano com Úrsula. 

David tragou em seco.

— Úrsula esteve vindo à Inglaterra? 

— Claro, faz seis meses que estiveram aqui e imagino que a próxima viagem será dentro de pouco. 

Isso causou todo tipo de sensações nele e se deu conta, com decepção, que não tinha conseguido esquecer-se dela depois de vários anos. 

— Quão boa é a ideia que Cameron se inteire de que você e eu fazemos negócios? 

— Ele já sabe e jamais me disse nada mau. Imagino que para ele é um cliente a mais. Cameron não está acostumado a mesclar o lado pessoal com os negócios. O que me causa curiosidade é que Viola jamais me disse isso. Essa mulher pode ser uma tumba quando se propõe. 

— As mulheres tendem a comentar tudo, mas se sua mulher não é dessas, pode se sentir afortunado. Certamente não quis causar atritos nem criar um mal ambiente. Em todo caso as coisas já estão esclarecidas e fico mais tranquilo. Entretanto quero esclarecer que embora ele seja seu sócio, eu só tratarei contigo e se ele vier, será o mesmo, só tratarei meus negócios contigo. 

Wesh assentiu.

— Está bem, assim se fará se é o que quer, — pegou as duas taças já vazias e as voltou a encher — brindemos então por nossos negócios e por esses cavalos que estão quase preparados. 

Ambos chocaram suas taças em silêncio enquanto cada um pensava naquela conversação que acabavam de ter.


CAPÍTULO 3

Viola desceu as escadas e se encontrou com seu marido e David que saíam nesse momento do escritório. 

— Boa tarde, lorde Darmond. 

David pegou a mão dela e a beijou. 

— Lady Gosford, um prazer voltar a vê-la. 

— E por fim terminaram de falar de negócios? 

— Parece que sim — ele respondeu. 

— A ideia de que dois homens desfrutem por horas falando de negócios, é algo que me ultrapassa, — o olhou confusa — mas suponho que é um pouco parecido ao feito de que nós gostemos de jogar cartas ou passar horas tomando o chá falando de meio mundo — sorriu ao seu marido, que a olhava com um sorriso contido. 

— Minha esposa é do tipo de mulher que sempre diz o que pensa Lorde Darmond, espero que não se ofenda. 

— Imagina. A uma mulher tão formosa se permite tudo o que quiser. 

— Escutou, querido? Nem todos os homens pensam como você. 

Wesh pegou sua mão e a beijou.

— Sabe que lhe permito tudo. 

Ela se pôs-se a rir. 

— Isso é verdade. — Olhou ao David, que seguia ali de pé sem saber o que fazer enquanto eles dois brincavam entre si. — Lorde Darmond, gostaria de ficar para jantar conosco? 

— Muito obrigado, será um prazer. 

***

Enquanto serviam a refeição na sala de jantar David não deixava de pensar em seu encontro com Brianna e a extraordinária semelhança que tinha com sua prima. 

— Parece um pouco distraído, Darmond. Será aquele encontro do qual não tivemos oportunidade de falar? 

— Que encontro foi esse? — Viola perguntou. 

— Nada importante em realidade. 

— Se não tivesse sido importante você não estaria tão pensativo, meu querido lorde Darmond — comentou estudando-o com penetrante escrutínio. 

Ele não teve mais remedeio que falar. 

— É só que esta tarde me encontrei com uma dama que vinha para cá, disse que seu nome era Brianna Doyle. 

— Oh, meu Deus, Brianna. Que alegria que tenha vindo nos visitar, mas porque não chegou até aqui? 

— Acredito que ficou um pouco tarde, conforme me disse. E de passagem montava um formoso cavalo que me era conhecido. Sem lugar a dúvidas eu diria que era Ônix. 

Wesh quase se engasga ao escutá-lo. 

— O que está dizendo? Isso não pode ser possível. 

— Pois é, eu mesmo a vi sobre ele e de passagem o cavalgava com muita perícia. 

— Mas esse cavalo é um demônio. Ninguém pode se aproximar. Amanhã mesmo irei ver a baronesa e lhe direi o que aconteceu. 

— Por favor, não o faça. 

— É verdade, querido. Pode prejudicar a Brianna. 

— É que alguém lhe ajudou a fugir em um cavalo que não era dela e de passagem que é perigoso. Imagina se tivesse acontecido algo a ela ou ao cavalo? Seria a baronesa quem teria que responder ante a família de Brianna e de passagem eu teria que pagar esse animal tão fino. 

Viola tocou a mão do Wesh tratando de acalmá-lo.

— Mas não aconteceu, querido. Não precisa armar um problema por uma coisa pequena. Se quiser eu falarei com a Brianna e lhe direi que não deve fazê-lo, que trate de ser mais prudente. 

Um lacaio entrou seguido de outro com o primeiro prato do jantar nesse momento. 

— Onde está ela? Quero dizer, onde se aloja? — David perguntou. 

— Em Heaven Manor, já ouviu falar desse lugar? 

— Não acredito, é a casa de alguém? Algum familiar dela? 

— É um lugar para jovens rebeldes, por assim dizer — Viola comentou rindo. 

Wesh a observava divertido recordando tudo o que fizeram nas escapadas de sua esposa de Heaven Manor. 

— O que acontece? Qual é o segredo? — David olhou a ambos. 

— É só que minha mulher esteve ali. De fato foi nesse lugar onde conheceu Úrsula. 

— Oh, entendi. Então devo pensar que a senhorita Doyle é uma alma rebelde também? 

— Não acredito, embora em realidade não a conheço tão bem para dizer que não é. 

— Certamente se está em Heaven Manor, não será porque é uma jovem obediente — disse Wesh. 

— Bom, parece-me que está um pouco impressionado pela senhorita Doyle, senão não teria perguntado por ela. 

— É só curiosidade, nada mais — disse dando o tema por resolvido. 

Mas Viola não se dava por vencida tão fácil.

— Se parece muito à Úrsula, não é? 

— À Úrsula? Não sei, não notei — seguiu comendo como se nada tivesse acontecido. 

Mas Wesh podia ver claramente que estava incômodo e para não mandar a sua mulher calar e ganhar uma confusão com ela, preferiu trocar a conversação.

— E o que opina desse cavalo Alazão que te mostrei? 

— É formoso, mas também necessitarei de duas fêmeas boas para cria. 

— Nestes dias me chegarão várias, mas terá que as ver e me dizer o que pensa. Não sei se serão o que procura. 

— Muito bem, esperarei então que cheguem e falarei com meu amigo para lhe dizer que venha logo. 

Viola se levantou nesse momento.

— Bom, senhores, a risco de parecer mal-educada, acredito que os deixarei sozinhos. Meu filho me espera para lhe dar boa noite. 

Ambos os homens se levantaram. 

— Muito obrigado, lady Gosford, foi uma noite estupenda e o jantar esteve delicioso. 

— Graças a você pela companhia, lorde Darmond. — David beijou sua mão. — Espero que na próxima vez seja em minha casa. 

— Isso está bastante longe — ela sorriu. 

— Não sei, talvez se surpreenda. Ultimamente pensei que poderia comprar uma propriedade por aqui por perto, assim não teria que ficar na estalagem cada vez que venha ao Castle Curve. 

— Oh, que grandiosa ideia, Lorde Darmond — lhe disse enquanto intercambiava um olhar de cumplicidade com seu marido. Ambos sabiam que essa decisão se devia mais ao seu encontro dessa tarde que aos negócios. 

***

Enquanto cavalgava de volta à estalagem David pensava no que lhe haviam dito daquele lugar, Heaven Manor. Por que os pais da Brianna a teriam enviado para ali? Ela não parecia ser uma garota coquete como muitas dessas mulheres que se metiam em tremendos escândalos. Queria vê-la, saber mais dela, conhecer a razão pela qual terminou naquele lugar. Vê-la de novo seria como ver Úrsula e que Deus o perdoasse, mas se tinha que usar Brianna para acalmar aquela maldita obsessão com Úrsula, o faria, pensou arrasado. Já tinha passado muito tempo desde que ela fora à América do Norte com seu marido, entretanto em seu coração nenhuma mulher tinha podido entrar. Cada dia se sentia mais fechado ao tema de casar-se e de formar uma família embora seu pai já o tinha sugerido várias vezes porque obviamente necessitava de um herdeiro. E bom, além disso, seu pai era um homem velho que dizia que não queria morrer sem conhecer e brincar com seus netos. Mas o que diria seu pai se ele terminasse casando-se com uma garota exatamente igual a Úrsula? Negou com a cabeça. Talvez se adiantava muito aos fatos. Não sabia em realidade se Brianna estava prometida a alguém ou se ao menos desejava casar-se. O certo era que se estava solteira e sem perspectivas à vista, já tinha a maior parte do caminho ganho. Teria que fazer mais averiguações sobre ela, saber seus gostos, o que a incomodava e o que não, fazer até o impossível para que ela caísse e desejasse estar com ele. David sabia como ser encantador quando o propunha, embora muito disso já não ficava devido ao terrível golpe que supôs para ele apaixonar-se tão forte por uma mulher que jamais lhe correspondeu. Sempre foi um homem atencioso e detalhista, acreditou que ser gentil era algo bom e talvez pecou por ser confiante. Logo aprendeu de má maneira que as mulheres nem sempre querem um homem bom, geralmente era precisamente um que as fizesse sofrer ou que elas achassem que tinha um certo ar perigoso o que as atraía. Quem as entendia? 

***

O refeitório estava cheio e Brianna, apesar de ter a fome de um leão, ainda se sentia sonolenta. A senhora Medow lhe tinha reclamado por sua ausência do dia anterior, mas felizmente acreditou na mentira de que estava passeando e conhecendo os arredores. Foi uma sorte que não a visse quando chegava no cavalo. Em seu percurso de volta a Heaven Manor tinha visto um formoso arroio e teve vontade de nadar um momento, mas à plena luz do dia seria perigoso, então sua próxima aventura seria ir a esse arroio e banhar-se ali essa noite. Já o tinha mais que pensado e sabia como escapar sem que ninguém a visse. Tinha uma bolsa onde poria uma muda de roupa em caso de que algo acontecesse e levava uma faca por prevenção, nunca era demais ir armada quando se estava sozinha. Não que soubesse como dirigir uma faca, nem sequer para cozinhar, mas chegado o momento e se se sentisse em perigo, não duvidava de que pudesse lhe salvar a vida. Quem diabos iria atentar contra sua vida naquele lugar tão longe de tudo? O mais perigoso que encontraria seria um esquilo, disse a si mesma. 

— E como foi ontem? — Perguntou-lhe Hester, que se situou ao seu lado na mesa. 

— Shhhh, — a mandou calar — podem te escutar — lhe fez gestos com os olhos de que Wilda Tennyson estava ali em frente delas. 

Quando Wilda por fim se levantou de sua cadeira ao terminar seu café da manhã, olhou às duas como se fossem duas baratas e se afastou quase levitando, porque obviamente o piso era muito plebeu para ela. 

— O que acontece com essa mulher? 

— É Wilda, simplesmente é sua forma de ser — Hester lhe disse rodando os olhos. — Mas agora, por favor, me diga o que foi que aconteceu ontem. 

— Só fui um momento passear em um dos cavalos. 

— Isso já sei. Recordo-te que fui eu quem te ajudou para que ninguém te visse quando escapava. O que quero saber é onde esteve com esse cavalo. Supõe-se que tinha que estar na aula de piano. 

— Hester, sei tocar piano melhor que a professora, disso estou segura, embora ainda não tenha ido à sua aula. Além disso eu não gosto que me digam o que tenho que fazer minuto a minuto, prefiro ir cavalgar, é algo que me tranquiliza. 

— Bom, nisso te dou razão. Eu não gosto de tocar piano, entretanto encontro na pintura algo muito parecido ao que você encontra em cavalgar, — a puxou pelo braço — mas falemos de sua escapada. 

— O assunto é que me encontrei com um homem que estava dirigindo-se à casa do conde e da condessa de Gosford, dois bons amigos de minha prima. 

— Quem era? — Disse emocionada. — Era bonito? 

— Muito, de fato é o conde de Darmond, um antigo pretendente da minha prima. 

— Oh, é claro, sei quem é, quem não escutou falar do famoso conde de Darmond? Um filantropo em toda a regra, gosta muito de ajudar em diferentes causas. E me conte, te disse algo? 

— Só se apresentou e falamos um momento, mas ao final passei a vergonha da minha vida. 

— Por quê? 

— O cavalo que montava, Ônix, é dele e eu o peguei sem permissão e me fui passear com ele. 

— Ai, por Deus! E estava furioso? 

— Que nada, só parecia divertido. Queria me acompanhar até aqui, entretanto eu lhe disse que agradecia, mas que se me acompanhasse se dariam conta do que tinha feito. O muito amável me deixou ir sem problemas, e me disse que gostaria de voltar a me ver. Obviamente eu lhe disse que sim. 

***

Já era de noite e ela não tinha podido sair ainda de seu quarto. A senhora Medow era praticamente um vampiro. Essa mulher não fazia a não ser rondar e rondar por todos os corredores atenta às jovens. Teve que esperar quase meia hora até que por fim os passos da mulher deixaram de escutar-se e todo som fora cessou. 

Saiu devagar, sem fazer ruído e esperando que ninguém a visse. Cruzou o corredor e chegou até a parte baixa das escadas, onde se escondeu um momento na parte de trás para ver se alguém passava. Ao não ver ninguém seguiu seu caminho até a porta dos fundos que dava ao jardim. E dali foi correndo até um caminho que levava ao bosque e dali ao arroio. Demorou uma hora para chegar, mas quando por fim o fez, não lamentou nem um segundo. Cheirava a terra úmida e erva molhada. A água limpa daquele arroio vinha das montanhas e ao tomar um pequeno sorvo se deleitou em sua frescura e pureza. Sentou-se em umas rochas onde gotejava água e havia um pouco de musgo as cobrindo. O som de grilos e rãs cantando e coaxando, o vento deslizando-se através das folhas junto aos vagalumes iluminando o lugar e a lua cheia no alto davam ao lugar um ambiente mágico e formoso. Começou a tirar a roupa para entrar no arroio e foi dobrando-a eficientemente junto à rocha para logo lançar-se com um mergulho de cabeça, rindo. A água estava fria, mas deliciosa. Colocou-se de barriga para cima flutuando; vendo a lua iluminar tudo ao seu redor e escutando a água correr. Era tudo tão perfeito e tranquilo que foi relaxando pouco a pouco.


CAPÍTULO 4

David vinha da casa de Wesh, pois novamente ficaram falando até tarde e sua esposa muito amavelmente o tinha convidado a ficar para jantar. Passava nesse momento pelo arroio quando lhe pareceu ver algo de soslaio. Era uma mulher nadando ali? Não pode ser, disse-se incrédulo e desceu de seu cavalo com cuidado. O que fazia uma mulher só àquelas horas por ali? Quem poderia ser aquela insensata que não parecia ter medo dos possíveis perigos de um bosque à meia-noite? Foi se aproximando pouco a pouco até que viu uma jovem de barriga para cima com braços e pernas estendidas como rendendo culto à lua, com olhos fechados, desfrutando da água. Usava só uma camisola que agora, molhada, estava totalmente transparente e deixava ver seu formoso corpo. Não conseguia ver seu rosto e embora se sentisse todo um bisbilhoteiro, não pôde evitar querer aproximar-se mais, mas em seu torpe intento de fazê-lo pisou em um ramo seco e este se partiu fazendo ruído. Ela em seguida se incorporou e tampou seus seios, olhando para todo lado enquanto ainda seguia com a metade de seu corpo na água. 

— Há alguém aí? — Disse temerosa. 

Ele não disse nada, mas a viu olhar em todas as direções até que foi à borda e pegou sua roupa. David então pôde distinguir a mulher e para sua surpresa descobriu que era nada mais nada menos que a senhorita Doyle. Seu formoso cabelo, agora molhado, caía até mais abaixo de seus quadris e aquela camisola deixavam ver cada parte de seu lindo corpo; suas pernas torneadas e elegantes, seu abdômen plano e seus generosos seios ficaram descobertos enquanto se apressava a cobrir-se. David queria chegar a ela, mas seria um grave erro lhe mostrar que esteve ali observando-a. Estava seguro de que não tomaria bem, então ficou onde estava vigiando em todo momento que ninguém mais estivesse ali vendo-a, e quando ela terminou de vestir-se, foi atrás dela sigilosamente, sem o cavalo, para assegurar-se que chegava bem. O arroio estava nas terras de Wesh, mas não estava muito longe de Heaven Manor. Logo depois que assegurou que chegava bem àquele lugar voltou ao seu cavalo. Mas se prometeu que no dia seguinte falaria com a diretora desse lugar, porque só uma pessoa negligente com seu trabalho poderia deixar que as jovens postas aos seus cuidados escapassem àquelas horas da noite ficando expostas a qualquer perigo. 

***

Brianna estava em sua sessão com o doutor Pattel quando alguém veio procurá-la para lhe dizer que Elsy necessitava-a em seguida. Quando chegou ao seu escritório, a cara que ela tinha não era precisamente a melhor. 

— Baronesa, queria me falar? 

— Por favor, sente-se senhorita Doyle. 

— Aconteceu algo? 

Sua voz era suave, não elevou sua voz nem um pouco, mas não precisava fazê-lo, pois o frio se podia sentir. 

— Está aqui há três dias e realmente tenho que lhe dizer que superou o record das jovens que chegam aqui e descumprem as regras muito cedo. Vi algumas fazê-lo em um mês, outras em duas semanas, e inclusive sua prima o fez quando estava há uma semana, mas você! — Sorriu a contragosto. — Oh, não, você na verdade ganhou de todas. Só está há três dias aqui e, ao que parece, desde o primeiro está infringindo as regras de Heaven Manor. 

Brianna não pôde ocultar sua surpresa.

— Eu... de verdade o sinto. 

— Faz? — Olhou-a de frente. — Eu não acredito. Seu pai me advertiu de sua natureza impulsiva, entretanto não imaginei que fosse tão pouco sensata para aventurar-se ao bosque à meia-noite para ir se banhar no arroio nua. 

Brianna ficou estática. Quem diabos lhe havia dito? Como é que soube? Mil perguntas passavam por sua cabeça. Alguém terá me visto? Mas quem podia ser? Assegurei-me de que não houvesse ninguém nos arredores. Oh, Deus, que vergonha!

— Eu não... 

— Você não o fez? — Elsy terminou por ela. — Economize as mentiras, senhorita Doyle. Alguém veio ver-me hoje e me disse que a viu nesse arroio praticamente nua. Como pôde? Pôs a sua reputação e a deste lugar em ameaça por suas ações imprudentes. 

— Me desculpe, eu não estava pensando corretamente. Só queria sair, não estou acostumada a estar todo o tempo encerrada. Mas lhe juro que não o fiz com a intenção de prejudicar ninguém. 

— Pode ser, mas foi o que aconteceu. Uma pessoa muito importante foi quem a viu e se essa pessoa decide falar, então você e eu estaremos em problemas. Felizmente pude tranquilizar essa pessoa e lhe disse que reforçaremos a segurança da casa e a vigilância para que nenhuma de nossas hóspedes saia a essa hora expondo sua vida, mas não é o que gostaria, — disse com pesar — talvez você não entenda, mas Heaven Manor não é um lugar para castigo ou um onde as pessoas que vêm tenham que estar encerradas. Aqui nós não gostamos de pôr vigilância em nossas hóspedes para que elas se sintam livres e em casa, mas agora você me obriga a fazê-lo. E como toda ação tem consequência, temo que terei que informar o seu pai sobre o que aconteceu. 

— Por favor, baronesa, peço-lhe que não o faça. Meu pai virá e quererá me levar de novo para casa. 

— E não é isso o que quer? Esteve escapando porque não gosta de estar aqui. Acredito que o mais conveniente seria que retornasse à sua casa. 

— Não, por favor. Eu lhe prometo que não voltará a acontecer. — Brianna não queria nem pensar no que diria seu pai se se inteirasse. Se decepcionaria muito. 

— Muito bem, senhorita Doyle, lhe darei outra oportunidade, mas lhe advirto que se não se comportar falarei com seu pai e lhe pedirei que venha buscá-la, mas me assegurarei antes que saiba tudo o que aconteceu. 

Ela sentiu que novamente podia respirar.

— Obrigada, baronesa, juro-lhe que isso não voltará a acontecer. 

— Isso espero, — seu olhar a atravessou como querendo saber se era verdade o que dizia — então, por favor, retorne novamente ao que estava fazendo. 

Brianna se levantou de sua cadeira ainda pensando quem teria podido vê-la naquela noite.

— Obrigada novamente — lhe disse, triste, à Elsy e saiu dali rumo ao jardim, mas quando se dirigia ali para poder desafogar sua frustração topou-se com alguém que não pensava ver ali. 

— Bom dia. 

Brianna quase saltou, porque não esperava. 

— Bom... bom dia, Lorde Darmond. 

— Vejo que está um pouco alterada. 

— Sim, um pouco. 

— É algo com o que possa ajudá-la? 

— Não acredito — franziu o cenho como se as ideias se chocassem em sua mente. 

— Está segura? 

— Completamente — se deu a volta, mas ele a puxou pelo braço surpreendendo-a. 

— Quando me acontece algo geralmente quero estar sozinho, mas trato de fazer algo que desfrute e me relaxe. Dessa maneira em uma ou duas horas as coisas se veem melhor. O que acha de me acompanhar a cavalgar um momento? 

— Não estou vestida para... 

— Espero-a, não tenho pressa. 

— Neste momento duvido que a diretora me dê sua permissão para sair para cavalgar e muito menos com um homem. 

— Entendi... — disse pensativo. — Bem, então o que acha se só a convidar a dar um pequeno passeio pelos arredores? 

Ela pensou um momento tentando ver se era boa ideia.

— Está bem, mas só por um momento. 

David sorriu e lhe ofereceu seu braço. 

***

Nessa tarde tinha recebido uma nota da condessa de Gosford convidando para um jantar que aconteceria naquela noite e para qual também tinham convidado a baronesa e o seu marido. Brianna procurou entre suas coisas um vestido perfeito para a ocasião e que além disso a deixasse ver perfeita. Não queria dar uma má impressão. A quem engana? Sabe que não quer aparecer assim para dar uma boa impressão, mas sim porque quer aparecer bem para o conde, disse-lhe uma pequena voz interior. 

Rose chegou pouco depois e a ajudou a preparar-se para essa noite. Viram todo tipo de vestidos até que escolheu o de cor jaspe. Era seu preferido e sempre lhe haviam dito que ficava muito bem com ele. Ao chegar ao seu destino, recebeu-os a condessa, que ao vê-la deu um grande abraço.

— Querida Brianna, não sabe o prazer que me deu saber que está perto e que podemos nos ver mais frequentemente. É bom ter um rosto amigo, não sabe o muito que me aborreço por aqui. 

— Eu faço meu melhor esforço por mantê-la entretida todo o tempo, mas minha esposa é uma mulher exigente — disse Wesh com um olhar significativo que ela em seguida entendeu e lhe deu uma cotovelada dissimuladamente. 

— Me alegro muito de vê-la, condessa, minha prima não tem a não ser palavras de afeto e agradecimento para a senhora. 

— Oh, querida, sua prima Úrsula é minha melhor amiga e por favor, me chame de Viola. 

— Viola, obrigada pelo convite. 

— Não tem que, é um prazer os ter em nossa casa -prosseguiu a saudar Elsy e o seu marido que se achavam uns passos mais atrás. — Minha querida senhorita Wakefield — lhe disse sorrindo. — Oh, Elsy, por favor me desculpe, mas não aguentei a vontade de te chamar da forma em que estávamos acostumadas a fazê-lo todas, quando não era esposa deste nobre cavalheiro — comentou sorrindo ao Oswald. 

Elsy se pôs-se a rir.

— Perca o cuidado, condessa. Sei que todas me veem ainda como a senhorita Wakefield e passará um bom tempo antes que possam ver-me como lady Seaford. 

— Por favor, Elsy, me chame de Viola, aqui todos somos bons amigos e sempre lhe tive um grande apreço. Fez muito por todas nós. 

— Obrigada, Viola — a olhou com afeto. — Acredito que não conhece meu marido ainda. Apresento-a ao Oswald Miller, Barão Seaford. 

Oswald pegou a mão de Viola.

— É uma honra conhecê-la, condessa. 

— O prazer é todo meu, lorde Seaford. O senhor pôs um enorme sorriso no rosto da minha amiga e isso o converte em um bom amigo. 

— Honra que me faz. 

— Por favor, sigam adiante, estão em sua casa. O mordomo os escoltará ao salão onde nos reunimos enquanto anunciam o jantar. 

***

Já no salão, Brianna pôde ver que felizmente eram poucos os convidados; só dois casais mais, além de Elsy com seu marido, os anfitriões e Brianna. Viola circulava discretamente entre o pequeno grupo de convidados falando com eles e fazendo as respectivas introduções. 

— Desculpem o atraso, por favor — disse uma voz grave que causou um estremecimento em seu corpo. Era David que chegava nesse momento um tanto agitado. 

— Não se desculpe Lorde Darmond, sabemos desse tipo de percalços quando se vive no campo. Confio em que não tenha sido nada sério. 

— Que nada, é só uma égua um pouco nervosa pela mudança de moradia. 

Wesh se pôs-se a rir.

— Amigo, não me diga que se trata daquela formosa égua que te dei esta tarde. 

— A própria. É uma garota rebelde. 

— Oh, por Deus, — Viola rodou os olhos — não vão falar de cavalos durante tudo o jantar, ou sim? 

— Rogo-lhe que me perdoe, condessa. Sob nenhum motivo a aborreceria com esse tipo de conversação — seu marido lhe disse aproximando-se dela para beijar sua mão. Eram um formoso casal e à Brianna chamava muito a atenção ver que a ele não parecia importar em absoluto o fato de que os vissem ser carinhosos um com o outro. As amostras de afeto em público não eram algo bem-visto na sociedade. 

David então olhou para o lado onde estava Brianna junto à diretora de Heaven Manor. Estava formosa com aquele vestido, seu cabelo recolhido daquela forma deixava ver seu esbelto pescoço e ele reprimiu o desejo de aproximar-se e acariciá-lo. 

— Senhorita Doyle, que bom voltar a vê-la. 

— Lorde Darmond. Como esteve? 

— Muito bem. Um pouco ocupado com a nova propriedade. 

— Oh, sim, tinha esquecido. Lorde Darmond agora é um integrante mais desta comunidade. 

Os ali presentes felicitaram-no. 

— Decidiu comprar a formosa propriedade em venda que há muito perto daqui. A do marquês de Normanby. 

— Oh, sim, é uma propriedade inestimável, — disse o vigário que estava ali com sua esposa — cheio de lugares bonitos. Estou seguro que será muito feliz ali. 

— Isso espero, senhor Everdeen. 

— Agora só falta encontrar uma dama à altura para que lhe faça companhia nessa enorme propriedade — Viola disse sorrindo enquanto olhava da Brianna ao David. 

Ela, percebendo a indireta, tratou de evadir do tema. 

— E... como se encontra sua filha? 

O rosto de Viola se iluminou ao falar de seus pequenos.

— Os dois estão muito bem. Daphne já tem quatro anos e o pequeno James, tem dois anos recém cumpridos. 

— É um safado, — disse seu pai orgulhoso — já tem seu próprio cavalo e adora montar como seu pai. 

— Querido... — ela riu — ele diz que nosso filho monta a cavalo, mas em realidade é seu pai quem sobe ao cavalo e seu filho vai sobre ele. 

— É o mesmo, querida, logo o fará sozinho. 

— E Daphne não gosta? — Brianna perguntou. 

— É claro, ela é toda uma amazona — ele respondeu em seguida. 

— Mas prefere brincar com suas bonecas a maior parte do tempo — Viola acrescentou. 

— Me disseram que adora os cavalos. 

— Sim, eu adoro. Em casa, na Irlanda, todos saímos para montar quase todos os dias, inclusive antes do café da manhã. É uma atividade revigorante e de passagem muito divertida. 

— É, eu tenho um também, chama-se Diabo e é uma beleza. Bom, em realidade é do meu marido, mas me adora e eu a ele. Deve conhecê-lo um destes dias, é um cavalo extraordinário. 

Um mordomo entrou para anunciar o jantar. 

— Oh, que bom! Vamos? — Viola perguntou e pegou o braço do conde. Logo, por ordem de precedência, cada um dos visitantes foi entrando com seus respectivos pares à sala de jantar. O jantar foi servido imediatamente e entre sopas de tartaruga e cordeiro, saladas, e molhos franceses e ingleses, foram preparando-se para a chegada de pratos deliciosos como ganso, galinha em geleia, salada de frutas, saladas de beterraba com batatas e ovo, tudo eram aprimoramentos da temporada. Mas ela, que não estava muito acostumada a comer tanto de noite se sentiu um pouco indisposta depois de um momento. Teve que desculpar-se e abandonar a sala de jantar. 

— Rogo-lhes mil perdões, mas preciso tomar um pouco de ar. 

— Oh, querida, se sente indisposta? — Viola perguntou fazendo ameaça de levantar-se. 

— Não é nada, é só uma pequena dor de cabeça, mas passará. 

— Tenho sais e bicarbonato, se necessitar — lhe disse Elsy. 

— Oh, não, por favor, não se incomodem. De verdade, é algo sem importância. Me desculpem, por favor — se levantou e foi para uma das portas que conduzia ao jardim. Quando esteve ali respirou fundo tratando de procurar ar. Sentia-se apertada com aquele espartilho e tão cheia que temia explodir. 

— Encontra-se bem? 

Ela se assustou ao escutar uma voz atrás dela. 

— Ai, por Deus! Deu-me um susto de morte, Lorde Darmond. 

— Desculpe-me, é que me preocupei ao vê-la tão pálida. 

— Às vezes ser mulher não é fácil. — Tocou-se o abdômen. 

Ele a detalhou um momento. 

— Vejo qual é o problema. Vocês, as mulheres, sempre pondo primeiro a beleza à saúde. — Me permita — se aproximou e pegou-a pela cintura. 

— Mas... mas o que faz?! — Ela quase desmaiou ao ver que pegava a parte de trás de seu vestido e começava a afrouxá-la. — Por Deus, não! Deixe-o assim. — Mas ele continuou até que afrouxou bem os laços do espartilho. 

— Já se sente melhor? 

Ela esteve a ponto de lhe dar uma bofetada por seu atrevimento, mas ao sentir que o ar chegava melhor aos seus pulmões, não fez nada. Só respirou até que novamente a cor voltou para seu rosto. Durante uns minutos ninguém disse nada, mas logo que esteve mais calma e pôde pensar melhor o olhou com recriminação.

— O que se acreditou para fazer isso? 

— Queria morrer por asfixia? 

— É óbvio que não! Mas se alguém nos tivesse visto isso teria comprometido minha reputação. 

— Não vejo porque fazer uma tempestade em um copo d’água — disse tirando a importância do assunto. Logo olhou seu decote com mais atenção. Este se tinha baixado um pouco mais pelo fato de ter o espartilho menos ajustado. 

— Meu rosto está aqui acima, lorde Darmond. 

— Sei, mas além de um formoso rosto a senhorita tem outros formosos atributos. 

— Não seja atrevido! — Deu-se a volta para ir-se. 

— Não é atrevimento admirar a beleza. E a senhorita é uma mulher formosa — sua mão tocou seu pescoço. Sua carícia foi suave e Brianna nesse momento quis ir-se, mas em parte também queria seguir sentindo aquela pequena carícia em seu pescoço e logo em seu rosto. 

— Deliciosa — disse, seu fôlego fazia cócegas na orelha. 

Brianna elevou seu rosto e seus olhos se encontraram, mas foi um grande erro, porque ela ficou perdida neles. Um azul claro como o céu quando os tinha visto fazia uns dias, mas turbulentos como o mar em plena tormenta nesse instante. 

— Senhorita Doyle, Brianna, desde o dia em que a vi pela primeira vez causou uma forte impressão em mim, — sua boca agora estava tão perto da dela que só com um passo podiam terminar beijando-se — não sabe as vezes que quis provar estes lábios. — Brianna tentou olhar para outro lado, mas ele não permitiu e pegou seu queixo para logo saquear sua boca em um beijo devastador. Enquanto o ruído dos comensais chegava longínquo a eles, deslizou sua língua sobre a dela sentindo seu sabor de fogo e vinho ao mesmo tempo que suas mãos se deslizavam para baixo de sua cintura para cavar seu traseiro, bebendo dela com avidez. Brianna sabia que devia esbofeteá-lo por esse atrevimento, mas se sentia tão bem ser tocada por suas fortes mãos que permitiu. Isto era totalmente novo para ela, não obstante era uma sensação embriagadora. 

O beijo seguiu e foi aumentando sua intensidade ao mesmo tempo que ele só pensava que essa mulher era viciante e que esse beijo só seria o começo de uma sensação para a qual nunca encontraria a saciedade. Rompeu o beijo, levantou a cabeça e abriu a boca para sugerir que retornassem para dentro, mas Brianna voltou a aproximar-se e sem saber sequer o que fazia, pressionou seu suave corpo contra ele, fazendo estragos no membro de David, que já estava a ponto de explodir. Podia escutar os batimentos do seu coração em seus ouvidos, e uma advertência ressoou em sua mente. Estava perdendo seu autocontrole e isso não era bom. Mas também se deu conta, com surpresa, que era Brianna a quem tinha em frente, não desejava que ela fosse Úrsula. Pela primeira vez não estava com uma mulher desejando que fosse outra. David tirou as mãos de seu pequeno traseiro tentador e ela pareceu cair em conta do que acontecia. 

— Deus, não devemos fazer isto, muito menos aqui onde qualquer um poderia ver — olhou ao David, cujos olhos ardiam com desejo e necessidade. 

— É alguém especial, Brianna Doyle — disse assinalando a porta para que ela saísse primeiro que ele e ninguém os visse. 

Brianna só sorriu ruborizada. Estava linda, e ele pensou que devia aprender a controlar-se ou não teria paz jamais.


CAPÍTULO 5

Dias depois, surpreendentemente, Elsy lhe havia dito que a permitia sair com o conde, sempre e quando fosse com uma acompanhante, e ela se perguntou o que tanto lhe havia dito o conde para obter que a muito fechada e hermética baronesa, concedesse-lhe uma saída com um homem que acabava de conhecer. 

— E como se sente hoje? Imagino que emocionada ante a ideia de cavalgar Ônix. 

— Oh, sim, muito feliz — acariciou o cavalo que já estava preparado para sair com ela. — É um formoso animal e não sei porque sinto que tivemos uma fascinante conexão. 

David sorriu divertido. 

— Nunca vi esse animal tão dócil. Pode ser que esteja melhor com você que comigo. 

— Não sei, lorde Darmond, mas do que estou segura é que meu pai não o comprará para mim, se é isso o que insinua. 

— Pode ser que não seja necessário — lhe disse com um olhar enigmático. — Agora o que acha de uma corrida? 

Ela o olhou divertida.

— Com muito prazer, mas espero que não seja desses homens que não suporta perder — disse rindo e saiu correndo com Ônix, surpreendendo David, que em seguida foi atrás dela rindo também. Nenhum dos dois percebeu uma apressada Hester, que tinha estado de acordo em acompanhá-los, e saiu rapidamente atrás deles.

— Me esperem, por favor! Isto de cavalgar não é tão fácil. 

***

Elsy olhava pensativa pela janela o casal que acabava de sair para cavalgar. O conde de Darmond parecia-lhe um homem razoável e sério. E parecia realmente interessado em Brianna. Fazia uma semana que ela tinha enviado uma nota ao pai de Brianna onde lhe dizia sobre as aparentes intenções do conde com a ela e lhe havia dito que enquanto ela estivesse atenta à sua filha e não a deixasse sair sozinha com o conde, ele dava sua permissão para que deixasse que este a visitasse ou saíssem com uma acompanhante. Lhe pareceu estranho que um pai se comportasse de maneira tão permissiva com sua filha, mas suas razões teriam. Logo, quando seguiu lendo a carta, deu-se conta de que ao que parecia os tios da Brianna conheciam o conde e tinham uma relação de amizade com o pai deste, e o consideravam uma boa perspectiva para sua filha. Pensou com tristeza que ao final tudo se reduzia sempre ao casamento. Essa era a finalidade dos pais todo o tempo; casar as suas filhas com o melhor comprador, por assim dizer. Mas ela não podia fazer nada a respeito, porque ao final seria a família da Brianna quem decidiria seu destino se ela assim desejasse. Entretanto constataria que a jovem em realidade estivesse segura que seria feliz com ele, do contrário tentaria ajudá-la por todos os meios que fossem possíveis, inclusive se fosse fugindo. Odiava ver que as jovens às quais sempre tomava tanto carinho terminassem sendo como novilhos que iam a um matadouro quando seus pais as emparelhavam com homens que a léguas se notava que não as fariam felizes. 

Quando o conde falou com ela para lhe dizer que era um perigo que ela estivesse vagando sozinha pelo bosque e banhando-se nua no arroio também lhe disse que conhecia sua prima e que se sentia responsável pela Brianna. Logo, depois de dar muitas voltas ao assunto, disse-lhe que gostaria de visitá-la e talvez convidá-la a dar um passeio de vez em quando. Foi muito claro e direto ao ponto quando lhe comentou que desde que a conheceu a jovem o tinha impressionado e que por isso queria visitá-la, mas que não queria fazê-lo às costas de ninguém e menos ainda de sua família, e que primeiro a visitaria em Heaven Manor e logo iria falar com seus pais. Elsy estava um pouco enjoada pela rapidez com que tudo acontecia, mas quando pediu ao conde que lhe desse uns dias para pensar, e falou com seu marido Oswald, este lhe disse que não via nada de mau ao feito de que eles se conhecessem e se de verdade combinassem talvez, Brianna poderia terminar casada com um homem que amava e não com um imposto por sua família. Esse argumento a convenceu e pouco depois estava falando com o conde para lhe dizer que estava de acordo, mas com algumas condições. Entretanto, Elsy não era tola; desde que Brianna tinha chegado a Heaven Manor ela tinha podido notar sua extraordinária semelhança com sua prima Úrsula. Sabia que o conde tinha estado profundamente apaixonado por ela e estiveram a ponto de casar-se até que ao final ela se decidiu por Cameron Roy, um bom amigo de Elsy, a quem conheceu casualmente quando estava de visita em Heaven Manor. Mas diziam as más línguas que o conde não tinha conseguido esquecer Úrsula e o que Elsy temia era que ele, em realidade, procurasse substituir uma prima com a outra. 

***

Os dias foram passando e David se comportava como o perfeito cavalheiro que sempre tinha sido; atencioso, educado e continuamente atento às necessidades de Brianna. À medida que o tempo passava, ela o conhecia melhor e gostava mais dele. Entretanto, tinha o temor de que a estivesse procurando por Úrsula e não por ela. Quando comentou com Viola essa lhe disse que podia ser, mas que se gostava dele verdadeiramente, nela estava o poder de fazer com que esquecesse a sua prima e se fixasse nela. Que David podia sentir algo por ela ainda, mas que não era tolo e sabia muito bem que não tinha nenhuma oportunidade com Úrsula porque ela estava verdadeira e perdidamente apaixonada por seu marido. Aconselhou-a que lhe mostrasse que Úrsula e ela só tinham um rosto parecido, mas que eram duas mulheres distintas, com personalidades e gostos distintos. 

Alguns dias ele somente ia visitá-la e ficavam em um dos salões com Hester ou com a porta aberta, mas sem acompanhante. Aproveitavam para conhecer-se e falar das coisas que tinham em comum, como os cavalos ou o tênis, que se converteu em um esporte de moda e pelo qual ela sentia uma especial afeição. Um desses dias nos quais foi visitá-la lhe deu uma linda surpresa. Chegou com Ônix, que já tinha retornado às cavalariças de Wesh porque já tinha completado sua tarefa com a égua da baronesa. Mas o que a deixou com a boca aberta é que o cavalo vinha com um lindo laço envolto em seu pescoço e um cartão pego ao laço que dizia: — Sou teu, para sempre. 

Ela olhava ao cavalo e logo ao David. 

— Aqui fala do cavalo ou de ti? — Ela perguntou rindo. 

— Ambos, se o desejar. 

— Posso responder isso depois? 

— É claro. 

— Então, por agora, aceitarei Ônix. 

David olhou a Ônix, que parecia saber o que acontecia, e olhava feliz à sua nova dona — cavalo sortudo — que acariciou sua crina. 

Ela sorriu e abraçou David.

— Obrigada, é o presente mais formoso que podia me dar. 

— Isto é só o começo, querida — lhe disse em um sussurro ao ouvido. 

***

Semanas mais tarde foram convidados pela condessa a um piquenique, e depois de almoçar foram dar um passeio pelos arredores da propriedade ,enquanto o aroma de pinheiro e flores silvestres chegava ao seu nariz de todas as partes. Caminhavam entre cones de pinheiro salpicando o chão e ramos no pasto que cobriam quase tudo, até onde alcançava a ver. David se sentia nervoso e começou a procurar a melhor forma de lhe falar. 

— Brianna, sabe que cativou meu coração. Nestes dias que aprendi a te conhecer, não me cabe a menor dúvida de que é a mulher perfeita para mim. 

Ela o olhava ansiosa; muito dentro dela suspeitava o que ele queria lhe dizer e sentia que seu coração podia explodir nesse momento. 

— Nem sempre podemos confiar na orientação do nosso coração, mas hoje posso dizer que desejo que seja minha futura condessa, — se ajoelhou — sei que o correto seria ir primeiro aos seus pais, mas eles não estão aqui agora e não desejo passar mais tempo sem te ter plenamente para mim, me faria a honra de ser minha esposa? 

Brianna não sabia o que fazer. Certamente, David era o homem perfeito em todos os aspectos, mas tinham estado conhecendo-se por pouco tempo e ela ainda não sabia se ele a queria verdadeiramente a ela. 

— Oh, David, eu te estimo, admiro-te e me agrada muitíssimo, mas... 

O rosto dele se tornou sério.

— O que acontece, querida? 

— Não é um tanto apressada esta proposta? 

Ele imediatamente se esticou ante a dúvida que via em seus olhos.

— Não acredito. Tenho fortes sentimentos por ti, Brianna e a vida me ensinou a não desperdiçar o tempo em tolices quando tenho a felicidade em frente a mim. Você é minha felicidade. Sei que não levamos anos nos conhecendo, mas então para que nos casaríamos se já sabemos tudo um do outro? — Disse-lhe com um sorriso travesso. Ela se pôs-se a rir. 

— É uma forma peculiar de vê-lo, lorde Darmond. 

— Qual é o seu medo? 

Nesse momento ela quis lhe dizer que não queria ser a substituta de ninguém, que tinha medo de que não a amasse verdadeiramente, mas em lugar disso o guardou. 

— Não é nada, só nervos tolos .

— Então, quer ser minha esposa? 

Ela, deslumbrada por seu cavalheirismo, por seus presentes e a vida que lhe prometia, assentiu.

— Está bem, aceito. 

***

Seus pais estavam felizes com a notícia. Não tinham expectativas de matrimônio ao enviá-la para ali e de repente ela terminava estando comprometida com um conde pertencente a uma das famílias mais importantes da Inglaterra. Para eles era uma bênção, e quando dias depois o conheceram, ficaram encantados e rapidamente lhe deram sua mão. Brianna imediatamente escreveu uma carta à sua prima Úrsula lhe contando as boas notícias, em parte porque queria saber o que opinava já que se sentia um tanto culpada por casar-se com o antigo noivo dela e em parte porque não queria que soubesse algo tão privado por outra pessoa. 

***

Dias depois na América...

Úrsula estava em casa trabalhando em seu jardim quando o mordomo lhe levou uma carta. 

— Milady, chegou uma carta para a senhora. 

— Oh, que bom, obrigada, Thompson — se emocionou ao ver que vinha da Inglaterra e que era de sua prima. Tirou-se as luvas e rapidamente foi ao escritório, onde estava seu marido, para ler a carta com ele. 

Cameron estava no chão entre uma quantidade absurda de soldadinhos de chumbo que levava de um lado a outro fazendo os mais ridículos sons. Seu filho de tão só três anos o olhava feliz e ria fazendo os mesmos sons. 

— Querido, olhe quem nos escreveu — Úrsula entrou em seu escritório lhe mostrando uma carta. 

Ele pegou e quando viu o remetente sorriu.

— Brianna? Por Deus, faz muito que não sabemos dela! Abre-a, já quero saber o que diz. 

Pegou o abridor de cartas e a abriu rapidamente. Seu rosto estava emocionado ao ler, mas de repente mudou. 

— Más notícias? 

— Aqui diz que logo se casará. 

— E lhe parecem más notícias? Quem é o afortunado? 

— Não vai acreditar. É nada mais nada menos que David Bentham. 

— O quê? Darmond vai casar-se com Brianna? Mas como diabos aconteceu isso? 

— Não sei, aqui só diz que está feliz, que o conheceu quando a enviaram à Heaven Manor. Nem sequer sabia que estava ali. E diz que quando o conheceu simplesmente gostou muito dele e ele dela. — Olhou-o com incredulidade. 

— Talvez esteja planejando algo. Esse tipo sempre esteve apaixonado por ti, — disse irritado — talvez acredite que estando em sua família poderá estar mais perto de ti. 

— Não acredito, amor. Eu sempre fui muito clara com ele a respeito e lhe disse dos meus sentimentos por você. -Logo ficou pensando sobre o assunto. — Embora... 

— O quê? 

— Talvez ele... não, não acredito — ela se repreendeu só por pensar. 

— Poderia me dizer no que está pensando? 

— É que você viu a Brianna e ela é muito parecida comigo. Na Irlanda, todos que nos conheciam pensavam que éramos gêmeas e nos distinguiam pelo cabelo e a cor dos olhos, que são diferentes. Mas temos inclusive a figura muito parecida e até o tom de voz. 

— Não pode ser que esse maldito louco esteja pensando em casar-se com Brianna porque segue apaixonado por ti. Maldição, Úrsula, não podemos permitir. 

— Poderia baixar a voz? — Assinalou ao menino que estava no chão e os olhava assustado. 

— Sinto muito, filho. Papai às vezes se irrita por coisas tolas, — foi para ele e o carregou — acredito que é hora de um copo de leite e bolo de mel — chamou a babá, que esteve em segundos ali. 

— Marisha, por favor, leve o menino para que tome seu lanche e diga ao Thompson que nos envie chá ao escritório, por favor. 

Quando a garota se foi ele tratou de encher-se de paciência.

— Compraremos as passagens hoje mesmo, se sairmos amanhã ou depois de amanhã estaremos ali antes que se casem. 

— Não será assim. Na carta diz que se casam em um mês. 

— Porque tanta maldita pressa? — Gritou. 

— Se acalme — lhe disse colocando suas mãos sobre seu peito. 

— Não sei, mas cada vez eu gosto menos deste assunto. Tenho uma ideia. Um amigo meu poderia nos levar em seu navio. Não é um para passageiros de primeira classe, mas estaremos bem ali e com certeza iremos mais rápido. Acredito que em menos de 25 dias podemos chegar. 

— Crê que resulte? 

— Estou seguro, querida. Não podemos permitir que esse homem faça Brianna infeliz por sua obsessão contigo. 

— Nisso tem razão, mas tem que me prometer que me deixará dirigir este assunto só. Conheço-te e não é precisamente diplomático. Não quero problemas com a família. 

— Está bem — disse a contragosto. 

— Irei empacotar as coisas — saiu a toda pressa dali, consciente que algo tinha que fazer para ajudar a sua prima a não cometer tão terrível engano.


CAPÍTULO 6

A época da temporada tinha começado e a maioria das pessoas se foram de suas casas de campo para participar das delícias do momento; bailes, soirées, piqueniques, teatro, jantares tardios com dança, passeios ao parque para deixar-se ver e muito mais. 

Nesses dias, quão único Brianna tinha feito era ir de um lado a outro com sua mãe para poder estar pronta para o dia das bodas. Tudo tinha sido uma loucura desde o dia em que tinham chegado a Londres. A condessa também estava ali porque não estava acostumada a perder as temporadas, já que dizia que era o mais interessante que acontecia em Londres. Embora ela não pensasse o mesmo; Londres sempre lhe tinha parecido muito interessante em todas as épocas nas quais a tinha visitado com seus pais. Esse dia, por exemplo, estavam no Covent Garden e dali iam à Bond Street porque, ao que parecia, seu pai precisava falar com seu banco para retirar alguns recursos. 

— Como pensa ir vestida para a festa do conde? 

— Não sei ainda, mãe, mas imagino que com alguns dos tantos vestidos que mandamos a costureira fazer. 

— Pensei que o de cor verde esmeralda ficaria lindo, querida. Aquela renda francesa na barra da saia com aqueles cristais ficará muito elegante; sem falar do decote profundo. 

— Profundo? — Seu pai disse alarmado. — Juro por Deus, Deirdre, que se fizer que minha filha vá a esse baile, que além de tudo é em honra a ela, com um vestido que não deixe nada à imaginação, me separarei de ti nesse mesmo dia. Entendeu-me? 

— Por favor, Collin. Não sabe nada de moda. Uma mulher fica imponente com o decote que usa. Não pode tampouco ir como uma monja. 

— Já falei e não penso repetir. — Desceu da carruagem que acabava de chegar ao banco. — Se quiserem vão adiantando-se, façam suas compras e nos vemos em um momento. Aqui me demorarei um bom momento. 

— Muito bem, vemo-nos mais tarde — disse ela. Quando as portas da carruagem se fecharam negou com a cabeça. —Seu pai cada dia está mais impossível com essa velhice. Ai filha, de verdade que não pensei que seria tanto. Mas, querida, não deve lhe dar ouvidos, eu sei porque lhe disse isso; tem que deslumbrar a todos nesse dia. Além disso haverá algumas damas que muito certamente estarão invejosas de ti, — sorriu com satisfação — nem todos os dias se caça um conde, que além de tudo é muito, muito rico. 

— Mãe, sabe que não o faço por isso. 

— Sei, querida. Não me cabe dúvida de que está apaixonada e isso me faz feliz. Nesta época, não muitas mulheres se casam apaixonadas, mas de todas as formas obteve uma façanha e isso causará invejas. 

— Mãe, por favor. Não sabe quão nervosa estou só em pensar nesse evento, para que também me ajude a ter mais ansiedade. 

— Está bem, está bem, não digo mais nada. 

— Obrigada — olhou pelo guichê da carruagem querendo pensar em outra coisa e acalmar um pouco seus nervos, porque embora sua mãe não notasse, ela parecia um molho de nervos e entre isso e a eterna dúvida se estava fazendo o correto, sentia-se como um vulcão a ponto de entrar em erupção. 

***

Por fim, chegou o dia do baile que David fazia em sua honra. A entrada estava cheia de personalidades, havia uma fila enorme de gente entrando e sendo recebida pelo David e seu pai. Quando ela chegou o coração lhe pulsava muito rápido e suas mãos suavam de maneira pouco elegante; tinha desejo de sair correndo, mas nesse mesmo instante escutou que a anunciavam. Esse momento foi definitivo; as pessoas deixaram de falar e todos os olhares se dirigiram para ela. Brianna desceu as escadas escoltada por seu pai, que orgulhoso olhava para frente saudando com uma pequena inclinação de cabeça as pessoas que conhecia. Ao chegar ao térreo, David a esperava para pegar sua mão, graças a Deus pelas luvas, pensou. Imediatamente uma valsa começou a soar e ele a levou ao meio da pista. Isso ela não esperava, mas agradeceu o momento de distração para acalmar um pouco seus nervos. Olhou a opulenta sala de baile que ocupava todo aquele piso da mansão, com altas portas de cristal que davam a um terraço. 

— Está impressionante, querida. É uma visão formosa para os meus olhos. 

— Obrigada, Lorde Darmond, — um amplo sorriso se estendeu por seu rosto — quis estar perfeita para você — o olhou com um gesto coquete em seu rosto. 

— E me acredite que se superou, meu anjo. Esse vestido ficou perfeito em ti — seus passos a levavam brandamente pela pista enquanto outros casais se animavam a dançar também. 

— Não posso acreditar que estejamos a tão pouco tempo de nos casar. 

— Nem, eu. Por fim será minha, Brianna. E te farei muito feliz. 

— Não sabe quanto desejava escutar essas palavras. 

— Está nervosa — seu olhar a atravessou como sempre fazia. 

— Como estaria você com tanta gente atento a ti? 

— Não tem por que estar, — sorriu — esta festa é sua, só deve desfrutá-la — deu um giro inesperado que a fez sentir como se voasse e pôs-se a rir. 

— Assim é como eu gosto de ver-te — lhe deu um sorriso devastador. 

Os dois seguiram dançando um momento mais e quando a valsa terminou ambos foram saudar algumas personalidades importantes que tinham ido ao baile. Estava um cônsul que tinha um nome estranho, o governador, um embaixador da Índia e muitos outros, mas eram tantos que não podia recordar todos os seus nomes. Estiveram passeando de um grupo de convidados a outro; saudando, cercando um pouco de bate-papo, até que sua mãe chegou ao seu lado e discretamente lhe disse ao ouvido algo que a deixou gelada.

— Úrsula, sua prima, acabava de chegar com seu marido ao baile. 

***

Viu-a saudar várias pessoas e seguir seu caminho diretamente para ela. Seu rosto sorridente titubeou um pouco ao ver David, que a admirava como se fosse uma visão celestial. 

— Querida Brianna, — a abraçou — pensei que não chegaríamos a tempo para as bodas. 

Brianna esteve a ponto de dizer que ela também o tinha pensado. A ideia nunca foi que Úrsula pudesse estar no dia de suas bodas. 

— Está formosa. Esse vestido te faz deslumbrante, de verdade. 

Brianna sorriu dissimulando o nó que tinha na garganta, por que sua prima tinha que vir ao seu matrimônio sabendo que era precisamente seu antigo pretendente quem se casaria com ela? O que Úrsula estava tramando? Deus, teve que ter saído quase no mesmo dia em que aquela carta chegou para poder estar ali nas bodas, e essa pressa só podia ser por algo. — Armou-se de coragem e atuou como se nada mau passasse. 

— Prima, que bom ver-te! Pensamos que não estaria a tempo para as bodas. Felizmente está aqui. 

— Já vê, quando soube que minha prima preferida se casava, disse ao Cameron que não podíamos deixar de ir. E quando me inteirei que Lorde Darmond era o afortunado futuro marido não podia acreditar, mas me senti muito feliz por ambos. 

— Muito obrigada, Úrsula, — pegou suas mãos — temos tanto do que falar. 

— E o faremos, querida — a olhou com uma promessa em seus olhos. 

— Senhora Roy, que prazer voltar a vê-la — David saudou Úrsula de uma maneira muito cordial que não deu indício de que estivesse alterado por vê-la de novo. Cameron também saudou Brianna e logo David, ambos se deram a mão, entretanto ela pôde ver que tinha certa tensão entre eles. 

Todos seguiram falando, e depois de dançar uma quadrilha onde demonstraram seus bons dotes de bailarinos, David convidou Úrsula para dançar um galop1. Cameron não ocultou seu mal-estar e Brianna se sentiu humilhada. Este se supunha que era um baile em honra a ela, e embora sabia que não era decoroso que monopolizasse a atenção total de seu prometido, se esperava que ele estivesse a maior parte do tempo com ela e que tirasse outras damas para dançar, mas não a sua antiga prometida, com a qual tinha sido visto anteriormente por toda Londres. Isso só causaria falatórios, mas ao David pareceu não importar. Ambos se foram à pista e começaram a dançar; pareciam um casal feito no céu; ele, bonito e elegante e ela formosa, delicada e cheia de classe. As pessoas dissimulavam, mas os olhava de esguelha e ela parecia divertir-se dançando com ele uma dança que era por natureza bastante ativa. Sentiu muita raiva de ambos por serem tão egoístas e quando deu a volta para retirar-se a um lugar afastado onde não tivesse que presenciar aquela cena, viu que Cameron olhava-os fixamente e se notava que tampouco lhe agradava o que estava acontecendo. Sentiu-se ruim ao pensar com certa satisfação que sua prima não teria a melhor noite quando chegasse em casa com seu marido e começassem a discutir por sua imprudência. Logo depois de dar um último olhar ao casal, saiu dali, disse aos seus pais que se sentia indisposta e se sentiu ferida ; comprovando que só tinham a usado. 

***

Na manhã seguinte, despertou com o ruído das cortinas sendo corridas e a luz que alagou a habitação imediatamente. 

— Bom dia — escutou a voz de sua mãe. 

— Não abra as cortinas, mãe. 

— É claro que sim. É um novo dia e são onze da manhã. Está dormindo há muito tempo e seu café da manhã a espera. Além disso, temos muito que fazer hoje; deve ver a costureira para a prova do vestido, devemos ir ver os avisos que se darão na celebração e ficamos de falar com o chef para repassar o menu desse dia. 

— Não vou sair, mãe, e tampouco vou fazer nada que tenha a ver com esse matrimônio. 

— Mas o que diz querida? — Olhou-a confusa. 

— Não quero vê-lo, mãe. 

Deirdre suspirou e se sentou na cama.

— Não se sentia indisposta ontem, ou sim? 

— Não. 

— Estava aborrecida porque sua prima dançava com seu prometido. 

— Obviamente. Úrsula não tinha direito de arruinar o meu momento chegando intempestivamente à festa de compromisso, brilhando mais que eu e me fazendo a boba de todos ao dançar com seu antigo pretendente. Como pôde ser tão indolente? Inclusive seu marido estava aborrecido. Em que diabos pensava? 

— Oh, querida, só está ciumenta. 

— Claro que estou, David é meu futuro marido e tenho que vê-lo dançar com sua ex prometida? O que você teria feito? 

— Bom...te cabe toda a razão, mas este tipo de coisas se soluciona de outra forma. É importante falar com ele, não deixar as coisas assim. 

Uma criada bateu à porta nesse momento e ficou a falar com sua criada pessoal um momento. Logo se foi deixando um envelope. 

— O que é isso? 

— É uma nota que acaba de lhe chegar, senhorita. 

Brianna pegou em suas mãos.

— É do David, — sentiu que seu estômago se atava, a abriu — diz que quer falar comigo. Que está preocupado por minha partida tão cedo do baile. 

— É claro que está preocupado. — Acaricio seu cabelo. — Falará com ele? 

— Não acredito, mãe.

***

Nessa mesma tarde, sem anunciar que iria visitá-la, David foi à sua casa. Foi a mãe de Brianna quem o recebeu. 

— Boa tarde, lorde Darmond — ela o saudou logo que chegou ao salão de visitas. 

— Boa tarde, senhora Doyle. Vim ver a Brianna. 

— Sei — fez gestos para que se sentasse. 

— Poderia me dizer porque se foram tão rápido ontem? Estou realmente confuso, esse era um baile para a Brianna e vocês. De repente, o único que sei dela é que se foi porque se sentia indisposta, mas não acreditei nisso nem por um segundo. 

Deirdre, triste, não sabia para onde olhar.

— Bom... quão único sei é que ela se sentiu mal, mas em realidade o que a incomodou foi sua dança com Úrsula. 

— Que tolice! — Ele deixou sair um sopro. — Só me faltava que minha futura esposa sinta ciúmes de sua própria prima — negou com a cabeça. 

Deirdre o olhou muito séria.

— Um momento, senhor. Minha filha é uma jovem sensível e lhe dou razão em estar aborrecida. Não sei se o senhor acredita que é uma tolice ou não, mas isso é o que menos importa. Aqui o importante são os sentimentos que ela tem pelo senhor e que, ao que parece, não são plenamente correspondidos, porque se o senhor fez um baile em sua honra nunca devia ocorrer-lhe tão má ideia de convidar Úrsula, sua antiga prometida, para dançar. Pode ser que lhe pareça tolo, mas me creia, senhor, a maioria das pessoas nesse baile estavam felizes de presenciar semelhante escândalo, porque todos sabiam quem era Úrsula para o senhor há uns anos e são conscientes do parentesco que há entre ela e Brianna. O que o senhor fez, muito embora não tenha sido sua intenção, foi ridicularizar a minha filha diante de todo mundo e não lhe dar seu lugar. 

David levantou uma sobrancelha, ora, a mãe da Brianna estava mostrando seu temperamento. Olhou para um lado como recordando a noite anterior.

— Pode ser que tenha razão. 

— Tenho-a e o senhor deve uma desculpa a essa moça que quão único tem feito é confiar no senhor, apesar de conhecerem-se há tão pouco tempo. 

— Não era minha intenção, não vi nada de mal dançar com a prima da Brianna. 

— Os homens nunca veem nada de mal no que fazem quando se trata dos sentimentos de uma mulher, — lhe reprovou — tem sorte de que já não se permitam os duelos, ou tenha-o por seguro que o marido de Úrsula o teria desafiado a um sem contemplações. Estou segura de que é o que faria o senhor se lhe tivesse acontecido o mesmo e fosse um antigo noivo da Brianna quem sem lhe dizer nada a tirasse para dançar, — se levantou de sua poltrona — agora, se me permite, irei dizer à minha filha que o senhor está aqui. 

Enquanto a mulher ia em busca de sua prometida, ele só repassava o baile uma e outra vez. Em algum momento, viu o rosto do Cameron e sentiu certa satisfação ao vê-lo aborrecido, mas à Úrsula parecia não incomodar, a menos que todo o tempo tivesse dissimulado. Não, não acredito que seja tão boa atriz, pensou. Naquele momento, ambos se deixaram levar e ele se transportou ao momento em que estavam comprometidos e estavam acostumados a ir a festas privadas e dançar. O que menos passou por sua mente era que Brianna estava ali contemplando a cena com ciúmes e isso o fez preocupar-se. 

Poucos minutos depois a mãe da Brianna chegou novamente ao salão e não tinha uma expressão muito boa.

— Sinto muito, mas ela se sente indisposta e diz que não pode recebê-lo. 

— Mas a senhora e eu sabemos que não é assim — disse claramente à Deirdre. 

— Sim, é verdade. Ela, em realidade, não quer vê-lo. Acredito que o melhor será que deixe acalmar as águas e então venha dentro de uns dias. Conheço minha filha e quando se aborrece é teimosa e não aceita argumentos. 

— Bem, não insistirei mais por hoje. — Ficou de pé. — Por favor, lhe faça saber que eu quero muito consertar as coisas — lhe disse preocupado. 

Deirdre assentiu compreensiva.

— O farei. 

***

No dia seguinte, chegou para a Brianna um enorme buquê de flores com um cartão do David dizendo o muito que a queria e pedindo desculpas, mas ela só o olhou e se deu a volta em sua cama. Desde o baile, não tinha querido levantar-se da cama para nada nem tampouco ir aos vários compromissos que tinham antes do matrimônio. 

Sua mãe começou a preocupar-se, e seu pai também. 

— Crê que queira casar-se ainda? — Collin perguntou à sua esposa enquanto tomavam o chá no salão. 

— Não sei, mas a vejo muito aborrecida. E o fato de que não queira vê-lo, dá-me mau pressentimento. 

— Talvez não decidiu ainda. 

— O problema é que vão passando os dias, as admoestações estão correndo e há coisas por fazer para esse dia, mas ela não quer falar do tema. Embora tampouco me disse claramente que não deseja casar-se. 

Collin pegou outra bolacha e viu sua mulher comer apressadamente pelos nervos.

— Se não nos disser nada hoje, o perguntarei. O melhor é saber as coisas e assim tomaremos medidas. 

— Mas que medidas podemos tomar? Seria um escândalo se ela decidir não se casar. 

— O que podemos fazer, mulher?! Não vou obrigar a minha filha a fazer algo que não quer. 

— Faça o que quiser, mas não conte comigo para mergulhar a nossa família no desprestígio — se foi dali dando uma portada. 

Uma hora depois de estar ali, sentado sem saber o que fazer escutou uma carruagem e ao ver pela janela observou que era Úrsula e seu marido. O mordomo não demorou em entrar para lhe avisar e em seguida os fez entrar, preocupado pela reação da Brianna. 

— Boa tarde, tio Collin. 

— Minha querida sobrinha. Como esteve minha menina? 

— Bem, tio. Quiz trazer a Gabriela para que visse quão grande está — disse enquanto uma mocinha de cachos negros como o carvão olhava-o rindo. — O bebê estava adormecido e ficou com a babá, por isso não pude trazê-lo. 

— Não pode ser, essa jovenzinha jamais poderia ser Gabriela — abriu os braços e ela pôs-se a correr para ele. —Minha menina está enorme e linda. 

— Obrigada, tio Collin — a menina disse orgulhosa 

— Ainda lembro a última vez que estive em sua casa e ela não era mais que uma coisinha tímida que quase não falava. 

— Isso foi há dois anos, tio — Úrsula comentou rindo. 

— Passou tanto tempo já? 

— Assim é, quando a felicidade é completa o tempo passa muito depressa — lhe disse Cameron. 

— É verdade, moço, tem muita razão. 

Úrsula balançou seu corpo nervosa. 

— Tio, seria possível falar com a Brianna? 

— É claro, querida. Me deixe lhe avisar que está aqui — tocou um sino e disse ao mordomo que mandasse avisar a sua esposa e a sua filha que Úrsula tinha chegado. Enquanto esperavam Úrsula quis averiguar um pouco mais. 

— Está bem? Soube que se sentiu... indisposta naquele dia. 

— Sim, sim, sentiu-se um pouco mal e preferimos trazê-la de volta — mentiu para não a fazer sentir-se mal. 

— E o que pensam sobre as inoportunas bodas? 

— Oh, bom, acredito que se Brianna estiver feliz e se sentir apaixonada não há muito que eu possa dizer. Sabe que para mim o primeiro é sua felicidade. 

— Mas não acha um tanto apressado? 

— Não, não é nada apressado — disse uma voz atrás deles e todos se deram a volta. Era Brianna, que a olhava aborrecida. 

— Prima! Que bom ver-te de novo, e já está muito melhor. 

— Muito obrigada. — Seu tom era seco. Olhou ao Cameron e o saudou. — Como esteve, Cameron? Não pudemos falar muito naquela noite. 

— Sei, Brianna. Foi desafortunado que tivesse que ir tão cedo da festa, mas quero te dizer que estou feliz de que esteja dando um passo tão importante em sua vida. 

— Eu gostaria de falar contigo, Brianna — disse em seguida Úrsula, que não suportava o nível de tensão que se respirava ali naquele momento. 

— Podemos ir ao outro salão. 

— Parece-me bem, obrigada — lhe sorriu, mas Brianna não lhe devolveu o sorriso. 

Quando chegaram ali ela imediatamente se deu a volta.

— Não posso acreditar que me tenha feito isso em minha própria festa de compromisso — lhe gritou. — Por Deus, não tem sentimentos? Eu jamais te teria feito uma humilhação como essa. 

— Por favor, se acalme. Brianna, eu jamais tive intenção de te machucar. Fui com a melhor das intenções ao baile e não vi nada de mau ao feito de dançar com meu futuro primo. 

— É uma mentirosa! — Gritou fora de si. — Quão único queria era que ele se fixasse em ti. 

Úrsula também mostrou seu temperamento. 

— Já basta, Brianna. Sim, tem razão, queria que se fixasse em mim, queria que me tirasse para dançar para que se desse conta que ele ainda pensa em mim. 

— Ora, que estômago tem, Úrsula. Vem à minha casa me gritar isso. De verdade que jamais esperei isso de ti, mas devia fazê-lo. Sua venerabilidade sempre esteve em interdição, não é assim? 

— Como se atreve?! — Exclamou ofendida. 

— Como se atreve você? Quero que vá embora da minha casa e espero que entenda que já não está convidada às bodas e me assegurarei pessoalmente de que não esteja ali. 

— Está cega, Brianna. Esse homem não te quer, está te usando para me esquecer. 

— Úrsula! — A voz irritada do Cameron ressoou no salão. — É o suficiente, seus gritos se escutam por toda a casa. 

Ela então olhou triste ao seu marido. 

— O sinto, meu amor, mas é que... 

— Não tem por que se colocar na vida de sua prima, se isto é o que ela quer, simplesmente deixa estar. 

— Mas... 

— Vamos — seu tom não admitia desculpas. Úrsula se dirigiu à porta e enquanto saía com seu marido a olhou.

— Espero que não se arrependa quando for muito tarde, Brianna. Eu só o fiz porque te amo e não desejo ver-te sofrer.


CAPÍTULO 7

David chegou nessa tarde com outro buquê de flores e esperançado de que dessa vez Brianna aceitasse vê-lo. Quando o fizeram entrar ao salão imaginou que seria sua mãe quem outra vez chegaria para lhe dizer que ela não queria vê-lo, mas se surpreendeu ao ver que a própria Brianna foi quem desceu para atendê-lo. 

— Brianna, meu amor — foi aproximando-se dela. 

— Por favor, não o faça. 

David se esticou.

— Sua mãe me disse que estava aborrecida pelo que aconteceu na noite na festa, mas querida, asseguro-te que ninguém está falando disso. 

— O fato de que não apareça no periódico na seção de sociais não significa que a sociedade não especule sobre isso. 

— Por Deus, Brianna. Asseguro-te que não é assim. 

— Sabe quem veio ver-me? 

— Não, não sei. 

— Úrsula. Veio me jogar na cara que ela está segura que ainda sente algo por ela e que está me usando para esquecê-la. 

Isso o deixou confuso. O que Úrsula ganharia ao fazer aquela afirmação? Agora sabia porque tinha aceitado tão facilmente dançar com ele naquela noite. Sua intenção era precisamente deixar mal a sua prima, fazendo com que todo mundo pensasse que ele não a tinha esquecido e dessa maneira faria com que ela rompesse. Como pude ser tão idiota? 

— Só me diga algo — o olhou aos olhos tomando fôlego. — Todo este tempo que esteve me cortejando, tem-no feito pela semelhança que tenho com minha prima? 

— É óbvio que não — respondeu em seguida. 

— Vi como a olhava no baile e até seu marido estava aborrecido por suas atenções. 

— O meu relacionamento com Úrsula foi há muito tempo e eu simplesmente me apartei para que eles fossem felizes e aceitei que ela nunca me amou. Mas agora, superei esse momento e só desejo estar contigo, começar uma nova vida. Confesso que talvez, no início, sua semelhança com ela me surpreendeu e até por causa dela comecei a te buscar, mas logo tudo mudou, — chegou até ela — seus formosos olhos me olhavam com tal calor que não podia resistir a ir caindo pouco a pouco sob seu feitiço. Sem falar de sua forma de ser sincera e cheia de vida. Ter uma mulher como você ao meu lado seria uma sorte e uma honra — pegou sua mão e a beijou docemente. 

— Está seguro, David? Não quero que cometamos um grande engano. 

— Completamente, meu anjo, — a abraçou — o sinto, fui um estúpido ao dançar com sua prima e te causar tanta mágoa. — Voltou a abraçá-la. — Não há enganos aqui, querida. Tudo sairá bem. 

Ela se sentia tão bem em seus braços, tão segura que quis lhe acreditar e lhe deu outra oportunidade. Mas de coração pensava não se arrepender. 

***

Uma semana mais tarde, ambos se casavam contra todas as objeções de Úrsula e as que ela mesma tinha em sua mente, mas foi seu coração quem ao final terminou ganhando. Nesse mesmo dia, Úrsula foi vê-la em sua casa e enquanto se arrumava lhe advertiu que seria um grande engano, mas ela de uma maneira fria lhe disse que se fosse e lhe advertiu que não se metesse em seu matrimônio. 

— Você agora é o passado do David e eu, seu futuro — disse antes que se fosse. 

Mas o que Brianna jamais imaginou é que umas noites depois tudo mudaria. 

Ambos decidiram ficar em uma propriedade que David tinha na costa de Suffolk, onde passariam sua lua de mel. 

No dia que chegaram ela se sentia um pouco sobrecarregada ante tantas coisas e estava muito calada, mas as pessoas ao serviço de David eram perfeitas; todos se comportaram muito amáveis e solícitos com ela. 

Desde que chegou e foram apresentados a ela todos trataram de fazê-la se sentir bem; a governanta todo o tempo andava ao redor dela perguntando se necessitava de algo, como uma galinha com seu pintinho, e a sua criada pessoal só faltava carregá-la para levá-la à cama nas noites. Todos pareciam felizes de tê-la ali e ela agradecia, entretanto havia sentido certa distância entre David e ela desde o dia do matrimônio. Ele passava muito tempo fora e embora também estivesse atento a ela em todo momento quando estavam juntos, podia ver que estava isolado, como se seus pensamentos estivessem em outra parte. Entretant,o suas noites eram especiais, ele sempre a fazia se sentir amada, querida e ainda podia recordar aquela primeira noite onde David a fez sua mulher. Ela tinha estado tão nervosa essa noite, mas quando depois que sua criada lhe ajudou a trocar o vestido de bodas pela camisola de seda para sua primeira noite, ela tremia tanto que a garota lhe perguntou se desejava que alimentasse mais o fogo, porque parecia ter frio. David entrou nesse momento e a criada desapareceu como por arte de magia. Quando ficaram sozinhos ele se aproximou dela pouco a pouco; tinha uma bata estampada de seda que lhe deixava lindo, e em seu rosto uma expressão que ela jamais tinha visto, mas que pouco depois soube que era desejo. 

— É uma bonita camisola — a olhou de cima a baixo. 

Ela estava nervosa e se mordia o lábio inferior tentando manter a compostura. 

— Foi um presente da condessa. 

— Lady Gosford? 

— Sim, disse que você ficaria muito contente com ela. 

Ele sorriu com um gesto travesso em seu rosto.

— Com certeza estou — acariciou sua bochecha brandamente. — Está nervosa? 

— Um pouco... 

— Quer um pouco de vinho para acalmar os nervos? 

— Não, eu... só quero fazer isto de uma vez para deixar de estar tão nervosa. 

David sorriu. Sua esposa era uma garota peculiar, definitivamente única em sua maneira de dizer as coisas. Gostou que embora devesse estar tremendo de ansiedade porque não sabia o que esperar daquela noite, tratava de ser valente. Pegou seu rosto e lhe deu um pequeno beijo, seus lábios eram tão puros e quentes que não pôde evitar beijá-la outra vez. Só que desta vez quis atrasar-se mais, e cobriu sua boca. Abriu seus lábios brandamente fazendo com que o coração de Brianna acelerasse. Aquele beijo tinha a intenção de acalmá-la, mas ao mesmo tempo parecia mais exigente. Era como se ao mesmo tempo que quisesse tranquilizá-la, também quisesse devorá-la. 

David terminou o beijo e em seguida a pegou em seus braços para levá-la até a cama, onde voltou a devorar sua boca acendendo o sangue e o desejo dos dois. Os lábios de David ardiam saboreando-a, conquistando-a. Logo passou ao seu pescoço dando pequenos beijos até chegar aos seus seios. Acariciou-os com sua boca lentamente através do tecido e logo desabotoou sua camisola na parte superior para tomar um deles em sua boca. 

— Oh, Deus! — Ela exclamou ao sentir seu quente fôlego sobre um de seus seios. Logo Brianna começou a suspirar rodeando seu pescoço com seus braços e tocando suas costas. Quando se separaram ela viu que em algum momento enquanto ela estava distraída por suas carícias, lhe tinha tirado a roupa interior e agora só vestia sua camisola até a cintura e nada mais. Ela imediatamente se cobriu os seios e ele sorrindo, compreensivo, tampou-a com o lençol. 

Brianna o olhou tirar a camisa de dormir que tinha posta e ficar só em calças. David se sentou e se tirou seus chinelos, logo se meteu na cama com ela. 

— É uma visão para meus olhos, querida, — disse com uma voz suave e sedutora — não sabe o muito que quis te abraçar assim, estar contigo desta maneira desde o instante em que te vi naquele arroio à luz da lua. 

— Não está mentindo para mim, David? — Seus olhos o olhavam esperançados. 

— Jamais te mentiria com algo assim, este é um momento especial para mim, querida — a beijou e a acariciou; sua mão cálida se deslizou brandamente sobre um de seus delicados seios. Esfregou com o polegar um mamilo e Brianna se estremeceu. Seguiu beijando-a ao mesmo tempo que brincava com estes, e sentiu que ela suspirava e começava a imitar os movimentos que ele fazia com sua boca. David terminou o beijo e seus lábios então se ocuparam de seu queixo e pescoço fazendo com que ela suspirasse de antecipação ao ver para onde se dirigia à medida que ia baixando. David elevou seu rosto um momento para vê-la e logo beijou um mamilo e abriu a boca para chupá-lo lentamente. Brianna se esticou um momento e logo jogou a cabeça para trás deixando-o brincar com o mamilo que acariciava com a língua, e esfregava com os dentes até que gemeu seu nome. Ela só sabia que estava nua, sem o lençol em cima e com David lhe fazendo tantas coisas deliciosas que já não lhe importava nenhum pudor. Sentiu seu membro duro pulsando contra sua coxa e sua mão deslizando-se lentamente para baixo, para logo sentir seu dedo introduzir-se delicadamente entre suas pernas e sua excitação a fez gemer alto enquanto lhe dizia que abrisse um pouco mais as pernas. Ela, com um pouco de vergonha, o fez e o viu avançar um pouco mais entre seus cachos até que tocou uma parte tão sensível dela que Brianna começou a respirar mais rápido sem saber o que fazer ante a tormentosa sensação em seu corpo. 

David pegou sua palpitante ereção e se colocou entre suas pernas para logo colocar a ponta dentro dela. Só a olhou um momento para assegurar-se de que tudo estava bem. Ela o olhou com toda a confiança e ele então se introduziu em seu interior de uma só investida. Brianna lançou um pequeno grito de dor que ele em seguida afogou com seus beijos. Ela tentou separar-se, mas David não a deixou, seguiu beijando-a e se deteve um momento para permitir que se acostumasse ao seu tamanho e quando ela esteve mais calma começou a mover-se lentamente. Seus corpos se moviam de uma forma tão sensual e em harmonia que logo ela esteve preparada para chegar ao seu orgasmo. 

— Não posso... 

— O que não pode, amor? 

— Isto é tão intenso... não sei o que fazer — disse entre gemidos. 

— Só se deixe levar. 

David olhou seu rosto ao chegar ao orgasmo; tão formosa e entregue que não pôde chegar mais longe e se moveu mais rápido, aumentando seus embates fazendo esse momento tão intenso que ambos pensaram que arderiam ali mesmo em combustão espontânea. Uns segundos depois ela gritou ao alcançar o clímax, e David derramou sua semente nela profundamente em meio de um forte grunhido. 

Quando um dos dois conseguiu respirar tranquilamente, foi ela quem falou.

— Podemos fazê-lo de novo? 

David começou a rir a gargalhadas.

— Acredito que criei um monstro, — levantou seu rosto de entre seus seios e a beijou — terá que esperar que eu me recupere. 

Ela acariciou suas costas.

— Eu gosto de te sentir assim. 

— Como? 

— Sobre mim, dentro de mim... 

Ele a olhou divertido.

— Que bom, porque não posso me mover agora mesmo. 

Ela acreditou que aquele dia era o mais feliz de sua vida, sem falar das noites seguintes nas quais fizeram amor de formas distintas e de maneira tão apaixonada que Brianna acreditou que estava no céu. Esses dias foram como um conto de fadas; saíam para passear nos cavalos de ambos e faziam corridas, e quem perdia tinha que despir-se à noite lentamente fazendo uma espécie de dança, e como quase sempre era ela, já estava aprendendo certos movimentos que tinha visto em um livro proibido para mulheres que seu marido lhe tinha comprado. E ali também tinha visto umas posições impensáveis para quando um casal tinha intimidade. Outros dias fizeram piquenique e tinham ido aos povoados vizinhos, onde tinha feito algumas compras e se divertiu conhecendo com seu marido. 

Tudo ia maravilhosamente bem, mas na última noite que estiveram juntos, no meio de sua paixão, David a chamou de “Úrsula”, ela pôde escutar claramente e isso rompeu seu coração em mil pedaços. Quando se deu conta do que tinha feito desculpou-se e lhe disse que jamais tinha sido sua intenção chamá-la por esse nome, mas o dano já tinha sido feito; ela recolheu sua roupa e se foi à outra habitação. Ele tinha insistido em que não se fosse da habitação, mas nem louca poderia haver ficado depois daquilo. 

No dia seguinte ele a procurou tentando consertar as coisas, mas Brianna não sentia nenhum desejo de falar com ele, sentia que naquela casa ela sobrava. David jamais esqueceu a sua prima e agora se dava conta claramente que quão único tinha querido com aquele matrimônio era uma substituta de Úrsula. Sentia-se triste, humilhada, mas sobretudo furiosa por haver se deixado enganar daquela forma tão estúpida. 

— Podemos falar? — A voz de David a assustou. 

— Não acredito que seja de muita utilidade. 

— Brianna, por favor. Sabe que te amo, quão único tenho feito estes dias é pensar nesse momento e realmente não acredito que tenha podido te chamar pelo nome dela. 

— Não tenho necessidade de mentir. Sei o que escutei e você também sabe. É um egoísta, jamais devia ter me arrastado a esta vida que agora é cheia de mentiras e sem amor. 

— Juro-te que não é assim, eu desde o começo só quis te dar a melhor vida, te fazer feliz e ter uma família contigo. 

— Não quero falar nada mais a respeito — saiu correndo dali e David a seguiu, queria sacudi-la para que entrasse em razão, mas depois pensou que era melhor deixar que se fosse e que em algum momento passaria. Talvez ela tenha razão e embora tentei esquecer Úrsula, sigo obcecado com ela, com o que acreditei que tivemos em algum momento, pensou com amargura. Sentiu-se mal porque talvez ao princípio foi o que desejou; levar-lhe à cama e tirar sua prima da mente usando-a, mas à medida que foi conhecendo mais sua forma de ser e de pensar aprendeu a vê-la pelo que era, uma mulher que perseguia seus sonhos, que desfrutava da vida, delicada quando devia sê-lo e forte quando o requeria, além de muito independente. Mas agora como podia convencê-la do contrário, ela tinha acreditado nele quando nesse momento ele ainda não sabia se a amava verdadeiramente — se esfregou as têmporas. Maldição, como me coloquei nesse embrulho? 

***

Os dias passaram e chegou o momento de retornar a Castle Curve, onde residiriam todo o tempo, mas ela ao chegar no lugar em vez de sentir-se feliz por estar em seu novo lar, esse no qual viveria momentos felizes com seu marido, onde teria seus filhos, estava triste porque sabia que entre ele e ela não havia futuro. Conhecia-se bem e sabia que era uma pessoa que dava toda sua confiança, mas quando a decepcionavam se afastava e cortava todo elo com quem a tivesse ferido. Sendo esse o caso, o melhor era falar com ele para terminar aquilo que nem teve tempo de começar. 

Na manhã seguinte, foi tomar o café da manhã e se encontrou com David ali lendo o periódico. Ela não queria vê-lo, mas por mais que se atrasara para descer tarde, ali o encontrou. Talvez estivesse de mau humor, pois na noite anterior o escutou tentar entrar em sua habitação, mas ela tinha fechado com chave para que ele não pudesse entrar. Não tinha intenção de ser sua mulher e lhe dar satisfação como homem cada vez que quisesse. Sim, ele era muito egoísta de pensar sequer que isso aconteceria estando ela tão mal, ela também seria egoísta. Passou diante dele até seu posto no outro canto da mesa. 

— Bom dia. 

— Bom dia, amor — ele respondeu surpreendendo-a. 

Brianna virou para olhá-lo e logo viu o mordomo e os dois lacaios servindo e não pôde lhe dizer que por favor, evitasse chamá-la daquela maneira. Era hipócrita de sua parte. 

— Tinha pensado em darmos um passeio hoje, talvez um pequeno piquenique. 

— Não, obrigada. 

— O dia está muito agradável, podemos cavalgar, se quiser, e logo procurar um bom lugar para almoçar, diremos que nos preparem uma boa cesta. 

— Tenho coisas a fazer aqui. 

David deixou de olhar o periódico. 

— Brianna, amanhã tenho que ir a Londres e voltarei em uma semana. É por isso , que quero passar um pouco de tempo contigo, querida. 

— Por favor, nos deixem sós — pediu à servidão. Quando eles se foram Brianna o encarou. — David, não sei em que mundo está, mas eu não quero sair para passear contigo, não quero estar contigo, não acredito que haja nada que tenhamos que nos dizer. 

— É minha esposa, Brianna. Tenho semanas tentando consertar as coisas contigo e só está envolvida no fato de que me equivoquei naquela noite. Não quer esquecer e me dar uma oportunidade. Já não sei mais o que fazer — disse entre aborrecido e desesperado. 

Ela deixou de comer e atirou seu guardanapo a um lado.

— Que pegue uma faca em lugar de uma colher, é um equívoco. Que vá por um lado em lugar de outro sem se dar conta, é um equívoco, mas que me chame no meio da nossa intimidade com o nome de sua antiga prometida, a qual é uma voz que não pôde esquecer, depois que me jurou que estava no passado, isso é descaramento. 

— Então o que devo fazer? — Gritou. — Já é o suficiente, maldição. Não sei como lhe dizer isso, ela não é nada para mim. 

— Acreditaria se o demonstrasse, mas suas ações dizem algo distinto. 

— Então este matrimônio jamais terá futuro, porque uma relação se apoia na confiança e, ao que parece, não há maneira de que você a tenha. 

— Pergunto-me por que será? — Disse em um tom de sarcasmo. 

— Faz o que te dê vontade, Brianna. Já me cansei disto — cuspiu as palavras com os dentes apertados. Em seguida, se levantou da mesa e se foi. 

Um olhar de dor cruzou por seu rosto ao vê-lo ir-se. Ela olhou o prato que agora lhe parecia horrível e insípido. Qualquer indício de apetite se foi com aquela discussão. O que faço aqui? Isto não vai se arrumar jamais, e eu, por mais que o ame, não serei capaz de aguentar tudo isto por mais tempo. Quero ir embora. Sentiu que seus olhos se enchiam de lágrimas. Queria estar em um lugar onde não sentisse que estava sozinha, onde a amassem de verdade. Aquela casa enorme estava cheia de serventes que lhe davam gosto em tudo, mesmo assim se sentia mais só que nunca porque a pessoa que podia fazê-la se sentir em casa, tinha-a deixado à sua sorte praticamente desde que se casaram... 

***

David saiu naquela manhã em uma viagem. Não desejava fazê-lo, mas não podia mais adiar aqueles compromissos e, ao que parecia, seu pai estava um pouco doente, por isso aproveitaria para visitá-lo. As coisas com sua esposa não foram muito bem e ele não deixava de pensar em seu rosto triste naquele dia que discutiram. Sabia que era sua culpa por ter sido tão estúpido ao pensar que podia substituir Úrsula, mas se conhecia e sabia bem que seus sentimentos agora eram distintos. 

O trajeto foi longo, mas felizmente fez bom tempo e pôde chegar em Londres sem contratempos. Sua primeira parada foi na casa de seu pai; queria assegurar-se que estava bem e aquele resfriado não era algo mais sério. 

Ao entrar na mansão em Picadilly, encontrou-se com seu pai, que longe de estar de cama, encontrava-se no salão tomando uma xícara de chá e olhando o periódico com muita atenção. 

— Boa tarde, pai. 

— Oh, que bom que chegou, moço. Estava pensando em ti. 

— Eu pensei encontrá-lo em seu quarto descansando, mas vejo que já se sente melhor — se aproximou de seu pai, que não duvidou em abraçá-lo. Amostras de afeto como essas não eram bem vista entre a sociedade, mas ao seu pai jamais importou e geralmente o deixavam para momentos nos quais estavam sozinhos. 

— Estive olhando o periódico e dizem que um sheik deverá expor seus cavalos na outra semana, ele presume que são os melhores, puro sangue e de passagem muito bem treinados. Um deles é um ganhador de corridas e deve participar nas próximas — mostrou o periódico ao seu filho. 

— Não se pode negar que é um formoso animal o que vejo aqui, entretanto terei que vê-lo com meus próprios olhos. 

Seu pai o olhou com malícia.

— Sabia que diria isso. Quanto tempo ficará em Londres? Seguro que não muito, quando eu acabei de me casar com sua mãe o que menos queria era estar longe dela ou da cama — rompeu a rir a gargalhadas. 

— Parece que eu não terei nem um nem outro. 

Seu pai deixou de rir em seguida.

— Por quê? Aconteceu algo a Brianna? 

— Felizmente ela está bem, mas... 

— Fala, moço! 

— Tivemos uma discussão forte faz um mês e não paramos de discutir após. A situação é insustentável em casa. 

— Foi por Úrsula? 

David o olhou surpreso.

— Como sabe? 

— Como não saber? Você esteve apaixonado por essa garota desde que a conheceu. 

— Se sabia isso porque não me disse nada quando viu que me casaria com a Brianna? 

— Porque tinha a esperança de que sentisse algo por ela, que não fosse o desejo de usá-la para esquecer a outra. Também porque via a forma que ela te olhava e algo me disse que podia ganhar seu coração. Obviamente também confiava em que você fosse um cavalheiro e não a fizesse sofrer, mas vejo que é um idiota. 

David se incomodou.

— Talvez tenha razão, fui um idiota ao não me casar com ela pelas razões corretas, mas a idiotice maior a cometi uma noite em que estávamos juntos e a chamei de Úrsula -disse triste. 

— Por Deus, moço. Você sim sabe como trocar os pés pelas mãos. Ela tem razão em estar aborrecida. Se ela tivesse tido um antigo apaixonado e enquanto estivesse contigo te chamasse com o nome dele, teria te deixado louco de raiva, isso eu sei — afirmou. 

— Tentei emendar meu engano, mas ela não me deixa. Segue obstinada a essa ideia de que a decepcionei, de que perdi sua confiança, de que não há nada que possa consertar este matrimônio enquanto não haja confiança, mas não me deixa tentar ganhá-la novamente. 

— Não será fácil. As mulheres têm uma maneira de amar distinta à nossa. Os homens são de instinto, as mulheres se entregam a um único e verdadeiro amor e esperam ser respeitadas e que cuidemos desse presente tão grande que nos fazem. Você lhe disse que já a tinha esquecido e agora a chamou pelo nome de outra. Não pode pretender que tudo seja fácil, te dará trabalho, David, — lhe tocou o ombro — mas sempre disse que eu adoro as provocações e ela será uma grande para ti.


CAPÍTULO 8

Brianna chegou em sua casa na Irlanda dias depois, cansada e dolorida pela viagem de trem, mas feliz de estar em um lugar conhecido. Tinha pegado suas malas, encheu-as com o mais essencial e se foi diretamente à estação do trem mais próxima, que resultou ser o povoado seguinte, a um dia de caminho dali. Não pôde deixar de chorar todo o caminho enquanto sentia que se afastava da vida que sonhou com seu marido, mas se dava ânimos tratando de imaginar que ao menos agora estaria com seus pais e em seu verdadeiro lar. Quando sua travessia terminou e por fim chegou à casa de seus pais viu com olhos cheios de lágrimas o entorno. O verde que rodeava a propriedade, os trabalhadores fazendo suas obrigações; uns com os cavalos, outros no jardim e ao longe estava sua mãe com duas criadas recolhendo flores. Nesse momento se disse “Estou em casa”. 

Quando a carruagem se deteve, sua mãe estava surpreendida olhando-a.

— Brianna, filha. O que faz aqui? — Olhava para todos os lados. — E seu marido? 

— Ele... ele não veio — não sabia como lhe dizer. 

— Está tudo bem? — Sua mãe sempre com sua aguda intuição. 

Brianna a olhou insegura.

— Podemos entrar? Não quero ficar aqui fora e na verdade queria descansar um pouco. A viagem me deixou esgotada. 

— Oh, é claro, querida. Vem, — a abraçou — vamos ao seu dormitório, ali ficará mais cômoda. 

Quando ambas estavam na habitação, sua mãe não perdeu tempo e começou a lhe pedir que contasse da lua de mel, e de sua nova casa. Todas as coisas que não queria falar. 

— Filha, me diga a verdade. Não tem bom semblante, vê-se decaída e não veio com seu marido — sua testa se enrugou com preocupação. 

Brianna não suportou o tom que sua mãe usou com ela. Sua suave voz e a forma em que acariciava seu cabelo a fizeram voltar ao tempo em que era uma menina e fazia isso para que lhe contasse por que estava irritada ou triste. Nesse momento se quebrou e começou a chorar de maneira angustiada.

— Mãe, o vou deixar, pedirei a anulação desse matrimônio. 

— Mas por quê? — Perguntou confusa. — O que aconteceu de tão grave para que queira terminar seu matrimônio quando mal acaba de começar? 

— Você sabe, mãe. Ele jamais me quis, só desejava uma mulher que lhe recordasse todos os dias o seu grande amor. 

— Mas não entendo, meu anjo. Disse-te algo? Falou-te dela e que não sente nada por ti? 

— Não teve que fazê-lo, mãe. Chamou-me de Úrsula. Pode acreditar? 

— Bom, filha, foi um equívoco. 

Brianna explodiu ao ver sua mãe defendê-lo e embora não fosse bem visto ventilar os assuntos íntimos de um casal em frente a ninguém e menos ainda em frente aos pais, ela se esqueceu daquilo.

— Pode ser, mãe. Mas o problema é que o fez quando acabávamos de fazer amor. 

Sua mãe ficou pálida e não sabia para onde olhar.

— Em... nesse preciso momento? — Seu rosto vermelho como o tomate. 

— Siiiimmmmm! — Disse-lhe ela explodindo em pranto novamente. 

Deirdre começou a abanar-se. 

— Ai, Deus! Filha minha, isto é terrível. Não sei como David pôde comportar-se de uma forma tão terrível contigo. Mas embora me doa dizê-lo, acredito que não vai poder pedir a anulação do matrimônio. 

— Por quê? Eu não quero estar com um homem que embora não me é infiel de corpo o é em pensamento e é o mesmo. Isso sempre vai estar no meio de nós dois e não nos deixará ser felizes. 

— O certo é que quando teve intimidade e consumou o matrimônio, não pode anular o matrimônio. Se talvez não o tivesse feito, poderia. 

— Pois se não se anula, irei viver sozinha em alguma casa apartada de todo o mundo, mas não viverei com ele novamente. Recusou-me a desperdiçar minha vida mendigando o amor do meu marido. Me encerrarei até o fim dos meus dias ali e ele pode procurar uma amante ou quem sabe? Talvez conte com sorte e Úrsula se separe de seu marido. Isso seria o melhor que poderia lhe acontecer porque dessa maneira poderia viver feliz com ela. 

— Por Deus criatura, não diga isso. Sei que está cheia de raiva pelo que David sente por ela, mas isso não é desculpa para desejar o mal à sua própria prima. 

— E ela pôde vir para arruinar tudo quando se inteirou que eu me casaria? Se não tivesse retornado e não tivesse remexido tudo, talvez eu teria tido uma oportunidade com o meu marido — sua voz destilava pura amargura, coisa que jamais tinha visto em sua filha, e isso doeu muitíssimo em Deirdre. 

***

Brianna cada vez se sentia pior. Não sabia o que acontecia, mas durante um tempo tinha estado tendo episódios de tosse e se sentia cada vez mais débil. Uma tarde qualquer, tinha descido as escadas e se desvaneceu ao chegar abaixo. Felizmente o mordomo estava ali e a ajudou para que não desse um golpe terrível após ficar sem sentido. Imediatamente chamaram o médico e este lhe disse que tinha pneumonia. 

— Deve cuidar-se ,lady Darmond, receitei-lhe alguns tônicos e um pouco de chá de salgueiro para a tosse. Lastimosamente não pude lhe receitar algo mais forte devido ao seu estado, poderia ser perigoso para a criança. 

Brianna o olhou confusa.

— De que criança me fala, doutor? 

— Pensei que sabia, lady Darmond. Está grávida. 

O rosto de Brianna se tornou pálido. 

— Não, isso não pode ser. 

— Minha querida lady Darmond, conheço-a desde que era uma menina recém-nascida e muito antes disso já me dedicava à medicina. Posso lhe dizer, com toda segurança, que você está grávida. E tenho este aparelho para lhe comprovar, pôs seu estetoscópio nos ouvidos e logo pôs o outro extremo em seu abdômen. 

Brianna escutou um tic tac incomum.

— O que é isso que escuto? 

— Isso é o batimento do coração do seu bebê, — sorriu com afeto — felicidades. 

Ela não soube o que dizer, estava aflita. Ela não esperava essa notícia e menos ainda quando pensava se afastar do pai da criança para sempre. 

O doutor pareceu entender que seu silêncio era pela surpresa.

— Não se preocupe, tudo sairá bem. É um acontecimento normal e quando tiver o seu filho em seus braços nada mais importará. Estou seguro que seu marido a cuidará bem. 

Ela reprimiu a vontade de chorar.

— Obrigada por tudo, doutor. 

— Não há de que. Sempre que me necessite só tem que me chamar. Ficará uma temporada por aqui? 

— Acredito que sim — não quis explicar nada mais. 

— Muito bem, virei vê-la depois de amanhã e nos asseguraremos que essa pneumonia melhore. Pode ser que esta noite se sinta um pouco dolorida e transpire muito, mas será normal pelos remédios. Em dois dias se sentirá um pouco melhor. Teve sorte, é uma pneumonia leve, nada com o que preocupar-se se se tratar a tempo. Agora recoste-se e não fique de pé para nada. 

— Está bem, — ela tampouco tinha forças para fazer nada mais — obrigada de novo, doutor. 

O homem assentiu e saiu da habitação deixando-a só para poder chorar ao seu desejo pensando em todas as coisas que agora tinha em sua cabeça e nas consequências daquela gravidez. Deus, o que vou fazer? Isso só me unirá mais a um homem que não me ama. E se eu tratar de tirar a criança? Oh, meu Deus, eu não suportaria. 

***

Já tinha passado um tempo prudencial para que Brianna pensasse bem nas coisas. David estava polindo um dos cavalos para tranquilizar-se um pouco. Estes dias sem ela tinham sido um inferno, entretanto ele quis lhe dar seu espaço porque ela estava todo o tempo aborrecida e entre os dois as coisas só iam pior. Quando chegou em casa e lhe disseram que ela partira sua fúria foi enorme e lhe escreveu uma carta onde ameaçava ir e trazê-la nem que fosse amarrada, mas pensou melhor e depois de ver como sua relação tinha mudado tanto e ver como por qualquer coisa começavam a discutir, disse-se que esse tempo seria bom tanto para ela como para ele. 

Poucos dias após ter ido, uma carta de seu pai chegou onde lhe dizia que ela estava bem e que agradecia que lhe concedesse um pouco de espaço para que ela pudesse pensar melhor nas coisas, mas também lhe dizia que se equivocou e agora se dava conta de que não era um cavalheiro, e sim um desgraçado que tinha brincado com os sentimentos de sua filha. Disse-lhe também que ambos; a mãe da Brianna e ele, apoiavam a sua filha em qualquer que fosse sua decisão e que não a forçariam a estar com um homem como ele, que não a valorizava e só a fazia sofrer. David não se incomodou em responder essa carta. Sabia que em parte tinham razão ao culpá-lo de tudo, e entendia que a melhor forma de consertar as coisas com sua esposa era vendo-se cara a cara. 

Deu-lhe seu espaço por algumas semanas, mas lhe escrevia cartas onde lhe pedia que falassem, contava-lhe como estavam as coisas na casa e como estava Ônix, o cavalo que tinha terminado sendo um presente para ela. Mas apesar de seus esforços, ela estava fechada ao tema de falar e só uma vez lhe respondeu uma direta nota onde lhe dizia que o relacionamento deles não tinha acerto, que era impossível tentar tirar do coração quem amava muito e ele jamais deixaria de pensar em Úrsula. Mas tinha passado tempo suficiente e sentia muito sua ausência, não podia deixar de ir cada noite ao jardim e olhar o céu perguntando-se o que estaria fazendo, se estaria bem, se pensava em voltar. Por isso, mesmo pensava sair no dia seguinte muito cedo, queria saber dela, precisava consertar as coisas e fazê-la entender que ela era a mulher que amava, embora nem ele mesmo se dera conta antes. 

***

Collin mantinha uma séria conversação com seu genro em seu escritório. O que menos imaginou é que chegaria sem avisar. 

— Não quero que incomode Brianna. O advirto, Lorde Darmond, o que menos minha filha necessita neste momento é sobressaltos. Até muito recentemente esteve muito doente de pneumonia e felizmente está melhor. 

Brianna estava falando com sua mãe na estufa quando o mordomo lhe disse que seu pai a necessitava em seu escritório. 

— Agora? 

— Sim, milady, disse que é muito importante. 

— Está bem, vamos — se perguntou no caminho ao escritório de seu pai: O que poderia ser tão importante que não dava para esperar? E quando entrou viu a razão em frente a ela. David estava sentado ao lado de seu pai e no momento que a viu se levantou.

— Brianna — a olhou de cima a baixo. 

— Lorde Darmond — ela fez uma leve inclinação de cabeça. 

— Os deixarei para que falem — disse seu pai e se dispôs a sair. 

— Pai... — ela o olhou suplicante e ele tocou seu rosto.

— Filhinha, já é hora de que falem e tratem de consertar suas coisas — saiu do salão deixando-os sozinhos. No momento em que a porta se fechou, ambos se olharam em um incômodo silêncio. Ela então se sentou e ele se aproximou para lhe dar umas flores.

— Te trouxe isto, espero que você goste. 

Brianna olhou o formoso arranjo floral.

— Oxalá todo se consertasse com flores. 

— Talvez não, mas não podia vir sem te trazer estas e de passagem tentar me redimir contigo pela forma tão terrível como te tratei. 

Ela pegou, aproximou seu nariz ao buquê de flores para aspirar seu aroma.

— Obrigada, são muito bonitas — se levantou para as pôr em um vaso que havia em um canto da sala, e enquanto o fazia sentia que queria gritar, correr, mas seu corpo não fazia nada. 

— Seu pai me disse que esteve muito doente. 

— Sim, senti-me muito mal por um tempo, mas já estou melhor. Não há melhor cuidado que o da família. 

David não soube se suas palavras eram uma indireta para ele, mas se disse que se esse era o caso, tinha obtido seu objetivo. Ele sabia que não tinha cuidado bem de sua esposa e quando tinha conversado com o pai dela, e este lhe tinha contado que esteve em perigo e que além disso estava grávida e quase perdeu o bebê que estava esperando, aterrou-se ante a possibilidade de perder a ambos; sua esposa e seu filho. 

***

Uns dias depois, Brianna estava ficando louca. David não fazia mais que a perseguir por todo lado, lhe dizendo que era melhor que não caminhasse por ali, ou lhe perguntando se era saudável comer tantos bolos agora que ela passava pelos piores desejos de doce na gravidez. Um dia foi ver os cavalos e chegou correndo e gritando a lhe dizer que havia ficado louca, que não era seguro aproximar-se tanto de um animal desses, porque podia assustar-se por algo e golpeá-la. Ela, nesse dia, explodiu e lhe disse que a deixasse de uma vez sozinha, que ninguém lhe tinha pedido que fosse até sua casa só para estorvar. 

— O que menos quero é ver-te, David. É tão difícil de entender? 

— Não, não é, mas tampouco deve ser difícil de entender que devo zelar por meu filho e me preocupa que seja tão maluca. Parece não ter em conta que leva uma criança dentro de ti, — negou com a cabeça preocupado — talvez o melhor seja que volte para casa comigo. Ali, poderei te cuidar melhor e porei o melhor dos médicos ao seu serviço, a qualquer hora, para que esteja atento à gravidez. 

— Ficou louco? Nem louca eu iria contigo e menos ainda depois que se inteirou desta gravidez. Sei que essas palavras só são motivadas pelo fato de que estou nesse estado, porque você jamais me pediria que retornasse contigo se não fosse assim. Só o faz porque vê a mim e à criança como sua responsabilidade, mas não o faz motivado por amor. 

— Eu te amo, Brianna, — sentia raiva ao ver a incredulidade dela — é só me deixar consertar as coisas e te demonstrar que podemos ser felizes sem fantasmas do passado. 

— Tenho bem aprendida sua forma particular de amar — se dirigiu à saída, estava aborrecida de tocar no mesmo tema uma e outra vez. 

— Não vou dar meu braço a torcer neste tema, Brianna. Advirto-lhe isso. 

— Eu tampouco, — seu queixo levantado em gesto de rebeldia — poderá ver seu filho as vezes que quiser, mas eu decidi deixar de ser sua esposa. 

David esteve com grande rapidez ao seu lado, pegou-a pela cintura e a beijou. 

Esse beijo foi devastador para ambos. David ansiava tocá-la, sentir seus lábios carnudos que há muito tempo lhe tinha negado, mas Brianna também o sentiu no mais profundo e embora quisesse empurrá-lo e lhe dar uma bofetada, não teve a força de vontade para fazê-lo e deixou que seus sentimentos se encarregassem. David mudou a intensidade do beijo a um forte, mas suave. Não procurava domínio, e sim entender-se com ela. Lhe sustentou o rosto com ambas as mãos, com ternura, quase romanticamente enquanto continuava beijando-a com uma suave intensidade. Quando lhe devolveu a pressão lhe soltou as mãos e deixou que ela se encarregasse do beijo. Brianna pressionou seus seios contra seu torso e logo deixou que suas mãos se deslizassem para seus amplos e poderosos ombros musculosos. Suas línguas se tocaram, ela empurrou a sua para ele e lhe respondeu com ligeiras carícias. Brianna sentia que seu sexo se umedecia ante seu toque, enviando fogo por todo seu corpo. Ela apertou com mais força seus ombros, e a camisa de linho dele se enrugou sob suas mãos. Deus, beijava como o faria um anjo, pensou David. Não podia ter suficiente dela, então girou a cabeça para obter um melhor ângulo e se inundou mais profundo e ainda era mais doce. Um gemido saiu dela e ele respondeu com um também, cavando seu rosto com suas mãos. Brianna enredou as mãos em seu cabelo, mas teve que retirar-se para poder respirar. Quando o beijo terminou ela respirou profundamente enquanto ele sorria.

— Me ama — disse com toda segurança do caso. 

Ela se ruborizou e começou a endireitar o vestido com movimentos nervosos.

— E o que tem isso? Meus sentimentos jamais estiveram em questão — se afastou, mas ele ainda não estava preparado para deixá-la ir.

— Da forma que for te demonstrarei que te amo, Brianna. 

— Já é tarde para isso — a decepção era evidente em sua voz. Olhou-o uma vez mais e saiu do escritório. David a olhou ir-se com um terrível sentimento de impotência, perguntando-se como diabos faria para que ela voltasse a olhá-lo como estava acostumada a fazê-lo antes; desejava poder ver seu sorriso, seus olhos apaixonados, queria que não se afastasse de seu tato, mas ao que parecia ia ser uma maldita tarefa titânica.


CAPÍTULO 9

Collin entrou na sala de café da manhã onde só estava David, que olhava zangado o prato de comida. 

— Bom dia, Lorde Darmond. 

— Bom dia, senhor. 

— Vejo que, ao que parece, não gostou do café da manhã. 

David o olhou um pouco envergonhado.

— Não, não, o café da manhã está ótimo. 

— Então por que a má expressão ? 

— Sua filha — só disse isso. 

— Entendi, — suspirou aborrecido — têm que consertar suas coisas e pelo bem dessa criança ,mais vale que seja logo. 

— E você não crê que é o que estou tentando fazer? 

— Bom, não poderá negar que tudo isto você o procurou sozinho. 

David lhe deu um olhar assassino.

— Não é fácil fazer avanços com ela, é muito teimosa. 

— Sim, isso tirou de mim, e me deu grandes dores de cabeça — o servente seguiu colocando pratos e café na mesa como se não escutasse nada. Quando terminou de servir tudo, Collin lhe fez um gesto com a cabeça e imediatamente o homem e o lacaio que o acompanhava saíram da sala de café da manhã. — Deirdre e eu tentamos convencê-la de que o melhor para seu filho é que vocês consertem as coisas, mas tampouco pudemos fazer grandes avanços, e devido a isso, acreditamos que o melhor é que se separem por um tempo. Não me refiro a semanas, me refiro a meses, — o olhou com cautela — talvez dessa maneira, ela poderá ter mais tempo para pensar as coisas tranquilamente. 

— E o que lhe faz pensar que ela ao estar longe de mim sairá beneficiada? — Disse levantando-se da mesa, irritado. —Não permitirei que ela ou vocês me separem do meu filho. 

— Por Deus, Darmond, essa jamais foi nossa intenção. Só peço que lhe dê um tempo prudencial. 

— Lhe darei todo o tempo que quiser a sós enquanto se desenvolve a gravidez e ela dá à luz. Mas quando a criança nascer, e tiver um mês virei buscar meu filho e se ela não me acompanhar será seu problema. 

— Não pode afastá-la de seu filho. 

— Ela tampouco pode me afastar dele, além disso a lei me respalda e tenho todo o direito de reivindicar o meu filho, e levá-lo comigo. Não é meu desejo fazê-la sofrer mais do que já o fiz, mas você entenderá que com esta gravidez as coisas mudam. Eu amo a Brianna, e se ao final ela tivesse decidido apartar-se de mim porque já não havia mais remédio, ao final o teria concedido, se isso fosse o que a fazia feliz, mas agora tem um filho no meio, talvez seja um menino e meu futuro herdeiro. 

— As coisas não sairão bem se a obrigar, conheço minha filha, Darmond. 

— Estou cansado de rogar por uma oportunidade à sua filha para lhe demonstrar que me equivoquei. Por Deus santo, há homens que de verdade põem o chifre em suas mulheres em seus narizes e mesmo assim estas os perdoam, mas ela me trata como se tivesse me encontrado na cama com Úrsula! 

— Por favor, senhor. Rogo-lhe que se comporte e que nunca volte a falar assim da minha sobrinha — gritou perdendo as estribeiras, deixando sair à tona seu temperamento irlandês. 

— Rogo-lhe que me desculpe, senhor Doyle. Jamais pensei dessa maneira sobre sua sobrinha, mas a maneira em que Brianna está se comportando exaspera-me e tira o pior de mim. 

— Pois então peço-lhe que se controle, — ainda irritado se levantou da mesa — acredito que vou caminhar um pouco. 

— Eu irei empacotar minhas coisas, irei esta mesma tarde. Por favor, diga à Brianna que tem vários meses para pensar, mas que tenha a plena segurança de que virei buscar meu filho — saiu da habitação sem dizer nada mais. 

***

David voltou para sua casa. Uma casa que agora sentia terrivelmente vazia e fria. Dedicou-se a encher seus dias de trabalho e chegava à noite só para dormir. Assim passou vários dias, sob o olhar preocupado da condessa, que sempre o convidava para jantar ou para almoçar e embora certamente sabia o que estava acontecendo, teve a delicadeza de não fazer comentários. Mas um dia recebeu um estranho convite dela para tomar o chá da tarde, coisa que jamais fazia. David aceitou mais por curiosidade que por cortesia, e levou uma tremenda surpresa ao ver quem estava ali esperando-o. 

— Boa tarde, Lorde Darmond — Viola o saudou. 

— Boa tarde, condessa. 

— Espero que não lhe incomode que tenha convidado a minha querida amiga Úrsula para que nos acompanhe. 

— É claro que não — olhou à Úrsula, que sorria. 

— Lorde Darmond, que prazer voltar a vê-lo. 

— O prazer é meu, senhora Roy — a saudou mantendo a distância. 

— Estamos entre amigos, não há necessidade de sermos tão formais — Viola disse. 

Úrsula assentiu levemente. 

— É verdade, por favor, David, me chame de Úrsula. Ainda somos amigos, não é? 

— Somos, mas não sei se isso agrada o seu marido. 

— Bom, sei de boa fonte que tampouco sua esposa gosta muito — sorriu. 

— Que terrível dilema — Viola disse com afetação fazendo-os rir. 

— David, sabe que o que menos desejava era me converter em um problema para minha querida prima, e é por isso que vim falar contigo aqui. Me permitiria te dizer algumas coisas? 

— Claro que sim. Não tenho nada contra você, Úrsula. Sempre te tive afeto. 

Uma criada chegou nesse montante e deu uma nota à Viola. Ela olhou a ambos.

— Sei que estou sendo uma terrível anfitriã e lhes suplico que me perdoem, mas, ao que parece, um assunto de suma importância me requer na cozinha. Parece que a cozinheira que sempre esteve nesta casa e o chef que recentemente meu marido contratou, passam como cão e gato todo o tempo, — se levantou lentamente — voltarei em pouco tempo, mas podem começar sem mim, já sabem que estão em sua casa. — Quando Viola saiu do pequeno salão perto ao jardim, ambos se olharam um pouco incômodos. 

— Sinto muito tudo o que aconteceu- Úrsula disse, triste. 

— A que se refere? 

— Eu...escutei que as coisas não vão bem em seu matrimônio com minha prima e me sinto culpada. 

— Não o faça. Sou eu quem tem a culpa de tudo isto. Jamais devia ter me casado se não estava seguro dos meus sentimentos — a vergonha se agitou sobre ele. 

— E ainda não está seguro deles? 

— Não sei... — a olhou diretamente aos olhos — lhe amei, Úrsula. Foi muito importante para mim. 

— Sei David, e você foi muito especial para mim. Sempre me deu seu apoio, e respeitou meus sentimentos. Gostaria de poder te amar, mas meu coração sempre pertenceu ao Cameron desde que o conheci. 

— Talvez não poder te ter fez com que se convertesse em uma espécie de obsessão, ou capricho, não estou seguro... 

Ela tomou sua mão.

— Me olhe, David. 

Ele o fez lentamente. 

— Não sou uma deusa ou algo pelo estilo, sou simplesmente o que vê. Uma mulher de carne e osso, com defeitos. Você não me ama. 

— Como sabe? 

— Porque se isso fosse verdade, não teria essa cara de tristeza. Vi que quando fala da Brianna, seu rosto se ilumina. Vi-te aquela única vez que Viola convidou a todos para um jantar em honra de vocês, que estavam recém-casados, e vi como lhes iluminava o rosto, como pareciam falar-se, só olhando-se e então soube que iam ser felizes. Por isso, deixe de insistir e pensar que seu matrimônio foi um erro. 

— Teríamos sido, mas cometi um erro imperdoável. 

— Que erro? 

Ele não se atreveu a dizer-lhe.

— Algo que não posso dizer, mas que a fez pensar que ainda não tinha te esquecido — se agarrou o cabelo com ambas as mãos em um gesto de desespero. — Não sei como pude fazê-lo. 

— Talvez embora já não sentisse nada por mim, estava confuso. Recorda que fazia tempo que não nos víamos e isso pode ter trazido lembranças à sua mente e confundido seus sentimentos. 

— Tenho que te confessar algo — sua voz soava estrangulada. — Eu decidi começar a cortejá-la desde o momento em que a conheci, e notei a semelhança tão grande entre as duas. 

— Oh, David... eu supunha isso, mas quis te dar o benefício da dúvida. 

— Ao princípio o fiz por egoísta, porque não me resignava a não te ter, e ela me pareceu como uma tábua de salvação para um náufrago, mas quando a conheci melhor e notei que tínhamos gostos similares em muitas coisas, também vi o muito que me divertia com ela, comecei a me apaixonar e nem sequer percebi isso. 

— Deve fazer até o impossível para reconquistá-la. 

— É impossível, ela está fechada ao tema. 

— É óbvio que está. Que mulher não estaria aborrecida? Não tenho ideia do que fez, mas se isso destruiu todas as ilusões que ela tinha em seu matrimônio, não deve ser nada bom. Embora, se ela estiver tão apaixonada como suponho, cederá ao final. Por favor, não se renda. 

— Pediu-me um tempo e seus pais também acreditam que é o melhor. 

— O dê, mas tampouco espere muito. As mulheres gostam de se sentir apreciadas, e se esperar muito ela tomará como desinteresse de tua parte. 

— Verdadeiramente crê nisso? 

— Estou segura. Tudo se arrumará, já verá. 

***

Os meses deram passo ao outono, logo ao inverno e foi o Natal mais triste para a Brianna. Ela sempre pensou que seu marido estaria com ela nessas datas, mas lastimosamente as coisas não saíram bem, e ela teve que passar seu primeiro Natal na casa de seus pais, encerrada porque além disso queria evitar os comentários e fofocas das pessoas, que se inteiraram que ela ainda estava com seus pais e não na casa de seu marido passando sua gravidez. 

Depois disso, veio um clima mais benevolente com a primavera, e com a chegada dessa estação chegou sua pequena filha Aurora; uma formosa e pequena menina de olhos cor âmbar, bochechas rechonchudas e muito bons pulmões que se fez escutar por todos os integrantes da casa. E quando seu pai chegou para conhecê-la uma semana depois, ficou cativo por ela imediatamente. 

— É formosa — lhe disse com voz afogada pela emoção. — Parece-se muito a ti. 

— Por agora não me parece com ninguém, mas estou agradecida que esteja sã — disse secamente. 

— É verdade, vê-se muito sã e é grande — sorriu. — E você, sente-se bem? — Perguntou-lhe preocupado ao ver que estava um pouco pálida. 

— Sim, estou bem. Só um pouco cansada. Parece que o doutor encontrou um pouco de anemia, mas me mandou remédios. 

— Quero cuidar de ti, Brianna. Sei que seus pais estão muitos atentos a ti, mas quero ter os melhores doutores atentos à minha filha e a ti. Já decidiu se quer retornar comigo? 

Lhe deu as costas.

— Suponho que não é uma petição — pegou a menina dos braços dele e a deu à babá. — Não posso fazer nada mais, ou sim? Quão único posso fazer é ir com minha filha ou me arriscar a perdê-la — a amargura em sua voz era evidente. Lhe doeu que aquela moça alegre se convertesse tão rapidamente em uma mulher cheia de rancor por sua culpa e se prometeu fazer até o impossível para remediar. 

***

Depois de uma longa e tediosa viagem, por fim chegaram à casa de campo em Castle Curve. De longe, ao chegar, viu Heaven Manor e sentiu saudade. Teria gostado de voltar ao tempo quando estava ali, e no único em que pensava era em divertir-se e em desfrutar da liberdade que tinha naquele momento. Agora em troca, tinha exatamente a vida que jamais quis ao lado de um homem que não a amava e vivendo em uma casa que terminaria sendo seu cárcere. 

— Bem-vinda, milady, — o mordomo a saudou com carinho — nos fez muita falta. 

— Obrigada Mitchell, — olhou à menina — quero lhe apresentar à pequena Lady Aurora Bentham — a descobriu um pouco e pela primeira vez viu o mordomo sorrir. Podia ter certeza que jamais tinha visto seus dentes desde que vivia ali. O homem estava acostumado a fazer tudo com máxima eficiência, e sempre respondia cordialmente, mas nunca sorria. 

— É uma formosa daminha — disse com olhos suspeitamente úmidos. Brianna sorriu, o homem ao que parecia, amava muito a família do David, trabalhava com eles há fazia muitos anos e seu pai, antes que ele, também tinha sido mordomo ali. Por isso, sabia que tinha muito carinho ao David e o emocionava ver sua primeira filha. — Quando soubemos de sua gravidez todos aqui na casa ficamos tão contentes que em seguida decoramos o quarto e começamos a procurar, por ordens de lorde Darmond, uma babá. 

— Muito obrigada, Mitchell. Vocês sempre foram muito amáveis comigo e lhes agradeço que tenham tido em conta a pequena Aurora. 

A governanta também se aproximou e começou a fazer bajulações à bebê.

— Felicidades, senhora, é uma formosa menina. Dispusemos tudo para sua chegada, seu dormitório está preparado. 

— Obrigada, senhora Dabs, — disse com gesto de cansaço — a viagem foi longa e só quero descansar um momento. — Subiu as escadas e David a seguiu. Ao chegar à habitação viu que todas as suas coisas tinham sido postas em uma habitação alternativa. Nenhuma de suas coisas estava no quarto de David, como estavam quando acabaram de casar-se. E ela nesse momento sentiu certo alívio. O que menos queria era conviver como marido e mulher, na mesma habitação, quando pareciam cão e gato todo o tempo. 

— Você gosta? — David perguntou-lhe. 

— Está bom, — disse secamente — quão único preciso é o berço da bebê. 

— Está no quarto infantil. 

— A menina é muito pequena, não quero que fique só nesse quarto. 

— Não estará, para isso terá a sua babá. 

— Eu a alimento cada vez que tem fome — insistiu. 

— Podemos contratar uma ama-de-leite para que a cuide e lhe dê sua comida. 

— Pretende que eu abandone a minha filha por completo? — Reprovou-lhe. 

— Hummm, peço-lhes permissão milord, acredito que tenho umas coisas por fazer ainda no quarto infantil. 

— Por favor, diga que tragam o berço a esta habitação — Brianna pediu. 

— Ainda não, senhora Dabs — David replicou. 

A mulher não sabia o que fazer e saiu depressa da habitação. 

Quando ficaram sozinhos ela recostou a bebê em sua cama enquanto isso. 

— Eu não gosto que me fale dessa forma, e muito menos eu gosto que o faça em frente à servidão. 

— Então não queira me dar ordens sobre como cuidar da minha filha. 

— É minha também. 

— Mas eu sou sua mãe! — Perdeu a paciência. — Você não tem ideia do que é tê-la nove meses dentro de ti, senti-la mover-se, dá-la à luz, alimentá-la, não sabe o que se sente nem nuca saberá. Você pode ser seu pai, mas eu sei muito mais de suas necessidades e não vou desligar-me da minha filha deixando-a com uma completa estranha. Sim, meus seios caem, não me importa, não sou uma dessas estúpidas mulheres da nobreza que acreditam que um filho é só um adorno e mal o dão à luz se separam dele. 

— Eu nunca te pedi isso. 

— Melhor, porque quero estar ao lado da minha filha em cada passo de sua vida, e isso não mudará. 

David adorou ver aquela faceta de sua mulher. A ferocidade com que defendia sua relação com sua filha era algo admirável, que longe de incomodá-lo, animou-o a seguir lutando por ela, por ambas.

— Muito bem, se isso é o que quer, não chamaremos a ama-de-leite para que a alimente e trarei o berço para cá, mas a babá não é algo que esteja em discussão. 

Ela assentiu.

— Vou descansar um pouco agora, e tratar de fazer a menina dormir. 

— Irei então — se sentia um pouco decepcionado, queria falar com ela um momento, mas nem sequer encontrava a forma de iniciar uma conversação normal que não terminasse em uma discussão forte. Iam ser dias complicados os que estavam por vir. 

***

A manhã chegou com uma forte chuva e Brianna, que desejava cavalgar um momento, teve que ficar em casa aborrecida olhando pela janela enquanto a pequena Aurora dormia placidamente depois de ter se alimentado. Foi ao escritório e começou a olhar vários livros, mas nenhum chamava plenamente sua atenção. 

— Posso te recomendar um muito bom. 

Ela se deu a volta tão rápido que quase caiu.

— O que faz aqui? 

— A última vez que perguntei, esta era minha casa — respondeu sorrindo. 

— Sim... bom... o que acontece é que não pensei ver-te aqui. 

— Acabo de chegar, esta tormenta não deixa fazer nada mais que ficar a resguardo. Pensei que podia adiantar uma papelada enquanto chove. 

Brianna se afastou um pouco para manter a distância, mas ele seguia aproximando-se. 

— Como te dizia, posso te recomendar um excelente livro — inclinou-se ainda mais perto dela e subiu seu braço até pegar um livro de capa vermelha. 

— De quem é? 

— De um escritor anônimo, mas sei que você gostará de seu conteúdo. 

Ela pegou e ao abri-lo viu que tinha muitas ilustrações de casais tendo intimidade. Olhou o título do livro que dizia Kama Sutra. Era uma loucura ver todas aquelas poses que faziam e ela não pôde fazer outra coisa mais que rir.

— Que diabos é isto? 

— Você gosta? Sei que você gosta deste tipo de leitura, te agrada. Recorda o livro parecido que te dei de presente para nossa lua de mel? 

— É óbvio que não! — Sua voz soava irritada, mas seu rosto dizia outra coisa. 

— Faz muito tempo que não te via rir. 

Ela se deteve imediatamente. 

— Talvez porque não tive motivos. 

— Sei, querida e de verdade o sinto. 

— As coisas não são assim fáceis, David. Para mim foi muito duro tudo isto. A confiança é algo muito frágil e quando se dá é o maior dos presentes, mas quando se perde é algo terrível. 

— Brianna, sei que meus motivos para te cortejar, ao princípio, não foram sinceros, mas tudo mudou. Só te peço que dê outra oportunidade, a ambos, ao nosso matrimônio. 

— Crê que não o desejo? Crê que não queria estar feliz com nossa filha recém-nascida e desfrutar da nossa família? Mas não é tão simples como crê. Imagino que passam os meses ou inclusive anos e de novo vê minha prima. Sinto medo que depois de te dar uma nova oportunidade e as coisas voltarem a estar bem entre nós, você de um momento a outro dite que já não me quer, que definitivamente não fui a melhor eleição, e vá atrás dela se expondo a que Cameron lhe mate. 

— Úrsula era só uma ilusão, uma ideia que eu coloquei na cabeça, mas não era um amor real — suspirou e elevou os olhos ao céu pedindo paciência. — Crê que possa esquecer, com o tempo, o que aconteceu naquela noite? 

— Talvez... com o tempo — não quis fazer promessas. 

— Esperarei. 

Ela o olhou confusa.

— Por quê? 

— Porque é minha esposa, porque é a mãe da minha filha e porque embora não o creia, amo-te. 

— Sim, me ama e porque me chamou com o nome de outra mulher enquanto fazíamos amor? 

— Estava confuso — esfregou a testa como se isso o ajudasse a poder explicar-se melhor. — Ainda nesse momento pensava que sentia algo por ela, mas te juro que não é o caso agora. 

Ela sorriu com tristeza.

— O que você teria feito se eu te tivesse chamado pelo nome de outro homem? 

O rosto do David se esticou.

— Isso é algo impensável. 

— É claro, — cruzou os braços irritada — isso é impensável em uma mulher, mas é algo perdoável em um homem — caminhou para a porta porque não aguentava nenhum minuto mais sua hipocrisia. 

— Pode fugir o quanto quiser, Brianna, mas um dia teremos que nos reconciliar. 

— Não esteja tão seguro de que isso acontecerá — lhe deu um último olhar cheio de veneno e saiu dali. 

David negou com a cabeça. Que mulher mais teimosa! Como diabos ia reconquistá-la se não conseguiam ficar no mesmo lugar nem dez minutos?


CAPÍTULO 10

Uma dessas tardes nas quais a babá estava com Aurora e Brianna não encontrava nada que fazer, ela decidiu ir ao arroio que estava nas terras próximas a Heaven Manor. O doutor lhe havia dito que estava suficientemente bem para cavalgar, de maneira que desceu para mandar selar Ônix, mas nesse momento o mordomo foi avisar-lhe que um homem perguntava insistentemente pelo conde e que ao lhe dizer que não estava e que a única em casa era sua esposa, ele pediu para vê-la um minuto para lhe dizer algo importante. Ela pediu que lhe fizessem entrar a um dos salões para falar com ele. 

— Boa tarde. 

— Boa tarde — ela disse ao ver o homem um tanto malvestido, mas de rosto gentil, que a saudava. 

— Minhas desculpas ,milady. Não queria importuná-la. 

— Não se desculpe, por favor, senhor... 

— Brown, Clay Brown, milady. 

— Senhor Brown, meu marido não está, como lhe disse nosso mordomo, mas me disseram que tem algo importante a lhe dizer. Talvez eu possa ajudá-lo. 

— Em realidade venho para lhe avisar, que por fim está pronta a ala do jardim que Lorde Darmond encomendou há meses. 

— A que ala do jardim se refere? 

— A que está mais longe daqui e perto de... — o homem se arranhou a cabeça. — Quer vê-la? Penso que é melhor mostrá-la que lhe dizer onde fica. 

Brianna assentiu com curiosidade pela suposta ala que não conhecia do jardim, quando pensou que já tinha visto tudo. Seguiu o homem até que chegaram ao jardim que estava totalmente mudado. Não era nada igual ao que ela conhecia e agora tinha muitíssimas flores e uma formosa fonte com anjos. 

— Esses são... 

— Sim, milady. São lírios. 

— São lindos — exclamou surpreendida. Era sua flor preferida e jamais imaginou que ele sequer recordasse. No fundo viu uma estátua enorme e ao aproximar-se bem notou que era uma ninfa do bosque e sorriu. De repente, seus olhos formigaram e seu pulso se acelerou ao vê-lo. Quando ainda estavam bem ele estava acostumado a lhe dizer que ela era sua ninfa do bosque, ele sempre falava daquela noite quando a viu no arroio e a confundiu de longe com uma. 

— Gosta? — Perguntou o homem, tirando-a de seus pensamentos. 

— É formoso — disse maravilhada. 

— O conde quis fazê-lo para sua esposa. Disse-me claramente que desejava que tudo estivesse preparado para quando a condessa chegasse, porque queria que ela o visse e se surpreendesse. E... bom... acredito que conseguiu -sorriu. —Tentei fazê-lo o mais rápido possível, mas demorei um pouco devido a que os materiais são extremamente finos, vindos do Oriente, como pode ver nos formosos mosaicos ao redor de toda a fonte — lhe mostrou orgulhoso. 

— É um magnífico trabalho. Minhas mais sinceras felicitações, senhor Brown. — O homem sorriu agradado e lhe fez uma pequena reverência.

— Obrigado, milady. Agora irei para que você possa estar aqui a gosto. 

— Muito obrigado — viu o homem afastar-se e se perguntou: Qual seria a razão pela qual seu marido tinha feito tudo isso? 

***

David cavalgava de volta à casa e ao tomar o caminho mais rápido teve que passar pela cerca que dividia a propriedade contigua que estava à venda. Viu um homem cavalgando perto e ao aproximar-se notou que era a pessoa com a qual menos esperava encontrar-se; Cameron Roy, o marido de Úrsula. Olhou para um lado para ver se podia esquivar-se, mas ele vinha de frente e já o tinha visto, de maneira que tudo o que pôde fazer foi esperar que se aproximasse. 

— Boa tarde, Darmond. 

— Boa tarde, senhor Roy. 

— Quanta formalidade, estava acostumado a me chamar Cameron, ou às vezes imbecil. 

David o olhou com aborrecimento.

— O que faz por aqui? 

— Só via estas terras. Sempre gostei muito delas e agora que estão em venda pode ser que as compre. 

— Já não tem muitos negócios na América? 

— Estamos pensando, com o Wesh, em ampliar nosso negócio de cavalos. 

— Entendi... 

— Não me perguntará por minha mulher? — David não perdeu a ênfase que fez na frase “minha mulher”. 

— Não ia fazê-lo, mas já que põe o tema... como se encontra? Tinha entendido que tinham partido à América. 

— Fizemo-lo, mas por negócios tive que vir novamente. A verdade é que não gosta de viajar com tanta frequência, são muitos dias no mar e ela não está acostumada, não gosta muito do fluxo permanente. Além disso está um pouco delicada para viajar, — comentou com um sorriso de orelha a orelha — está grávida. 

— Oh, bom, isso é algo... excelente. 

— Oh, sim, definitivamente é. 

— Espero que tudo saia bem e que seu bebê nasça saudável — foi o único que lhe ocorreu dizer. 

— Muito obrigado, e já que nos encontramos, aproveito para falar um momento contigo. 

— O que você poderia querer falar comigo? 

— Bom, já que me pergunta isso tão amavelmente, serei direto; soube que as coisas não estão muito bem entre sua esposa e você. 

David o olhou aborrecido.

— As mulheres não guardam nada. 

— Se o diz pela minha, ela não teve nada a ver em que me tenha informado. Não acreditará que em um lugar tão pequeno como Castle Curve, onde todo mundo se conhece, ninguém se teria dado conta, não é? 

David não lhe respondeu. 

— Olhe, Darmond, sei que não somos os melhores amigos, mas tampouco te odeio, nem nada pelo estilo. Além disso agora é o marido da minha prima por parentesco , a qual estimo muito, porque me parece uma jovem muito especial. Eu fui testemunha do muito que amava a Úrsula e de que sempre pensou nela como sua esposa até que aconteceu tudo aquilo. Também sei que sempre foi um cavalheiro e que embora sua reputação esteve pelo chão, jamais deixou de me dizer que a apoiaria. E sei que ela te estima muito, mas como um amigo. 

— Sei, não tem que me dizer isso. É algo que tenho claro agora. 

— Alegra-me sabê-lo, porque Brianna é uma mulher incrível e se a deixar ir é o parvo maior do mundo. 

David o olhou com olhos assassinos. 

— Desculpa se sou intrometido, mas assim como uma vez você me deu um valioso conselho quando estava sendo estúpido e quase perco a mulher da minha vida, agora é meu turno. 

— Sem dúvida ia aproveitar a oportunidade se se apresentasse. 

Cameron se pôs-se a rir... 

— Sem dúvida. 

— Não a perderei. As coisas não estão bem e sei que é minha culpa, eu me equivoquei e pago por isso, mas nunca cruzou em minha mente deixá-la ir. Farei o que for para conservar a minha família. 

— Alegra-me escutá-lo, amigo. Merece a felicidade. 

A boca de David se curvou em um meio sorriso.

— Obrigado. 

— Não tem que, — puxou as rédeas de seu cavalo — está ficando tarde — disse enquanto olhava ao céu — e parece que vem uma tormenta — é melhor irmos para casa. 

***

Nessa noite quando foi hora de jantar, Brianna desceu como há dias não o fazia. E cercou uma tranquila conversação com David, que ainda não saía de seu assombro pela mudança de atitude dela. 

— Você gostou dos arenques? — Ela perguntou. 

— Sim, estavam deliciosos. Geralmente eu não gosto deles de manhã, ao café da manhã, mas para o jantar são perfeitos. 

— Alegra-me que tenha gostado. Disse ao chef que os fizesse para esta noite com umas ostras e mexilhões, que sei que você também gosta. 

David a olhou surpreso.

— Obrigado. 

Ela não disse nada no momento, mas logo teve que perguntar.

— Por que fez todas aquelas mudanças no jardim? 

Ele deixou de comer imediatamente.

— O senhor Brown veio? 

— Sim, ele... esteve aqui mais cedo e me comentou as mudanças que tinha mandado fazer. 

— Viu-o? 

— Sim, tudo é formoso. Os lírios estão lindos e a fonte com os anjos foi um trabalho precioso. 

— Viu a ninfa? 

Ela assentiu.

— É sublime, os acabamentos, os detalhes e o... 

— O quê? 

— O significado — disse olhando-o aos olhos. 

— Eu queria que se sentisse bem aqui, mais feliz. Sabia que adorava os lírios, e pensei em fazer um lugar ideal para que caminhasse quando quisesse passear um momento só ou com Aurora. A ninfa foi algo que me ocorreu depois, quando vi aquele espaço entre toda aquela vegetação e imaginei que ficaria perfeita ali, e que em noites de lua de cheia me recordaria aquela formosa visão. 

Nesse momento chegou um lacaio para lhes oferecer a sobremesa. 

— Não, eu estou satisfeito. Não poderia comer nada mais depois de tudo isto. 

— Eu também — ela disse. 

— O que acha de irmos ao jardim? Está fazendo uma linda noite. 

— Está bem — ela o olhou nervosa. — Sua criada chegou poucos minutos depois com um xale e ambos foram percorrer o jardim. 

— Eu gostaria de ver por mim mesmo o trabalho do senhor Brown — lhe ofereceu seu braço e se dirigiram para ali. Ao chegar ao lugar, ela ficou atônita ao ver como se via linda a ninfa do bosque com os raios da lua iluminando-a naquele momento. 

— É perfeito, — ele disse olhando ao redor — fez um magnífico trabalho. 

Brianna tremeu e ele imediatamente a abraçou para lhe dar calor. Seus corpos ficaram muito juntos e ficaram um momento olhando-se sem dizer-se nada. Mas o aroma de lavanda que sempre emanava dela o deixava louco e não pôde evitar aproximar sua boca um pouco mais do seu pescoço para roçá-lo com seus lábios. 

— O que faz? — Perguntou nervosa. 

— Algo que desejei fazer faz muito tempo — lhe disse ao ouvido. Uma de suas mãos se deslizou por debaixo de seus quadris para que ela pudesse sentir sua ereção nesse momento. Brianna gemeu contra seus lábios, gostava de ser a causadora dessa reação e sentiu que o desejo a sacudia, queria ficar ali, apertando-se contra seu corpo viril. Ele a beijou profundamente, roçando-se contra ela, empurrando seu corpo de uma maneira insistente, fazendo com que ela passasse por todo tipo de sensações que a enchiam de absoluto prazer. Teve que se separar-se dela ou faria ali mesmo e ela gemeu com decepção ante o prazer frustrado. 

— Quero te fazer minha, Brianna, mas não aqui no jardim. Quero que seja especial — sem lhe advertir tomou-a em seus braços e a levou rapidamente para dentro da casa. Dois serventes que passavam nesse momento ficaram olhando, e ela escondeu seu rosto no pescoço dele para que não vissem seu rubor. Sabia que não eram tolos e imaginariam o que ia acontecer a seguir ao vê-los subir as escadas às habitações. Entraram apressadamente à habitação dela e ele a recostou na cama enquanto se desfazia o mais rápido possível de sua roupa e ela fazia o mesmo. Sentou-se para tirar as botas e as calças, a seguir a jaqueta e a camisa enquanto ela todo o tempo o olhava e admirada seu formoso corpo e sua poderosa ereção. Logo David se recostou ao lado de Brianna e ela não pôde evitar beijá-lo em seu peito. Escutou-o suspirar e sorriu. Brianna não podia recordar nesse momento porque se negava o prazer de estar com seu marido, e poder desfrutar de seu corpo. Sentia-se febril, ansiosa e cheia de desejo, como se estivesse embriagada, só que não o estava. Tratou de recordar todas aquelas coisas que tinha lido e as imagens que viu naquele livro supostamente proibido com posições diversas para fazer amor. E uma imagem veio à sua cabeça; a de uma mulher tomando o membro de seu marido em sua boca, assim tomou a palpitante ereção de seu marido e se inclinou para ele. Sem saber se estava fazendo-o bem, tomou seu eixo e depois introduziu-o em sua boca. Não sabia muito, mas ao sentir que ele suspirava e pegava seu cabelo com delicadeza, mas de maneira firme, sentiu que não ia por mau caminho. 

— Querida, o faz excelente. Oh... meu... — seu fôlego ficou entupido na garganta quando ela o lambeu. — Isso é maravilhoso, meu amor, mas se fizer isso agora não poderei agradar a ti e acabarei muito rápido. — Ela o tirou de sua boca e ele deu a volta na cama para ficar sobre ela, logo depois disso inclinou sua cabeça para provar seus seios enquanto com uma de suas mãos abriu suas pernas para poder ter acesso ao seu sexo, que ao tocá-lo já estava úmido por ele. Quando mergulhou um dedo nela, Brianna chorou de excitação e à medida que seguiu movendo aquele dedo e mergulhou outro ela começou a mover seus quadris até que rapidamente chegou ao seu clímax e seu corpo era uma massa tremente. 

David se abateu sobre ela, e Brianna o abraçou para o ter mais perto sentindo como pressionava seu membro contra seu sexo e logo entrou profundamente até que esteve totalmente dentro dela. Brianna acariciou seus ombros e foi deslizando suas mãos até seu traseiro para animá-lo a seguir e David assim o fez. Primeiro suas investidas eram suaves, causando um tormentoso prazer, mas logo mudou a um ritmo mais rápido e duro que fez Brianna gemer de prazer e elevar seus quadris para receber seus impulsos, enquanto ele dizia palavras sem sentido e respirava rapidamente. 

— Brianna... — ele grunhiu quando seu orgasmo chegou e se derramou nela para logo abraçá-la — mulher, me deixou exausto — disse tentando recuperar o fôlego. 

Os dois estiveram um momento sem dizer nada, só sentindo-se e logo ele beijou seu pescoço.

— É maravilhosa, meu amor. 

— Você também é — sorriu e lhe deu um beijo sentindo-se absolutamente feliz e em calma.


CAPÍTULO 11

Brianna passeava por todo o quarto. Em que estava pensando? Como pude ser tão débil, tão estúpida? — Dizia-se uma e outra vez, arrependida por ter sido tão tola. Podia ter ficado grávida de novo e sua filha mal tinha três meses. 

Alguém bateu à porta. 

— Posso entrar? — Era David. 

Ela não queria vê-lo, mas não teve mais opção.

— Adiante . 

Ele entrou e pareceu encher todo o espaço. Estava muito bonito com seu traje para montar. Brianna se repreendeu em seguida pelo rumo de seus pensamentos. 

— Vim ver como estava. 

— Eu? Estou bem. 

— Tem certeza? Posso ver que está arrependida do que aconteceu entre nós ontem. 

— As coisas não estão bem entre nós e ter intimidade não vai consertá-las. 

— Não vejo porque te desgosta tanto, somos marido e mulher e não está mal tratar de consertar nosso matrimônio. 

— Eu não estou tratando de consertá-lo. 

— Ah, não? Bom, então pense melhor, querida, porque se não o quer fazer por ti, ao menos deveria fazê-lo por aquela pequena que está no quarto contiguo, dormindo. 

Ela saiu do sério.

— Que fácil é me falar como se não fosse o que tem a culpa de que este matrimônio não funcione, não é? — Gritou-lhe. — Se não for sair da habitação, então sairei eu. — E como sempre o deixou sozinho e com um humor de cães. 

***

Na noite seguinte, Brianna não estava com ânimo para falar ou sequer ver a cara de David, de maneira que não desceu para jantar e ele tampouco quis obrigá-la. Isso só terminaria em uma discussão e estava farto de não poder viver em paz em sua própria casa. A estas alturas já estava começando a cansar-se de fazer seu máximo esforço, mas que nada resultasse. Sentiu-se no céu quando enfim a teve entre seus braços novamente e imaginou que as coisas se arrumariam, mas novamente voltavam para o mesmo. Com Brianna era um passo adiante e vinte para trás. Era muito orgulhosa e teimosa; duas coisas que não eram boas conselheiras. Talvez ela jamais desse seu braço a torcer — tomou a última taça de brandy e foi dormir. 

***

Brianna não tinha dormido bem. Toda a noite não fez mais que dar voltas na cama pensando no que deveria fazer com respeito ao David. Despertou tarde, embora felizmente a babá se encarregou da menina e ela pôde tomar o café da manhã com tranquilidade depois de lhe dar de comer, mas o melhor de tudo foi fazê-lo em sua habitação para não ter que ver a cara de seu marido. Ao chegar a tarde tratou de fugir dele, mas não pôde porque ele desejava estar com a menina e carregá-la um momento, então ela preferiu sair do quarto da menina e aprontar-se para ir visitar sua amiga Viola, que a tinha convidado para tomar o chá e conversar. 

— Vai a algum lugar? — A voz de David a surpreendeu quando descia as escadas. 

— Sim, vou ver Viola. 

— Por favor, lhe dê minhas saudações. 

— Não demorarei, sei que Aurora fica inquieta e sua hora de comer é dentro de umas horas. 

— Não se preocupe, para isso está a babá. De fato, eu gostaria que quando voltar falássemos um momento. 

Ela reprimiu a vontade de negar-se. Sabia do que ele queria falar e esse tema estava totalmente desgastado. Entretanto não disse nada e só assentiu. 

***

Ao chegar à casa de Viola notou que o céu já tinha mudado e agora oscilava entre cinza médio e um branco sujo, mas embora não fosse um lindo dia ensolarado, para ela era perfeito. Sentia que podia respirar por só sair da propriedade de David. Notou ao longe que Wesh chegava nesse momento cavalgando uma formosa égua. 

— Boa tarde, lady Darmond. Me permita lhe dar minhas mais sinceras felicitações por sua filha. 

— Muito obrigada, Wesh — ela não estava acostumada a chamá-lo de uma forma diferente, porque o mesmo tinha feito insistência em que não acreditava em todas aquelas formas absurdas de etiqueta que usavam os aristocratas. 

— Queríamos ir vê-la, mas quisemos esperar um pouco a que estivessem bem instaladas em casa novamente e que a pequena estivesse maior. 

— Vocês sempre são bem-vindos. Aurora e eu os estaremos esperando. 

— Veio ver a Viola, não é? 

— Sim — sorriu. 

— Ela te espera, segue adiante, está em sua casa. Eu as acompanharei mais tarde. Agora tenho que levar esta preciosidade às cavalariças. 

— De verdade o é, — lhe disse em tom apreciativo — é um formoso animal — seguiu seu caminho para a casa. Ao entrar no amplo salão azul, que era o preferido de Viola, encontrou-a falando com a governanta.

— Segue, querida, adiante. 

— Boa tarde — ela saudou ambas as mulheres. 

— Senhora Cliford, diga que tragam um serviço, por favor — disse à mulher que imediatamente se foi. 

Viola se aproximou de sua amiga e lhe deu um abraço.

— Minha querida Brianna, tinha tanta vontade de ver-te. Sei por tudo o que passou, e desde que chegou novamente à Castle Comb quis te enviar esse convite, mas esperava o momento adequado. Imagino que primeiro tinha que se acomodar novamente em casa, e a menina está muito pequena, pelo que imaginei que não teria muita vontade de vir. 

— Ao contrário, nem imagina quão bom é poder ver-te e sair daquela casa. Quão único faço é dar de comer à minha filha e discutir. 

— Sente-se, querida, — lhe fez gestos de que se sentasse ao seu lado — primeiro, me deixe te dizer que lamentei terrivelmente que David e você passassem por tantas coisas a tão pouco tempo de haverem se casado. Foi muito duro para ti, não é? 

Brianna se pôs-se a chorar em seguida.

— Foi horrível. Ver que meu marido realmente não me queria, mas sim que seguia apaixonado por minha prima foi devastador, mas me dar conta de que todos tinham razão no que me diziam antes de me casar... — se cobriu o rosto com as mãos — e que até meu pai me disse isso e eu quis seguir adiante. 

— Mas isso já passou, Brianna, — a consolou lhe dando tapinhas nas costas — esse homem te adora. 

Ela olhou Viola estranhando... 

— Como sabe disso? Como pode se dar conta? 

— O estranho é que você não tenha visto, — sorriu — se até o Cameron se deu conta quando se encontraram. 

— Cameron está aqui? 

— Sim, está há alguns dias aqui porque teve que fazer alguns negócios. 

— Isso quer dizer que Úrsula também está aqui — disse em um tom lúgubre. 

— Oh, não, ela teve que ficar porque está grávida — lhe disse com total secretismo. 

— Isso é verdade? 

— É, querida. E Cameron não cabe em si pela sorte. 

Duas criadas entraram nesse momento com o chá e o deixaram na mesa em frente a elas. Uma delas começou a servi-lo.

— Não precisa, Lauren, eu o farei — a moça fez uma pequena reverência e saiu. 

— Quando David descobrir, lhe doerá. 

— Conforme entendi já se encontrou com o Cameron e este já o disse — a olhou um momento e negou com a cabeça. — Querida, acredito que deve começar a ter uma melhor comunicação com seu marido. O que posso ver aqui, é que ainda estão passando mal e o pior de tudo é que é um desperdício de tempo e de energia, — tomou ambas as mãos de Brianna — me deixe te dar um conselho de amiga e de mulher casada que já conhece como é complexa a vida marital, seu marido te ama. Pode ser que você não veja, mas outros o fazem. Se te desse o tempo e a oportunidade de começar do zero novamente poderia se dar conta. 

Brianna começou a chorar mais.

— Como posso fazer isso sem pensar que quando me beija, quando me toca, não está imaginando que é outra? 

— Te farei uma pergunta fácil, você ama o David? 

— Eu? — Não esperava essa pergunta. — Bom... não sei. 

— Não sabe? Está segura? Porque seu comportamento me diz que sim. 

— Meu comportamento é de uma mulher ferida — ela disse aborrecida. 

— E não estaria tão aborrecida e ferida se ele não te importasse, meu anjo, — em seus olhos não havia comentários, só havia compreensão — agora faço-te novamente a pergunta: o ama? 

— Sim, embora me pese na alma, amo-o. E essa será minha condenação, amar um homem que nunca me amará realmente. 

— Ama-te, Brianna. Já lhe disse isso, mas está tão fechada ao tema de perdoá-lo, e tem tanto medo pelo futuro que não se permite escutar. 

Brianna a olhou com os olhos cheios de tristeza.

— Crê que se lhe der outra oportunidade possamos ser felizes? 

— Estou segura, querida. Abraça essa felicidade e esquece o passado de uma vez para que conserve essa formosa família que tem. 

***

Depois de passar uma tarde agradável e cheia de revelações com Viola, Brianna se foi um pouco mais tranquila e segura do que ia fazer a seguir.

Durante o trajeto à casa esteve pensando em como se aproximaria do David. Ela não tinha pensado em consertar as coisas realmente com ele, mas depois de ter deixado sair tudo o que sentia, se deu conta de que ela amava muito o seu marido e desejava perdoá-lo, mas o medo não a deixava. 

Ao chegar em casa perguntou por seu marido e lhe disseram que acabava de sair, mas que havia dito que não demoraria. Ela então foi ao escritório e decidiu esperá-lo ali antes que se fosse a coragem. Passado um momento e sem nada mais que fazer ficou a ver alguns livros, e pensou que seria boa ideia aproveitar e escrever uma carta aos seus pais, por isso se sentou na escrivaninha e procuro papel e tinta, mas lhe chamou a atenção uma nota sobre a escrivaninha dirigida ao seu marido e com letra bastante feminina e conhecida. Suas mãos tremeram muitíssimo antes de pegá-la e abri-la, sentia que o que veria não ia gostar, entretanto não podia deixar de saber se se tratava de sua prima. Quando abriu a carta e a leu ficou devastada, seus olhos viam impreciso aquela nota que confirmava suas mais terríveis suspeitas; Úrsula escrevia ao seu marido e aquela carta acabava com sua recém descoberta esperança, quebrando seu coração. 

Apreciado David, espero que se encontre bem de saúde, também minha prima e a pequena Aurora. Faz um tempo que não sei de ti, e me senti um pouco inquieta, por isso decidi te escrever novamente para perguntar como iam as coisas. Sei que tudo é difícil agora mesmo, mas como te disse em cartas anteriores deve ter paciência para obter o êxito. Imagino que no momento as coisas não são fáceis e que Brianna é bastante teimosa, o que faz com que a situação seja mais pesada, mas recorda o que falamos naquela vez que nos reunimos há uns meses, Roma não se construiu em um dia. 

Brianna nem sequer terminou de lê-la, só em ver a primeira parte teve mais que suficiente. Deus, como tinha sido sua prima, seu próprio sangue, capaz de traí-la daquela forma e de trair seus princípios? Tinha uma formosa família e até um bebê a caminho! Certamente, todas essas vezes que havia escrito, Úrsula não fazia mais que lhe falar pestes dela e dizer ao David que tivesse paciência, que logo estariam juntos. Odiava-a tanto nesse momento que queria tê-la em frente. Mas tinha o David ali e com ele sim falaria imediatamente. Saiu para buscá-lo onde fosse que se encontrasse, não esperaria mais com aquele peso em cima, com aquela vontade de lhe dizer tudo o que merecia. E depois disso partiria para não voltar nunca mais para perto dele. Mas como se tivesse sabido que ela o procurava, ele chegou em poucos minutos com um sorriso enorme e feliz porque, ao que parecia, uma das éguas que tinha emparelhado com seu cavalo árabe tinha dado à luz um potro são e formoso. 

Olhou-o dos pés à cabeça.

— Parece muito feliz por essa notícia do potro. 

— Bom, a verdade é que sim. Estou feliz porque este foi um dia cheio de boas notícias. Não só o potro, mas sim por algo que me inteirei hoje. — Logo depois de falar se deu conta de que ela não sorria e, pelo contrário, parecia ter chorado. —O que aconteceu? Aconteceu algo a Aurora? 

— Não, Aurora está perfeitamente bem. Mas você e eu temos que falar — só disse isso e se foi ao escritório esperando que ele a seguisse. 

Ao entrar David fechou a porta, porque intuía que o que o esperava era uma discussão. Mas o que não sabia era a razão, já que se ele estava em grande parte feliz essa tarde era porque tinha estado em casa do Wesh, para falar um momento e lhe pedir um favor sobre um de seus cavalos, e ao encontrar com Viola, essa lhe falou sobre a reunião que acabara de ter com sua esposa e lhe disse que ela ainda o amava, mas que estava muito temerosa, porque não queria ser a lembrança eterna de uma mulher que ele amava. Quando lhe disse isto foi como música para seus ouvidos, porque por um momento ele começou a pensar que ela estava de verdade deixando de ter interesse em consertar seu matrimônio. Entretanto, depois daquela conversação com ela, estava mais que disposto a falar de uma vez por todas com sua esposa e consertar as coisas. 

— O que aconteceu desta vez? — Perguntou cansado. 

— Vou embora. 

— O quê?! Ficou louca? 

— Não, pelo contrário. Estou completamente lúcida e pela primeira vez sinto que tomo a decisão correta, — seus olhos o olhavam com dor, mas ele não conseguia entender o que tinha acontecido até que a viu caminhar à escrivaninha -imagino que sabe muito bem o que é isto — pegou a carta e a mostrou. David ao princípio estava confuso, até que recordou a carta que tinha recebido de Úrsula e entendeu a raiva com que lhe falava sua mulher. 

— Não é o que está imaginando. 

— Não é? — Gritou-lhe furiosa. — Crê que sou estúpida? 

— Por Deus, Brianna, isso não é mais que uma carta de uma boa amiga, que me pergunta se as coisas vão bem porque está preocupada. Não esqueça que também é sua prima. 

— O que eu vejo nessa carta é uma mulher interessada em meu marido, lhe escrevendo para ver como seguem as coisas, obviamente porque lhe interessa que seu amante esteja mal com sua esposa e siga mal com ela. O que eu vejo, é uma mulher te dizendo que tenha paciência enquanto tudo se vai arranjando para que possam estar juntos. Eu só vejo, que meu marido não tem intenções de solucionar as coisas porque ainda blefa com a mulher, que se supõe é a causa de que tudo esteja mal entre os dois. E ela é uma descarada, ao saber como estamos e ter a coragem e o descaramento de te escrever. Essa mulher, não deveria voltar a nos ver, se tivesse um pouco de vergonha, mas, ao que parece, é algo que ela não conhece — se precipitou para fora da habitação com todo o impulso de um maremoto, dando uma portada atrás dela. 

— Oh, não, não me deixará assim novamente — ele disse vendo que ela o deixava sozinho no escritório, dando a última palavra, como sempre. Foi atrás dela e a seguiu à sua habitação, onde sua criada tinha vários vestidos que empacotava com pressa. 

— Nos deixe a sós — disse à garota. 

A moça só viu a furiosa expressão no rosto de seu senhor e imediatamente deixou as coisas na cama e saiu como alma que leva o diabo para fora dali. 

— Nem por um minuto creia que poderá me ter aqui à força, ameaçando, como sempre, tirar a minha filha. Antes me mate, porque eu não vou deixar a minha filha com um homem adúltero que quão único fará será lhe dar um terrível exemplo. 

— Não me afastasse de minha filha só por suas ideias loucas. Não se atreva Brianna, ou conhecerá um lado de mim que você não gostará. 

— Outro? Senhor, me deixe lhe dizer que nada do que tenho descoberto em você eu gosto; é o homem mais egoísta, atrevido, cruel e mentiroso que conheci em minha vida e fui uma estúpida ao me apaixonar como uma parva por você. 

Isso acabou com sua já muito frágil paciência.

— Maldita seja, — foi até onde ela estava e atirou violentamente as coisas que ela tinha em suas mãos as quebrando contra a parede. Brianna ficou pálida e pensou que a golpearia — eu nunca fui infiel, mulher. Nunca! 

— Vai me golpear? — Enfrentou-o, disposta a tudo. — Se for fazer, faça de uma vez. 

Ele apertou suas mãos em punhos, porque nesse momento estava tão fora de si que não acreditava ser capaz de aguentar-se. Jamais tinha batido em uma mulher, mas estava farto de ser castigado uma e mil vezes por um equívoco do qual se arrependia todo o tempo, e que ao final não foi como ser infiel à sua esposa. 

— Há muitas formas de ser infiel a alguém, David. Você foi infiel com o pensamento todo o tempo, enquanto me cortejava e me jurava amor, e o fez depois de nos casarmos. -Ele guardou silêncio porque ao princípio talvez fora assim. 

— E resulta que agora se corresponde com minha prima e se vê com ela às escondidas? 

— Eu jamais me encontrei com ela escondido de ti. 

— Sim, o fez, ela o menciona em sua carta. 

— Não foi às escondidas. Você estava na Irlanda enquanto avançava a gravidez e eu estava sozinho aqui. Ela se inteirou do que acontecia, e junto com Viola me convidaram para tomar o chá, para falar e me ajudar a tentar solucionar tudo isto. Úrsula te ama, é sua prima, Brianna. Ela só desejava ajudar e me aconselhar, e isso foi o que fez. Em nenhum momento, se insinuou ou fez algo que a envergonhasse frente à sociedade ou ao seu marido. O próprio Cameron, sabia que elas me viram no chá, porque ele estava aqui. 

— Sim, claro, — o olhou com desconfiança — se essas fossem as intenções de Úrsula, não teria por que fazê-lo às minhas costas. 

— Ela não o fez às suas costas. Escreveu-me, eu recebi as cartas, as li, e ponto. Em tal caso sou eu o culpado por não te haver dito nada. E é o suficiente! — Disse-lhe esgotado de tanta discussão. — Posso deixar que pense o que quiser de mim, mas não que ponha em questão a venerabilidade de sua prima. 

Os olhos de Brianna jogavam faíscas.

— Por quê? Dói-te que digam algo de seu eterno amor? 

— Basta! — Gritou-lhe desesperado. — Não aguento mais esta situação, — pegou-a por ambos os braços e a sacudiu -neste maldito momento vai me dizer o que quer de mim — mas jamais esperou sua resposta. 

— Que a deixe! Que deixe de vê-la, que deixe de falar com ela, que deixe de uma maldita vez de pensar nela! Quero o meu matrimônio, quero a minha família e o meu marido, são meus, não dela! — Disse-o tão forte que sabia que toda a servidão o tinha escutado, mas pela primeira vez ela dizia o que de verdade havia em sua mente e em seu coração, e esse era o primeiro passo para poder consertar as coisas entre eles. 

— Eu sou teu, Brianna — sua voz se suavizou. 

— É? — Perguntou-lhe com sarcasmo. 

— Sabe que ela não é minha amante. Teria se dado conta em seguida se esse fosse o caso, — roçou brandamente sua testa com seus dedos, retirando uma mecha de cabelo que saiu de seu penteado — mas só quero saber algo. — O que faria, Brianna, se me descobrir com uma amante? 

Ela começou a tremer.

— Te mataria. 

— Graças a Deus — ele disse com um suspiro, abraçando-a. Aqueles ciúmes só poderiam ser porque o amava, embora lhe dissesse que já não o fazia. 

Ela o olhou como se tivesse perdido a razão

— Não! — Ela choramingou lutando para liberar-se. — Crê que com um par de beijos e abraços vai convencer-me? Não acontecerá. Odeio-te! — Lhe golpeou o peito com os punhos. 

— Não me odeia — ele replicou. — Odeia se sentir vulnerável pelo que sente por mim. 

Brianna começou a chorar novamente 

— Não chore, meu amor... — pegou-a nos braços e a levou à cama. — Não vê que eu sinto o mesmo por ti? Estou perdido sem ti, juro-te que não há ninguém mais que você em minha vida — lhe disse acariciando seu cabelo. 

— Jura-me isso por nossa filha? — Ela perguntou com olhos chorosos. 

— Juro. 

— Não sou tola, David. Sou consciente de que casou comigo só porque Úrsula te quebrou o coração ao não aceitar ser sua esposa, e quando me viu, tão parecida com ela, quis substitui-la comigo. Talvez sempre soube, mas me comportei teimosamente e embora tudo evidenciasse que assim era, eu aceitei me casar contigo. Também sei, que nunca me amará como amava a ela. 

— Pelo menos tem razão nisso. — Ele disse secamente. —Porque nunca senti por ela o que sinto por ti. 

— É difícil acreditar nisso. 

— Acredite, porque não negarei que afetou meu orgulho — pegou suas mãos. — Úrsula era a mulher que ante meus olhos seria perfeita para ser condessa; era elegante, divertida, educada, formosa, me fazia sentir diferente porque não ocultava o fato, de que não estava de acordo com a aristocracia em muitos aspectos, e não lhe dava medo dizê-lo e era refrescante estar pela primeira vez com uma mulher, que não se interessava por meu título e minha fortuna, como tantas que tiveram antes dela. Mas eu não soube ver que estava interessada em outro, até que foi muito tarde e tinha me apaixonado. 

Deixou de tocar suas mãos e a olhou aos olhos enquanto confessava: 

— Meu coração pertence a ti, Brianna. O coração do homem que sou agora pulsa só por ti. 

— Em que momento começou a acontecer isso? — Perguntou aflita. — Quando me levou à sua casa tratou-me como se me amasse, entretanto havia uma parte de ti que parecia não me deixar entrar. 

Tomou seu rosto entre suas mãos.

— Não quero que esteja comigo porque tem que fazê-lo, quero que o faça porque o deseja. 

— E eu queria o mesmo... não podia suportar a ideia de que desejasse outra mulher, e durante a gravidez me deixou sozinha doeu-me tanto que senti que se partiria meu coração. 

— Só queria te dar seu espaço. Que pensasse bem no que queria fazer. 

— Não quero que volte a pensar que a distância é a única saída. 

Ele se pôs-se a rir.

— Não é isso o que fazia agora mesmo? 

Ela tentou responder, mas David a beijou apaixonadamente nos lábios e a tombou sobre a cama.

— Não quero que volte a me deixar, Brianna. Tampouco quero estar discutindo contigo por um fantasma, porque isso é Úrsula para mim. Você e minha filha são o mais valioso que tenho, são meus tesouros. 

Ele de verdade a amava, pensou surpreendida. Sentiu que algo se abria dentro dela, e seus olhos arderam ao dar-se conta, por fim, desse fato. 

— Amo-te — David lhe disse. Estava seguro de seus sentimentos e queria que ela soubesse de uma vez por todas. Perguntava-se como pôde ser tão idiota e não ter dito antes? Todos os seus problemas teriam acabado há muito tempo. 

— Eu também te amo — ela respondeu. 

— Não sabe como desejava escutar — a beijou de novo. 

Um momento depois ela falou de novo. 

— De verdade já não lamenta não poder ter o lar que tanto desejava com minha prima? — Perguntou com um fio de voz. 

— Lamentar? — Olhou-a confuso. — Isso foi o melhor que me aconteceu, meu amor... você é minha vida, Brianna. Se sua prima não tivesse me rejeitado, jamais teria sabido o que é realmente apaixonar-se por alguém como me aconteceu contigo, inclusive quando não sabia. É meu verdadeiro amor. 

Os olhos de Brianna voltaram a encher de lágrimas pela emoção.

— Vou passar a vida te mostrando que tomou a decisão correta. 

— Eu gosto disso, — disse com um sorriso travesso — porque não começamos agora mesmo? — As mãos dele começaram a desabotoar a parte dianteira de seu vestido. 

— Me amará sempre? — Brianna perguntou ao mesmo tempo que se abandonava às suas carícias. 

— Toda a vida, meu amor. É uma promessa.


Notas
[?1]

 Dança difundida especialmente no século XIX na França e na Inglaterra. O nome deriva, por analogia, do galoper francês devido ao passo de dança em movimento.

