                  Dora Alice Colombo
                      (Dora Incontri)

Pedagogia Espírita: um Projeto Brasileiro
    e suas Raízes Histórico-Filosóficas

                                Feusp
                         São Paulo ­ 2001
Dora Alice COLOMBO (Dora INCONTRI), Pedagogia Espírita: um projeto brasileiro e
   suas raízes histórico-filosóficas. São Paulo, Feusp, 2001. (Tese de doutorado).

Esta tese apresenta a Pedagogia Espírita, como uma proposta nascida no Brasil,
atualmente o país com maior número de adeptos do Espiritismo no mundo, mas
cujas raízes remontam a Sócrates e Platão, passando por interpretações não-
ortodoxas do Cristianismo e por pedagogos, como Comenius, Rousseau e
Pestalozzi, que influenciaram Kardec, educador francês e codificador da doutrina
espírita. A primeira parte da tese discute as bases epistemológias do Espiritismo, que
se pretende ciência, filosofia e religião, e defende o que se chama neste trabalho de
"o paradigma do espírito". Contextualizada a doutrina de Kardec, primeiro no século
XIX, em que surgiu, e depois no século XX, estabelecem-se paralelos e confrontos
com vertentes atuantes nesses períodos. Nesse diálogo, faz-se uma leitura crítica de
alguns elementos do pós-moderno, a partir da visão espírita, propondo-se o
paradigma do espírito como alternativa às perplexidades epistemológicas e
existenciais que o homem contemporâneo enfrenta. A segunda parte da tese
examina as heranças e abordagens do Espiritismo e suas conseqüências
pedagógicas, buscando evidenciar que o paradigma do espírito vinha sendo
constituído desde os gregos e, com isso, faz-se uma releitura da tradição ocidental.
Descrevendo-se especificamente as contribuições de Sócrates e Platão, Comenius,
Rousseau e Pestalozzi, encerra-se esta parte com a abordagem proposta por
Kardec. Na terceira parte, faz-se um estudo exploratório da teoria e da prática de
uma Pedagogia Espírita emergente no Brasil, desde princípios do século XX, dando
voz a educadores e pensadores espíritas, até agora ignorados no contexto da cultura
brasileira. Os que fazem parte desta análise, pela contribuição original que deram à
construção da Pedagogia Espírita são: Eurípedes Barsanulfo (1880-1918), Anália
Franco (1853-1919), Tomás Novelino (1901-2000), Ney Lobo (1919- ) Pedro de
Camargo (Vinicius) (1878-1966) e J.Herculano Pires (1914-1979). A terceira parte
termina com a apresentação de uma proposta de Pedagogia Espírita, com seus
fundamentos filosóficos, princípios gerais e aplicações práticas. Conclui-se a tese,
com a inserção da proposta pedagógica espírita num projeto de educação brasileira,
como elemento de influência para fazer validar a dimensão espiritual do educando.

Unitermos: Espiritismo, Pedagogia Espírita, Cristianismo, pós-moderno, tradição
ocidental, paradigma do espírito, educação brasileira.

Linha de Pesquisa: História e Filosofia da Educação

Banca Examinadora: Orientadora: Roseli Fischmann
                              Examinadores: João F. Regis de Morais, José J. Queiroz, Luiz
                              Jean Lauand, Terezinha Alves Ferreira Collichio.

Data da Defesa: 17/08/2001

Dora Alice Colombo (Dora Incontri) (1962- ), nascida em São Paulo, formada em
Jornalismo pela Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero, fez mestrado na
Faculdade de Educação da USP, com a dissertação "A ontologia de Pestalozzi e a
prática da educação moral em Stans". Atua como docente e consultora pedagógica
em escolas fundamentais e como professora universitária. É diretora da Editora
Comenius, especializada em educação.
Contato: e-mail: editoracomenius@uol.com.br.

                                                                                               2
Agradecimentos

      À Profª. Drª. Roseli Fischmann, pela coragem
        de assumir comigo a abertura desse espaço de
                 diálogo e tolerância na universidade;

  Ao Prof. Dr. Luiz Jean Lauand, pela exemplar
  integridade de apoiar projetos que não
  correspondem inteiramente às suas convicções;

             À Profª. Drª. Terezinha Alves Ferreira
             Collichio, pelos amistosos diálogos e pela
        entusiástica conversão à Pedagogia Espírita;

        Ao Prof. Dr. Regis de Moraes, pelas também
                   agradáveis trocas de idéias e ideais;

       À minha família na terra, que me apóia e me
  fortalece: meu pai Roberto, meu irmão Luis, meus

         filhos espirituais, que reencontrei e adotei já
               crescidos, Lili, Cassi e Alê , tendo todos

  compartilhado cada trecho escrito e, mais, o Alê me
    ajudado com leituras, pesquisas e revisão e a Lili
                       com a revisão e com os almoços.

        Aos amigos Cleber Novelino, filho de Tomás
Novelino e a Amélia Anhaia Ferraz, cunhada de J.

    Herculano Pires, pelas informações e materiais e
 Eduardo Carvalho Monteiro, pesquisador espírita,

    que me abriu fraternalmente seu vasto e precioso
                                                arquivo.

        A CNPq, pelo financiamento desta pesquisa.

                                                                           3
Dedicatória

   À minha mãe Cleusa, que me educou nesta vida e
                                me acompanha sempre;

     Ao meu mestre Herculano Pires, que me tocou o
              intelecto e o coração e ainda me orienta;

       Aos grandes Espíritos de Kardec, Léon Denis,
  Pestalozzi, Comenius e Eurípedes Bersanulfo, que

                             me inspiram e me guiam;
       Aos amigos Tomás Novelino e Ney Lobo, que

                  compartilham comigo lutas e ideais;
        De todos, só Ney Lobo está visível entre nós.

            Os outros estão invisíveis, mas presentes.
                  Esta tese é mais deles do que minha.

        Espero ter correspondido à sua inspiração!...

                                                                           4
       "Nos meios universitários reina ainda completa incerteza sobre a
solução do mais importante problema com que o homem jamais se
defronta em sua passagem pela Terra. Essa incerteza se reflete em todo o
ensino. (...) Daí o desânimo precoce e o pessimismo dissolvente,
moléstias das sociedades decadentes, ameaças terríveis para o futuro...

       As teorias do além-Reno, as doutrinas de Nietzsche, de
Schopenhauer, de Haeckel, etc. muito contribuíram, por sua parte, para
determinar esse estado de coisas. Sua influência por toda parte se
derrama. Deve-se-lhes atribuir, em grande parte, esse lento trabalho,
obra obscura de cepticismo e de desânimo, que se desenvolve na alma
contemporânea, essa desagregação de tudo o que fortificava a alegria, a
confiança no futuro...

       É tempo de reagir com vigor contra essas doutrinas funestas, e de
procurar, fora da órbita oficial e das velhas crenças, novos métodos de
ensino que correspondam às imperiosas necessidades da hora presente.
(...) A educação, sabe-se, é o mais poderoso fator de progresso, pois
contém em gérmen todo o futuro. Mas, para ser completa, deve
inspirar-se no estudo da vida sob suas duas formas alternantes, visível e
invisível, em sua plenitude, em sua evolução ascendente para os cimos
da natureza e do pensamento.

       Os preceptores da Humanidade têm, pois, um dever imediato a
cumprir. É o de repor o Espiritualismo na base da educação,
trabalhando para refazer o homem interior e a saúde moral. É
necessário despertar a alma humana adormecida por uma retórica
funesta; mostrar-lhe seus poderes ocultos, obrigá-la a ter consciência de
si mesma, a realizar seus gloriosos destinos."

                                                                   Léon Denis
                                                                   Paris, 1908

                                                                               5
Sumário

Apresentação......................................................................... 8

Introdução.......................................................................... 11

Primeira Parte: A emersão de um paradigma.. 36

1. O Espiritismo e o século XIX ............................................ 40
   1.1 O evolucionismo ........................................................... 41
   1.2 O cientificismo.............................................................. 47
   1.3 A religião ....................................................................... 52
   1.4 O espiritualismo e o materialismo ............................... 57
   1.5 O Espiritismo................................................................ 61

2. O Espiritismo e o século XX .............................................. 77
   2.1 O ser o nada .................................................................. 77
   2.2 A verdade e o nada........................................................ 82
   2.3 A crise ética ................................................................... 87
   2.4 O ser-para-a-morte....................................................... 89
   2.5 A espiritualidade humana............................................. 93
   2.6 O paradigma do espírito............................................... 99

Segunda Parte: Heranças e abordagens ........... 111

3. Uma releitura da tradição ocidental................................. 117
   3.1 Sócrates e Platão ......................................................... 117
   3.2 A pedagogia socrático-platônica ................................ 120
   3.3 O totalitarismo platônico ........................................... 127
   3.4 Cristo pedagogo .......................................................... 133

4. Três pedagogos cristãos.................................................... 148
   4.1 O Cristianismo como proposta libertária .................. 148
   4.2 O projeto de Comenius .............................................. 153
   4.3 Rousseau e a liberdade................................................ 164
   4.4 Pestalozzi e a pedagogia do amor .............................. 175

5. A abordagem Espírita....................................................... 183
   5.1 De Rivail a Kardec ...................................................... 183

                                                                                               6
   5.2 As revelações espirituais ............................................. 188
   5.3 Uma revolução conceitual........................................... 192
   5.4 Um novo conceito de criança ..................................... 199

Terceira Parte: A Pedagogia Espírita................ 206

6. A Pedagogia Espírita emergente no Brasil..................... 214
   6.1 Eurípedes Barsanulfo, o educador ............................. 214
   6.2 Anália Franco, a ativista social ................................... 227

   6.3 Tomás Novelino, o herdeiro.................................................... 239
   6.4 Ney Lobo, o pragmático.......................................................... 248
   6.5 Vinicius, o apologista de Cristo ............................................... 260

   6.6 Herculano Pires, o filófoso ......................................... 267
7. Por uma Pedagogia Espírita: teoria e prática .................. 287

   7.1 Fundamentos............................................................... 287
   7.2 Princípios..................................................................... 295
   7.3 Aplicações práticas...................................................... 301

   Conclusão .......................................................... 315
Bibliografia ...................................................................... 329

                                                                                               7
   Apresentação

      Este é um trabalho científico, sujeito aos critérios de objetividade,
racionalidade e coerência, que fazem parte da estrutura do pensamento acadêmico,
trazendo um tema inédito para reflexão na Universidade. Apóia-se em pesquisas
sérias e exaustivas, para ter a devida consistência e figurar entre as teses bem
fundamentadas das inúmeras, que freqüentam as bancas de doutorado.
Entretanto, é mais do que pesquisa acadêmica, de um tema instigante e original.
É um trabalho existencialmente engajado.

      Há uma tendência desvitalizante na universidade, sendo muitas pesquisas,
trabalhos burocráticos e mornos. Por conta do próprio modelo científico praticado
no último século, a subjetividade freqüentemente é vista como inimiga da
pesquisa. Ainda mais, no Brasil, observa-se uma exagerada reverência por
correntes e autores já consagrados oficialmente (de preferência fora do país), com
pouca reflexão pessoal do autor. Referindo-se à nossa tradição filosófica, Severino
constata que "a grande maioria de nossos pensadores desenvolve seu esforço
deixando-se guiar por algum modelo filosófico já constituído"1. Isso é ainda mais
comum entre aqueles que vão enfrentar os examinadores de uma banca de
mestrado ou doutorado.

      Esta tese foge um tanto a esse esquema. Primeiro porque, existencialmente, a
Pedagogia Espírita está conectada à minha vivência desde que me conheço por
gente. Desde 2 anos de idade, tive manifestações mediúnicas espontâneas, como
visões, recordações de vidas passadas, contato com os espíritos, que se não
encontrassem a compreensão de pais espíritas e de um grande amigo da família,
José Herculano Pires, teriam me levado diretamente aos consultórios psiquiátricos.
Talvez, até hoje, como muitos casos conheço, estaria sob a dependência de
psicotrópicos, inutilizada para uma vida autônoma e produtiva. Ao invés, a
educação espírita, de que fui objeto, encarou essas manifestações com naturalidade,

       1 SEVERINO, Antônio Joaquim. A filosofia contemporânea no Brasil.
Petrópolis, Vozes, 1999, p. 24.

                                                                                                    8
ensinando-me a canalizar meus dotes mediúnicos para ajudar aos outros e a mim
mesma -- o que me proporciona serenidade existencial e bem-estar íntimo.

      Depois, justamente porque fui criada em família espírita e, sobretudo sob a
influência de minha mãe e do Prof. Herculano, que considero meu mestre e com
quem convivi desde os 2 anos até a sua morte, quando eu tinha 16, despertou-se-
me o interesse por esse tema palpitante da Pedagogia Espírita. As reflexões
pedagógicas começaram cedo, quando tive a oportunidade de estudar por duas
vezes (dos 9 aos 11 e depois dos 15 aos 16 anos) em escolas com pedagogia
bastante avançada na Alemanha. Aos 21, ainda na faculdade de Jornalismo,
publiquei essas primeiras reflexões no livro "A Educação da Nova Era". Então, eu
já começava a busca pela formulação de uma Pedagogia Espírita.

      Em seguida, vieram os contatos e a amizade intensa e filial com Dr. Tomás
Novelino e os encontros memoráveis com o Prof. Ney Lobo, a minha dissertação
de mestrado sobre Pestalozzi... Desde então (e tudo isso por volta do final dos
anos 80), minha militância pela idéia da Pedagogia Espírita tem sido ativa:
publicações; abertura e direção do Instituto Espírita de Estudos Pedagógicos e da
Editora Comenius; viagens pelo Brasil e até para o exterior, para dar cursos e
palestras; experiências práticas com crianças de pré-escola a adolescentes do nível
médio... Entre as obras que escrevi, "A Educação segundo o Espiritismo", já na
4ª edição desde 97, foi muito bem aceita pelo movimento espírita.

      Esta tese, portanto, é mais um passo nesta tarefa a que me propus (e,
espiritamente falando, a mim confiada) de contribuir para a pesquisa,
sistematização e divulgação da Pedagogia Espírita. Nesse intuito, porém, está
igualmente embutida a reivindicação de um pensamento original e brasileiro.
Embora as raízes ocidentais, aqui fartamente analisadas, e a descendência direta
da França, (e nem poderia ser de outro modo, já que a cultura brasileira está
inserida num processo histórico que tem fortes fundamentos europeus, além dos
afro-indígenas), esta formulação pedagógica está sendo uma proposta específica
brasileira, com alcance universal.

      Todo espírita consciente, porém, a partir do próprio Kardec, sabe da
relatividade das verdades que assume e crê na máxima liberdade de pensamento

                                                                                                    9
-- o que sempre deve favorecer a multiplicidade das posições filosóficas. Assim
nenhum dos pensadores que têm concorrido para a sua elaboração, nem eu mesma,
pensamos que a Pedagogia Espírita deva se impor como modelo absoluto de uma
nova educação. Mas o que se pretende é demonstrar a validade e a consistência
desta Pedagogia, sistematizá-la ao alcance de espíritas e não-espíritas e permitir
que ela exerça a influência benéfica, que pode exercer, neste momento de
perplexidades históricas.

      Num país e num mundo onde a maioria esmagadora da população tem
algum tipo de crença e convicção a respeito da dimensão espiritual do homem, a
análise dessa problemática no mundo acadêmico foi bastante silenciada no século
XX. A universidade deve ser um cenário verdadeiramente democrático e com esta
tese é também minha intenção demonstrar que a visão espiritualista -- no caso a
espírita, mas não necessariamente -- tem o direito e a urgência de encontrar
novamente representatividade nesta instituição, nascida no glorioso final da
Idade Média e que deve, mil anos depois, renascer mais livre e mais nobre neste
terceiro milênio.

                                                                                                   10
   Introdução

      O objetivo desta tese é analisar a filosofia espírita com suas
conseqüências pedagógicas, práticas e teóricas, mostrando que ela se
insere historicamente num desenrolar de idéias que vêm desde
Sócrates e Platão -- e tem uma densidade conceitual e uma
contribuição inédita a dar para a cultura contemporânea, que passa por
um momento de perplexidade.

      Não se trata aqui, como já foi feito em outras teses, de abranger
tal doutrina do ponto de vista antropológico, como fenômeno social1,
mas desdobrar suas teorias, compreendendo-as e contextualizando-as.

      Mas se este trabalho assume uma postura claramente
espiritualista, se está inserido numa linha do humanismo ocidental, se
trabalha com conceitos de verdade e com nítidos parâmetros éticos,
então é preciso antes de mais nada situá-lo num mundo em que tudo
isto está perigosamente ameaçado. É que a partir de Nietzsche, o
século XX assistiu ao esfumaçar-se de conceitos, valores e possíveis
verdades. O ser nada é, provocando a náusea de Sartre, a insustentável
leveza de Milan Kundera, e poderíamos inferir também, o mal-estar
da nossa civilização. O Ser dos seres também foi eliminado. "Desde
que se pretendeu, no século passado, decretar `a morte de Deus',

       1 Exemplos deste gênero são: CAMARGO, Cândido Procópio Ferreira
(org.). Católicos, protestantes, espíritas. Petrópolis, Ed. Vozes, 1973; CAMARGO,
Cândido Procópio Ferreira. Kardecismo e umbanda. São Paulo, Pioneira, 1961;
CAVALCANTI, Maria Laura Viveiros de Castro. O mundo invisível. Rio de
Janeiro, Zahar, 1983; HESS, David John. Spirits and scientists -- Ideology, spiritism
and brasilian culture. Pennsylvania,The Pennsylvania State University Press, 1991.

                                                                                                 11
ninguém se sente muito vivo, ninguém se sente `em casa' no mundo."2
A verdade é pura retórica: "a verdade é a retórica da verdade...é o
efeito de convencimento dos vários discursos de verdade em presença"3
ou ainda na visão nietzscheana: "as verdades são ilusões, das quais se
esqueceu que o são, metáforas que se tornaram gastas e sem força
sensível, moedas que perderam sua esfígie e agora só entram em
consideração como metal, não mais como moedas"4. Toda
historicidade é ilusória, a realidade é fábula ("o niilismo consumado...
chama-nos a uma experiência fabulizada da realidade"5). E não está
apenas declarada a morte de Deus, como a morte do próprio homem,
enquanto ser universal, referência de valores e centro de um projeto
emancipatório (como vinha sendo o projeto iluminista, cujas raízes
remontam ao espírito socrático, e, por mais que se tenha laicizado nos
últimos séculos, ainda guardava uma essência cristã).

      Partidários e opositores do pós-moderno concordam que este
pretende o fim do humanismo, cujas raízes -- como se quer
demonstrar mais adiante -- estão fincadas em algum conceito
transcendente: "A morte de Deus -- momento culminante e, ao
mesmo tempo, final da metafísica -- também é inseparavelmente, a
crise do humanismo. Em outras palavras ainda: o homem só mantém a
posição de `centro' da realidade, a que alude a concepção corrente de
humanismo, por força de uma referência a um Grund que lhe garante
esse papel." 6 Essas palavras de Vattimo são a ressonância da afirmativa

       2 MORAIS, Regis de. Stress existencial e sentido da vida. São Paulo, Loyola,
1997, p. 27.

       3 SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma ciência pós-moderna. Rio
de Janeiro, Graal, 1989, p. 96.

       4 Apud MARTON, Scarlett. Nietzsche, a transmutação dos valores. São
Paulo, Moderna,1993.

       5 VATTIMO, Gianni. O fim da modernidade. São Paulo, Martins Fontes,
1996, p.16.

       6 Idem, ibidem, p.19.
                                                                                                 12
de Heidegger: "Todo o humanismo se funda, ou numa Metafísica ou
ele mesmo se postula como fundamento de uma tal metafísica."7

      Criticando a morte do homem como uma "espécie de defecção
do homem, que recusa a assumir suas responsabilidades na gestão do
mundo e de si mesmo"8 Georges Gusdorf, um dos últimos humanistas
e cristão, assim explica a crise: "A civilização industrial, o novo meio
técnico tornam a vida dos homens de hoje cada vez mais difícil,
incoerente e absurda. Em lugar de lutar contra as pressões
insuportáveis que não cessam de se multiplicar, tendo em vista uma
vitória problemática do homem sobre os determinismos materiais, o
mais simples é reconhecer que a pretensão do indivíduo em tornar-se o
dono de sua própria vida é apenas um fantasma perigoso, um capricho
sem fundamento e sem saída. O homem não é um ponto de parada no
imenso mecanismo do mundo; ele não constitui absolutamente um
ponto de parada no devir dos fenômenos. O homem não existe; ele
não tem sido mais do que uma ilusão de ótica, de que se descobre hoje
a vaidade."9

      É evidente que em toda atitude nadificante10, que caracteriza o
pós-moderno, existe boa dose de rebelião a várias formas de verdades
autoritárias e de arbitrariedades absolutas. A metafísica é crucificada
em nome das imposições milenares das religiões; a objetividade
científica é banida por conta do dogmatismo cientificista herdado do

       7 HEIDEGGER, Martin. Carta sobre o humanismo. Lisboa, Guimarães
Editoras, 1987, p. 43.

       8 GUSDORF, Georges. A agonia da nossa civilização. São Paulo, Convívio,
1982, p. 189.

       9 Idem, ibidem, p. 188.
       10 O termo "nadificar" está consignado no Dicionário Aurélio da Língua
Portuguesa e foi usado pelo próprio Sartre. Poderíamos dizer que a atitude
filosófica de tonar o ser um nada se traduz no cotidiano na prática de tornar um
alguém, um ninguém, como bem observa Octavio Paz, criando um outro termo:
"O ningueamento é uma operação que consiste em fazer de Alguém, Ninguém. O
nada de pronto se individualiza, se faz corpo e olhos, se faz Ninguém." PAZ,

                                                                                                 13
positivismo; a visão histórica como construção evolutiva e com
densidade teleológica fica esvaziada pelos excessos do hegelianismo ou
pelo fracasso do marxismo aplicado; a verdade se dissolve em virtude
das verdades ingenuamente absolutizadas e culpa-se o próprio Deus
pelas atrocidades humanas, por isso, é morto ontologicamente,
retirando o chão de todas as nossas certezas, construídas na tradição
ocidental.

      Se essa postura de rebelião pode ser historicamente
compreensível, não se pode negar o caráter arbitrário de tal
radicalismo. O nada, como premissa absoluta, é posto de forma
inquestionável e não deixa de ser um pressuposto metafísico. José
Guilherme Merquior, numa crítica a Foucault, muitas vezes chamado
de Nietzsche francês, reconhece a tendência dogmática do "niilismo de
cátedra": "...esses filósofos pós-filosóficos escarnecem das pretensões
de todo o saber, mas não se inclinam nem um pouco a estender o
ceticismo às suas próprias concepções negativas, e globalizantes, sobre
a Ciência, a história e a sociedade."11

      Se Nietzsche declarou que Deus está morto, e a filosofia
contemporânea adere voluntariamente a esta afirmativa aleatória,
Nietzsche e os que o seguem foram tornados deuses, fazendo absoluto
seu ponto de vista. A quase unânime posição acrítica em relação a este
pensador deveria nos deixar em estado de alerta quanto ao seu
absolutismo. No entanto, os próprios religiosos se sentem
constrangidos em assumir algo em contrário. Franco Crespi quase se
desculpa no primeiro parágrafo de sua obra A experiência religiosa na
pós-modernidade: "A reflexão que pretendo desenvolver nestas páginas

Octavio. El laberinto de la soledad. Mexico, D.F., Fondo de Cultura Económica,
1994, p. 49.

       11 MERQUIOR, José Guilherme. Michel Foucault ou niilismo de cátedra. Rio
de Janeiro, Nova Fronteira, 1985, p. 246.

                                                                                                 14
nasce da pergunta sobre as condições em que, hoje em dia, é possível
viver uma experiência religiosa, após a `morte de Deus' anunciada por
Nietzsche e a consciência das limitações radicais do saber humano a
que chegou a filosofia pós-moderna."12

      O medo de estar contaminado por qualquer resquício metafísico,
por qualquer convicção confortadora, "nostálgico-restauradora", no
dizer de Vattimo,13 paralisa hoje um discurso afirmativo. A sentença
de Nietzsche procura calar a voz do crente: "O homem é agora forte o
bastante para poder envergonhar-se de uma crença em Deus"14.

      Ele mesmo, Nietzsche, autoproclamou-se o fundador de um
novo arranjo (ou desarranjo) cósmico. A mídia celebra isso
constantemente, com centenas de artigos a seu respeito: "Nietzsche
concebe sua obra como a tentativa de retomar as rédeas do destino da
humanidade. Sócrates representou um marco na visão grega do
mundo, substituindo o homem trágico pelo teórico; e Cristo, um
marco no pensamento ocidental, substituindo o pagão pelo novo
homem. (...) Inimigo implacável do Cristianismo, Nietzsche nele
encontra um adversário que julga à sua altura. Conta inverter o sentido
que ele procurou dar à existência humana; espera subvertê-lo.
Pretendendo substituir o homem pelo além-do-homem, quer pôr-se
como marco na história do ser humano."15

      E, assim, em muitos redutos, há uma ironia implícita, silenciosa,
mas com grande poder de coerção, que põe o humanismo em

       12 CRESPI, Franco. A experiência religiosa na pós-modernidade. Bauru, SP,
Edusc, 1999, p.9.

       13 VATTIMO, Gianni. Op. cit., p. 23.
       14 NIETZSCHE, Friedrich W. Obras incompletas. São Paulo, Abril
Cultural, Coleção "Os Pensadores", 1983, p. 392.
       15 MARTON, Scarlet. Deus está morto! (in: Idéias, Jornal do Brasil,
19/8/2000, p. 3).

                                                                                                 15
descrédito, rebate qualquer resgate de Cristianimo e fere toda
metafísica.

      É verdade que essa condenação não nasceu nem no pós-moderno
e nem entre os seus predecessores, pois o materialismo histórico, o
positivismo comteano, a psicanálise e seus descendentes, e mesmo o
sociologismo dos séculos XIX e XX haviam todos tentado se
desembaraçar da metafísica e haviam polemizado contra Deus, cristão
ou não. Mas o que eles não sabiam -- e nisso os pós-modernos
prestaram grande serviço -- é que eles mesmos estavam ainda
carregados de metafísica e praticavam o que Vattimo chama de
"ateísmo reapropriativo", onde se substitui Deus por outro
fundamento metafísico qualquer: o evolucionismo, o historicismo, as
forças produtivas, o inconsciente... Referindo-se ao século XX,
comenta Vattimo: "Fenomenologia e primeiro existencialismo, mas
também marxismo humanista e teorização das "ciências do espírito",
são manifestações de um fio condutor que unifica um amplo setor da
cultura européia, que também podemos distingüir como sendo
caracterizado pelo `patos da autenticidade' -- isto é, em termos
nietzscheanos, da resistência à consumação do niilismo.16"

      Em meio a tudo isso, primeiro como vítima do materialismo
positivista ou marxista e depois do niilismo de cátedra, ficou relegada
nos estudos acadêmicos, uma corrente do pensamento francês do
século XIX, que provocou grande impacto social. Mereceu críticas de
Engels e Marx17, a atenção de cientistas, como William Crookes e

       16 VATTIMO, Gianni. Op. cit., p.8.
       17 MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Sobre a religião. Lisboa, Ed.70,
1976, p. 209-224. A crítica de Engels, superficial e apressada, não se peja de
considerar homens eminentes da época como ingênuos ou farsantes consumados.
Segundo Herculano Pires, trata-se de "uma crítica violenta e irreverente, em que
ele chega a considerar o Espiritismo como `a mais estéril de todas as superstições'."
Mas ainda segundo Herculano, "o Zeitgeist, o espírito da época, a justificava."
PIRES, J. Herculano. Espiritismo dialético. Campinas, A Fagulha, 1971, p. 30.

                                                                                                 16
Cesare Lombroso, a adesão de escritores como Victor Hugo18, George

Sand19 e Conan Doyle20. Depois, transplantada para o Brasil, aqui

criou raízes21, desencadeando todo um vasto movimento social: o

Espiritismo.

      O Espiritismo é uma doutrina que, segundo seus adeptos, foi

codificada -- o que vale dizer, organizada, sistematizada, porém não

inventada -- por Allan Kardec. Espiritualista, evolucionista, com

claras propostas sociais e importantes heranças pedagógicas. Mas entre

os espiritualismos e evolucionismos, entre as doutrinas tantas,

       18 Ver a respeito o livro Victor Hugo espírita, onde o autor narra as sessões
mediúnicas realizadas pelo poeta no exílio na ilha de Jersey e mostra a idéia
espírita permeando toda a sua obra. Mas comenta: "A crítica literária dedicada à
obra de Victor Hugo nunca se dignou referir-se às suas investigações mediúnicas."
(MARIOTTI, Humberto. Victor Hugo espírita. São Paulo, Correio Fraterno,
1989, p.70). Flammarion comenta em suas Memórias, depois de extenso relato
sobre as sessões em Jersey: "Victor Hugo se entreteve pessoalmente comigo a
respeito, inúmeras vezes em Paris, alguns anos antes de sua morte. Ele não havia
deixado de crer na manifestação dos espíritos." FLAMMARION, Camille.
Mémoires biographiques et philosophiques d'un astronome. Paris, Ernest Flammarion,
1911.

       19 Sobre o pensamento espírita de George Sand, o próprio Kardec o analisou
na Revista Espírita: "Em Consuelo e na Comtesse de Rudolfstade, da Srª George
Sand, o princípio da reencarnação representa papel capital. O Drag, da mesma
autora, é uma comédia representada, há alguns anos, no Vaudeville, e cujo enredo
é inteiramente espírita. É fundado numa crença popular entre os marinheiros da
Provence. Drag é um Espírito brincalhão, mais levado do que mau, que se diverte
em pregar peças. É visto sob a figura de um jovem, a exercer sua influência e a
constranger um indivíduo a escrever contra a sua própria vontade. A imprensa, de
ordinário tão benevolente com essa escritora, mostrou-se severa com esta peça,
que merecia melhor acolhimento." (KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1867, São
Paulo, Edicel, s/d, p.15)

       20 Diz Conan Doyle, o célebre criador de Sherlock Holmes e autor de
História do Espiritismo, contando o caminho de sua adesão ao estudo dos
fenômenos espíritas: "Enquanto considerei o Espiritismo como uma ilusão vulgar
dos ignorantes, pude tratá-lo com desprezo, desde que porém, o vi amparado por
sábios como Crookes, que eu sabia ser o maior químico da Inglaterra, por
Wallace, o rival de Darwin, e por Camille Flammarion, o mais conhecido dos
astrônomos, já não me foi possível desprezá-lo." DOYLE, Arthur Conan. A nova
revelação. Rio de Janeiro, FEB, 1980, p. 45.

       21 Sobre a história do Espiritismo no Brasil e sobre a adesão e a oposição de
intelectuais brasileiros no século XIX, ver duas obras importantes COLOMBO,
Cleusa Beraldi. Idéias sociais espíritas. São Paulo, Comenius, 1998 e MACHADO,
Ubiratan. Os intelectuais e o Espiritismo. Rio de Janeiro, Lachâtre, 1996.

                                                                                                 17
esmiuçadas ou mesmo citadas nos vastos compêndios de história do

pensamento, não há referências ao Espiritismo.

      Parece que no século XX, ele foi deixado para além das fronteiras

do pensamento oficial, incorporado ao fluxo da história. Quando

muito, surge alguma referência aqui ou ali, como mera moda de salão

(com o famoso fenômeno das mesas girantes) -- o que foi de fato no

início -- como simples e misteriosa prática de comunicação com os

mortos, despojado de todos os elementos filosóficos a que seu

fundador dava sobremaneira importância. Dizia ele do Espiritismo

que "sua força está na sua filosofia, no apelo que faz à razão e ao bom
senso"22.

      O silêncio envolve mesmo as personalidades célebres que tiveram

alguma relação com esta doutrina. Pestalozzi, por exemplo, tendo sido

mestre de Kardec e este, seu discípulo ativo na educação francesa,

durante trinta anos, jamais tem qualquer trabalho ligado ao nome do

aluno. Procuram-se todas as influências exercidas pelo pedagogo suíço,

todos os caminhos percorridos por suas idéias. Há 12 mil títulos

publicados sobre ele, mas ignora-se em todos eles a atuação de
Rivail/Kardec, como divulgador de seu método na França.23

       22 KARDEC, Allan. Le livre des esprits. Paris, Dervy-Livres, 1972,
Conclusion, item VI, p. 484.

       23 O preconceito, pude experimentá-lo na própria pele. Autora do primeiro
trabalho acadêmico, realizado em português, na Universidade de São Paulo, sobre
a Pedagogia de Pestalozzi, A ontologia de Pestalozzi e a prática da educação moral em
Stans (1991) (depois publicado pela Editora Scipione com o título Pestalozzi,
educação e ética), levei uma tradução para o francês desta dissertação para os
institutos especializados na Suíça. O Centro de Documentação e Pesquisa de
Yverdon tem um boletim bimestral, em que se publicam notícias de qualquer
trabalho feito sobre Pestalozzi no mundo. Como em minha dissertação, havia um
capítulo mostrando a influência de Pestalozzi no Brasil por intermédio do
Espiritismo, pelo que fui censurada pessoalmente pelos membros do Centro, não
foi publicada sequer uma nota a respeito. Anos mais tarde, a TV suíça descobriu
este meu trabalho e, menos dada a preconceitos, veio ao Brasil e realizou o
documentário Pestalozzi-Export, incluindo reportagem sobre o Educandário
Pestalozzi de Franca (SP), que tem orientação espírita.

                                                                                                 18
      O mais flagrante silêncio recai sobre numerosos homens de

ciência, que se dedicaram a estudar os chamados "fenômenos espíritas

ou psíquicos", aplicando metodologia experimental: William

Crookes24, Oliver Lodge25, Gustave Geley26, Alfred Russel Wallace27,

       24 William Crookes (1832-1919), químico e físico inglês, membro da
Sociedade Real e das mais importantes sociedades científicas de seu tempo,
prêmio Nobel de Química (1907), estudou a matéria radiante, descobriu o
Thallium, inventou o radiômetro e o tubo de raios catódicos. No campo espírita,
pesquisou a materialização de Espíritos, chegando a pesar o ectoplasma -- matéria
despreendida do corpo do médium -- para a materialização do Espírito,
documentando este estudo com fotografias e relatórios. "As pesquisas dos
fenômenos espíritas por Sir William Crookes durante os anos de 1870 a 1874
constituem os mais significativos incidentes na história do movimento. São
notáveis devido ao elevado padrão científico do investigador, o severo e justo
espírito com que o inquérito foi conduzido, os extraordinários resultados e a
corajosa profissão de fé que a seguiu." DOYLE, Arthur Conan. História do
Espiritismo. São Paulo, Ed. Pensamento, 1960, p. 201-202. A obra em que
Crookes relata suas observações tem tradução em português. CROOKES,
William. Fatos espíritas. Rio de Janeiro, FEB, 1991.

       25 Sir Oliver Lodge (1851-1940), físico inglês, doutor em Ciências por sete
universidades, entre elas Oxford, Cambridge e Toronto, presidente da Physical
Society, da British Association e da Royal Society. Estudou a eletricidade e
publicou diversas obras de divulgação científica. No prefácio à tradução de uma
obra sua em português, comenta João Teixeira de Paula: "A sua autoridade em
Física, segundo o psiquista Joseph Maxwell, que lhe traduziu e prefaciou uma das
obras, `era considerável'. Já antes do sábio Marconi fizera, através de correntes de
baixa freqüência, experiências curiosas de telegrafia sem fio. São mundialmente
conhecidas as pesquisas lodgianas `no domínio da Óptica, da Eletricidade,
(tendentes às mesmas conclusões de Hertz) da Física do Éter, (que anunciavam as
teorias de Einstein), da telegrafia sem fio (em que imaginava a primeira regulação
dos comprimentos de onda)'." LODGE, Oliver. Por que creio na imortalidade da
alma. São Paulo, Feesp, 1989, p. 13. Entre as obras de sua autoria estão: The
modern views of electricity (1889), The ether of space (1909), School teaching and school
reform, The substance of faith, allied with science, Atoms and rays, Reason and belief
(1911), Christopher: a study in human personality (1918), Relativity (1925), Modern
scientific ideas (1927), Beyond physics or the idealization of mechanism (1931).

       26 Gustave Geley (1868-1924), médico pela Universidade de Lyon,
presidente do Instituto de Metapsíquica Internacional, escreveu entre outras
obras: Essay de revue générale d'interprétation synthétique du Spiritisme (1897), L'être
subconscient (1899), Sur une méthode expérimental spécial au métapsychisme (1911),
Monisme idéaliste et palyngenèse (1912), De l'inconscient au conscient (1919),
Ectoplasme et la clairvoyence (1924).

       27 Sir Alfred Russel Wallace (1823-1913), naturalista inglês, viajou por
diversas partes do mundo, entre elas, a Amazônia e o arquipélago de Malaio, para
coletar dados, chegando, ao mesmo tempo que Darwin, à teoria da evolução das
espécies, com o trabalho Sobre a tendência das variedades de se afastar
indefinidamente do tipo original, que foi apresentado conjuntamente com o de

                                                                                                 19
Friedrich Zöllner28, Aleksander Aksakof29, Paul Gibier30, Ernesto

Bozzano31 e Cesare Lombroso32, apenas para citar alguns.

      Estuda-se minuciosamente o espiritualismo francês, com Maine

de Biran, com o ecletismo de Victor Cousin, com as tonalidades

Darwin, numa reunião na Sociedade Lineana de Londres, em 1858. Divergiu,
porém do darwinismo, ao considerar na evolução a interferência de causas não
identificadas, que poderiam remontar ao espírito, e também na identificação dos
processos de seleção natural. Entre suas obras estão: The world of life. A
manifestation of creative power, Directive mind and ultimate purpuse (1911),
Darwinism. An exposition of the theory of natural selection with some of this
application (1889), Man's place in the universe (1908), On miracles and Modern
Spiritualism (1881).

       28 Friedrich Zöllner (1834-1882), astrônomo e físico alemão, professor da
Universidade de Leipzig, autor entre outras obras, de Grundzügen einer
allgemeinen Photometrie des Himmels (1861), Über die Natur der Kometen, Beiträge
zur Geschichte und Theorie der Erkenntnis (1871), Die transzendentale Physik und die
sogennante Philosophie (1879). Em português, temos Provas Científicas da
Sobrevivência, DF, Edicel, 1996.

       29Aleksander Aksakof (1832- 1903), médico russo, doutor em filosofia,
conselheiro de Estado do Czar e professor da Universidade de Leipzig, redator-
chefe da revista Psychische Studien, autor de Animismo e Espiritismo e Um caso de
desmaterialização. Polemizou, junto a outros cientistas e filósofos, com o célebre
filósofo alemão, Eduard von Hartmann, discípulo de Schopenhauer.

       30 Paul Gibier (1851-1900), médico e bacteriologista francês, discípulo de
Pasteur, descobriu o micróbio da raiva e dedicou-se igualmente às pesquisas
psíquicas. Diretor do Instituto Pasteur de Nova Iorque, membro da Academia de
Ciências de Nova Iorque e da Sociedade de Pesquisas Psíquicas de Londres. Obra
sua em português: Análise das Coisas.

       31 Ernesto Bozzano (1862-1943), pesquisador italiano, autodidata, dedicou a
vida ao estudo dos fenômenos espíritas, colaborou durante mais de 30 anos com a
Revista Luce e Ombra e escreveu mais de 100 obras, entre elas Metapsiquica
Humana, Dei Fenomeni di Trasfigurazione, Animismo o Spiritismo.

       32 Cesare Lombroso (1835-1909), médico e criminalista italiano, professor
de Medicina Legal e Higiene pública, Psiquiatria, Clínica psiquiátrica e
Antropologia Criminal nas Universidades de Pavia e Turim. Diretor de hospitais
psiquiátricos. Ocupou cargos na Saúde Pública, foi presidente honorário da
Sociedade Ética de Londres e o último título recebido foi o de Doctor Juris, na
Universidade de Aberdeen (Escócia) em 1907. Discutiu teses, no positivismo da
época, em que o determinismo biológico hereditário justificaria em parte a
criminalidade humana. Apesar desta tendência determinista, defendeu tratamento
mais humanitário dos criminosos. No ano de 1891, ante a materialização de sua
mãe morta, pela médium Eusápia Paladino, convence-se do fenômeno espírita e
começa a pesquisar sobre o assunto: "Estou muito envergonhado e desgostoso por
haver combatido com tanta persistência a possibilidade dos fatos chamados
espiríticos; digo fatos, porque continuo ainda contrário à teoria. Mas os fatos
existem, e eu deles me orgulho de ser escravo." LOMBROSO, Cesare.
Hipnotismo e mediunidade. Rio de Janeiro, FEB, 1990, p. 32.

                                                                                                 20
católicas de Lammenais ou socializantes de Jean Reynaud, mas a
vertente original do Espiritismo permanece esquecida.

      O que teria provocado isso que parece um implícito e estranho
pacto de silêncio, em torno de uma filosofia, que teve sua projeção na
Europa do século XIX e continua conquistando adeptos, 150 anos
depois? Ainda que fosse para criticá-la, por que não comentá-la?

      Poderíamos ensaiar a hipótese de que este silêncio se deve a que o
Espiritismo pretende dar uma base científica àquilo que foi banido do
discurso filosófico há dois séculos: a metafísica. Como infrator do
postulado kantiano de que a razão não tem acesso aos problemas
transcendentes, teria sido castigado por este atrevimento filosófico? De
fato, desde a crítica de Kant à razão humana, separaram-se no campo
filosófico a razão que conhece, da fé que crê. Desde a Patrística,
passando pela Escolástica, e culminando com Descartes, havia a
possibilidade de se racionalizar Deus, propor argumentos a favor do
Espírito. Alternadamente na história, a razão havia ora ficado
submetida à fé, ora se sobreposto a todas as coisas. Mas, depois de
Kant, qualquer tentativa de unir ambas talvez corresse o risco de
parecer um retrocesso e, assim, a razão ficou limitada ao materialismo
e a fé foi sendo cada vez mais abandonada pela filosofia. Ou seria
ainda o silenciamento imposto ao Espiritismo conseqüência de uma
suspeita preconceituosa (porque anterior a qualquer exame mais
acurado) de ecletismo e superficialidade, pelo entroncamento
epistemológico em que anuncia se situar, sendo porém justamente esse
seu caráter subversivo das formas corriqueiras do conhecimento, uma
de suas maiores originalidades?

      Quer esta doutrina unificar observação empírica, racionalidade
filosófica e religiosidade natural, numa proposta epistemológica que
ligue todas as áreas do conhecimento, desembocando tudo numa
pedagogia -- sendo esse aspecto uma das dicussões centrais desta tese.

                                                                                                 21
Como se pretende ciência, observando um fenômeno (o mediúnico)
que a ciência oficial não aceita, como se pretende filosofia sem a
terminologia hermética do academicismo, e como se pretende religião,
sem ritos e hierarquias e igrejas organizadas, provavelmente encontra a
resistência de cientistas, filósofos e religiosos, que podem considerar
tal proposta a priori inconsistente. Entretanto, congelar uma corrente
de pensamento na marginalidade é a melhor forma de isolar qualquer
contribuição que ela poderia dar ao debate do conhecimento. Além de
empobrecedora, porque permite a perda de idéias importantes, esta
atitude é antidemocrática.

      Usando uma prerrogativa que os próprios pós-modernos dizem
conceder a todos, de argumentar em favor de qualquer conhecimento,
reivindicamos a possibilidade de argumentar em favor da própria
noção de verdade, do resgate do ser, da ressurreição do homem e do
fundamento divino de toda a realidade. Mas faremos isto, dando voz a
uma determinada corrente, que se insere plenamente na tradição
ocidental, reinterpretando-a, no entanto.33 Poderemos assim
apresentar argumentos até agora ignorados, porque afastados do
discurso acadêmico. E mostrar quão original é a proposta espírita ante
este debate ainda inesgotado entre humanismo e pós-modernidade,
entre metafísica e niilismo.

      O rastreamento de idéias, que se aparentam com a filosofia
espírita e suas conseqüências pedagógicas, passa por autores e
contextos, que para um estudioso mais apressado talvez não fizessem
parte deste histórico. Apesar de elementos como reencarnação,
desenvolvimento de potencialidades psíquicas, vida além da morte, o

       33 Hesitamos na adjetivação dessa tradição. A princípio, pensamos em tratá-
la como tradição greco-judaico-cristã, entendendo-se o judaico como o elemento
embutido na tradição cristã e não específico. Optamos depois por classificá-la
como tradição ocidental, por ser mais abrangente, mas deve ser considerada como

                                                                                                 22
Espiritismo não guarda tanta semelhança com doutrinas esotéricas e
orientais. Kardec está muito mais próximo de Sócrates e Santo
Agostinho, de Pestalozzi e Comenius que de teses, por exemplo,
budistas ou hindus. Pelo caráter cristão e racionalista, valorativo do
indivíduo e de sua liberdade, o Espiritismo está bastante fincado na
tradição ocidental.

      Como educador, discípulo de Pestalozzi e com farta influência de
Rousseau, Comenius, Sócrates e Platão, pelas concepções ontológicas,
sociais e pedagógicas, Kardec está bem no ponto de confluência onde
desaguam as idéias destes pedagogos. Aliás, ele próprio põe no
Evangelho segundo o Espiritismo, um item intitulado "Sócrates e Platão,
precursores da idéia cristã e do Espiritismo". Em seus livros didáticos
e pedagógicos, quando ainda assinava com seu nome Hippolyte Léon
Denizard Rivail, subscrevia-se como "discípulo de Pestalozzi". Um
estudo mais acurado desses textos demonstrará a carga de influência
pestalozziana, comeniana e rousseauniana em suas idéias.

      Contextualizar historicamente tais idéias é assim uma forma de
compreendê-las mais precisamente. E observar que elas fazem parte de
uma história pedagógica, se assim podemos dizer, oficializada, é
mostrar que Kardec e o Espiritismo não ficam completamente além da
tênue fronteira da marginalidade, se bem que estes autores mesmos
estão hoje um tanto no ostracismo. Já Nietzsche contra Sócrates e
contra tudo que é remotamente cristão, pôs sob suspeita todos os que
se inserem nesta linha. Antes dos pós-modernos, havia sido o
marxismo a menosprezar autores espiritualistas. No Brasil, tudo isso se
agrava, pela falta de acesso a certos clássicos do pensamento
pedagógico. Por exemplo, os estudos e as traduções de Comenius são
raros e os de Pestalozzi praticamente inexistem. Não nos move a

uma das tradições ocidentais, embora a consideremos a mais representativa,
levando-se em conta os últimos dois milênios.

                                                                                                 23
intenção de referendar Kardec por intermédio desses autores, como se
o pensamento que aqui defendemos precisasse de avais consagrados.
Ao contrário, queremos resgatá-los em bloco, Kardec com aqueles que
o influenciaram, apreendendo estritamente quais são as heranças que o
Espiritismo recebeu e defendendo sua legitimidade filosófica.

      Assim a primeira e a segunda parte da tese são de caráter
analítico, com base em levantamento bibliográfico e têm por meta
evidenciar o paradigma do espírito -- e especificamente o paradigma
espírita -- com suas heranças milenares e sua formatação kardecista.
Pretendemos demonstrar que o paradigma do espírito -- com o que
nos referimos à vertente do pensamento ocidental que tem por base a
idéia da alma transcendente ao corpo, da racionalidade humana, da
liberdade individual e de valores éticos permanentes, com uma
conseqüente proposta de educação -- foi se constituindo nos últimos
2500 anos de história. O paradigma espírita apresenta-se como uma
possibilidade consistente deste paradigma que está nas próprias raízes
da cultura ocidental. E é justamente num momento histórico, em que
estas raízes estão sendo feridas, que vemos a urgência de uma
contribuição nova, que lhe restaure a vitalidade.

      Ainda no intuito de contextualizar historicamente, mas também
de desentranhar os princípios da Pedagogia Espírita da sua prática (e
escrevendo inclusive partes de uma história do Espiritismo no Brasil
-- tarefa iniciada na universidade por Cleusa Beraldi Colombo com
sua obra Idéias sociais espíritas), esta tese trata do nascimento e do
desenvolvimento de uma práxis pedagógica espírita no Brasil, que se
tornou o país onde há o maior número de adeptos espíritas do mundo.
No final dos anos 80, quando os antropólogos franceses François
Laplantine e Marion Aubrée realizaram uma pesquisa sobre o tema,

                                                                                                 24
constataram que: "O fenômeno espírita é hoje de extrema importância
no Brasil. Sua influência é sempre crescente."34

      Uma análise cuidadosa das personalidades que tiveram um papel
relevante na construção de uma linha pedagógico-espírita revelará que
elas também têm sofrido com o mesmo tipo de silêncio inexplicável,
que aqui nos incumbimos de romper, restituindo-lhes o direito de
terem voz no contexto cultural brasileiro. Entre eles, há os que
refletiram e escreveram sobre o tema, como J. Herculano Pires e
Vinicius (pseudônimo de Pedro de Camargo) e outros que também o
praticaram e aplicaram em experiências concretas, como Eurípedes
Barsanulfo, Anália Franco e Ney Lobo.

      Torna-se impossível no espaço de um só trabalho analisar
detidamente todas as fontes escritas e todas as experiências realizadas
no campo da Pedagogia Espírita no Brasil, mas consideramos focalizar
aqui as mais relevantes do ponto de vista da originalidade e
profundidade conceitual. Nosso critério de escolha está relacionado em
primeiro lugar com a maior aproximação dos autores com o discurso
acadêmico, revelando coerência e densidade conceitual (que são os
casos de Herculano e Ney lobo); em segundo, pela universalidade da
aceitação de tais autores pelo movimento espírita; e, em terceiro lugar,
no que tange às práticas, aquelas que apresentam maior número de
inovações pedagógicas, caracterizando de fato uma pedagogia
diferenciada, que justifique o qualificativo de espírita. Ainda assim,
mesmo esse enfoque dado tem um caráter exploratório. As fontes
disponíveis (periódicos, documentos inéditos, livros e entrevistas)
ensejam um desdobramento mais profundo destas propostas e

       34 LAPLANTINE, François e AUBRÉE, Marion. La Table, le livre et les
esprits - Naissance, évolution et actualité du mouvement social spirite entre France et
Brésil. Paris, Ed. Lattès, 1990, p.165.

                                                                                                 25
experiências. Entretanto, a nossa intenção e possibilidade é de traçar
contornos, para compor um panorama genérico.

      Essa, porém, não é apenas um tese que se refere ao passado. Não
é simples escavação de idéias e dados. A Pedagogia Espírita está em
processo de desenvolvimento e constituição. Não se trata de uma
proposta fechada em si mesma, completamente sistematizada. E como
parte de um devir histórico presente, não é possível apreendê-la
desconectada dos parâmetros ideológicos e culturais no Brasil e no
mundo. Por isso, se historicamente, para entender as raízes do
Espiritismo, reportamo-nos ao problema epistemológico no século
XIX e a vários aspectos da tradição ocidental, o tempo todo fazemos
conexões com a atualidade, polemizando com o pós-moderno, que a
nosso ver é o que está perturbando a consciência contemporânea e, ao
mesmo tempo, é o que mais se opõe a uma proposta como a nossa.

      E quando se trata, afinal, de pôr na mesa quais os contornos
precisos, embora não rígidos, de uma Pedagogia Espírita, fazemos de
forma a abstrair das raízes históricas, das obras de Kardec e do seu
desenvolvimento no Brasil, um universo mais sistematizado de
conceitos, do que todos os autores espíritas até agora o puderam fazer,
no seu condicionamento de espaço e tempo. Na perspectiva histórico-
filosófica, considerando-se as mais remotas origens socrático-
platônicas até chegar às escolas espíritas atuais, sobressaem idéias-
chaves e propostas práticas inegavelmente originais e que, certamente,
pela primeira vez, estão sendo aqui abarcadas em bloco, dentro dos
critérios de um trabalho acadêmico. O ineditismo deste trabalho, que
pretende abrir espaços para outros desdobramentos e pesquisas, se
completa com a nossa contribuição para a sistematização de uma
Pedagogia Espírita. A terceira parte, portanto, divide-se entre a
pesquisa sobre as propostas pedagógicas espíritas no Brasil e uma
conclusão nossa, abstraindo princípios gerais. O Capítulo 7, assim,

                                                                                                 26
tem caráter analítico-propositivo e serve como um fechamento de todo
o trabalho, apesar das últimas considerações ao final.

     O que é Espiritismo?

      Antes de iniciar a discussão aqui proposta, cujo roteiro
esboçamos acima, é preciso dizer brevemente o que é o Espiritismo.
Trata-se aqui de apreendê-lo através de seu próprio discurso, para que
seus conceitos básicos e suas teses centrais se clareiem antes de serem
analisadas e confrontadas. Para isto, façamo-lhe breve histórico.

      Apesar de comumente o século XVIII ser visto como um século
de racionalismo, havia na Europa uma germinação de idéias e práticas,
que se afastavam da ortodoxia cristã e, se postas em contextos de
séculos antes, teriam sido condenadas à fogueira destinada aos
heréticos. Certamente, o iluminismo, abrindo brechas profundas no
edifício da fé cristã, fizera caminho tanto ao racionalismo materialista,
quanto à busca de explicações não-convencionais. Robert Darnton, em
sua obra O lado oculto da Revolução, mostra a importância social e
política do movimento mesmerista, por exemplo, indicando que o
aspecto libertário da época não passava necessariamente por uma
negação do transcendente35.

      Mas, tudo isso eram idéias esparsas, práticas diversas e ecléticas
que se misturavam numa incursão ousada ao domínio do que se via
como sobrenatural. Foi a partir dos anos de 1840, com os fenômenos
de Hydesville, que se iniciou o movimento específico das mesas
girantes e das batidas, provocadas, segundo os observadores, por
Espíritos, e intermediadas por médiuns, que teriam a faculdade de
proporcionar a comunicação entre o mundo físico e o mundo

                                                                                                 27
espiritual. O jornal L'Illustration, de 14 de maio de 1853, comentava:
"A Europa inteira, que digo, a Europa? Nesse momento, o mundo
inteiro tem o espírito perturbado por uma experiência que consiste em
fazer girar as mesas. Galileu fez menos barulho quando provou que era
a terra que girava em torno do sol".36

      Isso que poderíamos chamar de "movimento mediúnico",
assumindo outros aspectos -- como psicografia (comunicação através
da escrita), materializações, clarividência, telepatia, fenômenos de
transporte e levitação -- continuou décadas afora, estudado pelos
célebres nomes da ciência, citados acima. No mundo anglo-saxônico,
porém, permaneceu o nome Neo-espiritualismo ou simplesmente
Espiritualismo, para designar tais práticas, restritas à sua faceta mais
fenomênica, sem grandes desenvolvimentos filosóficos e religiosos.
Assim define o Espiritualismo o Dicionário Oxford de Filosofia: "No
sentido contemporâneo, não é uma versão da doutrina de que o
espírito é a substância essencial do mundo, mas a crença de que os
espíritos dos mortos se comunicam com os dos vivos, geralmente por
meio de um médium."37

      Mas na França, cuja irradiação cultural alcança quase sempre os
países latinos, entre eles e, sobretudo, o Brasil, a idéia ganhou outras
características, devido à atuação de Allan Kardec. Em torno de sua
obra, desenvolveu-se um movimento que, embora derivado dos
fenômenos mediúnicos e neles apoiado, desdobra-se em propostas
filosóficas, sociais e pedagógicas e adota o neologismo, criado pelo
próprio Kardec: Espiritismo.

       35 Ver DARNTON, Robert. O lado oculto da Revolução. Mesmer e o final do
iluminismo na França. São Paulo, Companhia das Letras, 1988.

       36 Apud LAPLANTINE, François e AUBRÉE, Marion. Op. cit., p.19.
       37 BLACKBURN, Simon. Dicionário Oxford de Filosofia. Rio de Janeiro,
Jorge Zahar, 1997, p. 125.

                                                                                                 28
      Hippolyte Léon Denizard Rivail (1804-1869) foi, até a década de
1850, emérito professor, autor de livros didáticos e pedagógicos,
membro de variadas academias científicas. Há uam hipótese de que,
por interferência da Lei Falloux, que pregava a liberdade de ensino
apenas para favorecer novamente a Igreja como tutora da educação
Francesa, Rivail deixou sua atividade pedagógica de mais de 30 anos.38
Continuava ainda editando e reeditando inúmeras obras didáticas.

      Foi nesse período de maior distanciamento da educação, que
Rivail defrontou-se com as mesas girantes, então em voga nos salões
parisienses. A princípio, reticente e desconfiado, começou a observar o
que se passava naquelas sessões. "Eu aceitava a possibilidade do
movimento por uma força mecânica, mas ignorando a causa e a lei do
fenômeno, parecia-me absurdo atribuir inteligência a uma coisa
puramente material. Estava na posição dos incrédulos de nossos dias,
que negam porque apenas presenciam um fato que não compreendem.
Há 50 anos, se dissessem pura e simplesmente a alguém que se poderia
transmitir um despacho a 500 léguas de distância e receber a resposta
dentro de uma hora, a pessoa responderia com uma gargalhada e não
lhe faltariam excelentes razões científicas para provar que o fato era
materialmente impossível. Hoje, conhecida a lei da eletricidade, isto
não espanta ninguém, nem mesmo um campônio. O mesmo acontece
com todos os fenômenos espíritas. Para os que desconhecem a lei que
os rege, eles parecem sobrenaturais, maravilhosos e, por isso,

       38 Diz Buisson: "A lei de 15 de março de 1850, obra da coalização entre a
Igreja e os conservadores de que o conde de Falloux e Thiers eram os principais
representantes ­ o próprio Cousin havia colaborado na redação da lei ­ ia bem
além: em relação às condições de capacidade de que falava a constituição e que
deveriam ser exigidas de todos, ela admite numerosas exceções em proveito
exclusivo da Igreja". BUISSON, F. Dictionnaire de pedagogie et d'instruction
primaire. Paris, Librairie Hachette et Cie., 1887, p. 1036.

                                                                                                 29
impossíveis e ridículos. Uma vez conhecida a lei, desaparece o
maravilhoso."39

      Convencido depois pela observação de que ali havia um
fenômeno real e de que por trás das mesas, havia inteligências se
manifestando, tornou-se um investigador minucioso da coisa:
"Apliquei à nova ciência, como sempre fizera, o método da
experimentação. Jamais utilizei teorias preconcebidas; observava
atentamente, comparava e deduzia as conseqüências. Através dos
efeitos, procurava chegar às causas pela dedução e o encadeamento
lógico dos fatos, só admitindo uma conclusão como válida quando esta
conseguia resolver todas as dificuldades em questão. (...) Era preciso
agir com circunspecção, não levianamente. Ser positivo, não idealista,
para não me deixar levar por ilusões."40

      Tais palavras revelam alguns traços da personalidade de Kardec,
que influenciaram sobremaneira o caráter do Espiritismo francês.
Tratava-se de um educador que quisera, nas pegadas de Pestalozzi,
fazer da Pedagogia uma ciência, um livre-pensador aberto a novas
idéias, um homem de grande circunspecção, que conquistara prestígio,
com sua integridade intelectual e ética. Tinha evidentemente
pressupostos filosóficos próprios, herdados da corrente iluminista, por
intermédio de Pestalozzi, com os quais partia para a pesquisa dos
fenômenos em vista, já que é impossível, como bem sabemos hoje,
interpretar qualquer fenômeno, sem um referencial teórico. Mas
mostra Kardec também a honestidade de se debruçar sobre a pesquisa,
depois chamada de espírita, com isenção de preconceitos.

      Definitivamente dedicado àquilo que ele chamava de "nova
ciência", Rivail adotou o pseudônimo de Allan Kardec -- que teria
sido, segundo revelação de um Espírito, um nome seu em uma vida

39 KARDEC, Allan. Obras póstumas. São Paulo, Edicel, 1971, p. 218.
40 Idem, ibidem, p.220.

                                                                    30
passada, como druida entre os antigos celtas. Funda a Sociedade
Parisiense de Estudos Espíritas e a Revista Espírita, onde publica
mensalmente os resultados das pesquisas feitas. Essas pesquisas
consistiam sobretudo em observar atentamente os fenômenos da
mediunidade, comparar diferentes tipos de manifestação, analisar o
conteúdo das mensagens, por diferentes médiuns, controlando na
medida do possível as condições em que se davam, para garantir-lhes a
autenticidade.

      Torna-se então a figura central de um movimento que se expande
mundialmente. Não se arroga, porém, o título de chefe ou a missão de
um novo profeta. "Nosso papel pessoal, no grande movimento de
idéias que se prepara através do Espiritismo, e que já começa a se
operar, é o de um observador atento que estuda os fatos para procurar-
lhes as causas e deduzir-lhes as conseqüências. Confrontamos todos os
que nos foi possível reunir; comparamos e comentamos as instruções
dadas pelos Espíritos em todas as partes do globo, e depois
coordenamos o conjunto metodicamente; em resumo, estudamos e
demos a público o fruto de nossas pesquisas, sem atribuir aos nossos
trabalhos outro valor que o de uma obra filosófica, deduzida da
observação e da experiência, sem jamais nos colocarmos na posição de
criador de doutrina nem em ter querido impor nossas idéias a quem
quer que seja. Publicando-os, fizemos uso de um direito comum e,
aqueles que os aceitaram, fizeram-no por sua livre vontade. Se essas
idéias foram bem recebidas é porque tiveram o privilégio de
corresponder às aspirações de grande número de pessoas, fato esse com
o qual não nos envaidecemos, pois não nos pertence sua origem.
Nosso maior mérito é o da perseverança e o do devotamento à causa
que abraçamos. Fizemos o que outros teriam feito e, por isso, nunca

                                                                                                 31
tivemos a pretensão de nos julgar um profeta ou um messias e muito
menos de passar por tal".41

      Ao contrário dos pesquisadores anglo-saxões42, para quem o
Espiritualismo era uma ciência experimental apenas, o Espiritismo
para Kardec constitui-se de três aspectos:

                  1 ) O Espiritismo é uma ciência com objeto e
            metodologia próprios, que observa os fenômenos
            mediúnicos e formula teses sobre o funcionamento destes
            fenômenos e do mundo espiritual, que a mediunidade
            permite entrever. Explica Kardec: "Quanto ao modo de
            elaboração, o Espiritismo procede exatamente de maneira
            semelhante à das Ciências positivas, isto é, aplica o método
            experimental. Apresentam-se fatos de uma nova ordem, que
            não se podem explicar pelas leis conhecidas. Ele os observa,
            os compara e os analisa, e chegando às causas através dos
            efeitos, chega até a lei que os rege. A seguir, ele deduz suas
            conseqüências e procura encontrar-lhes aplicações úteis. Não
            estabelece nenhuma teoria preconcebida. (...) Chegou à
            conclusão da existência dos Espíritos, quando esta existência
            tornou-se clara através da observação dos fatos. E assim com
            os outros princípios."43 E mais adiante, dando aquele salto
            acima do postulado kantiano a que nos referimos, diz ele:
            "As ciências só fizeram um progresso apreciável, depois que
            seu estudo se baseou no método experimental. Mas até que
            isso acontecesse, pensava-se que esse método fosse aplicável

       41 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
Paris, Diffusion Scientifique, 1986, Cap. I, item 45, p. 24.

       42 Ver notas sobre os pesquisadores nas páginas anteriores.
       43 Idem, ibidem, Cap. I, item 14, p.13.

                                                                                                 32
      somente à matéria, ao passo que ele é igualmente aplicável às
      coisas metafísicas."44 Dados os fenômenos mediúnicos --
      que podem ser de efeitos físicos, como movimento de
      móveis, batidas, deslocamento e materialização de objetos
      ou mesmo a aparição de pessoas mortas ou de efeitos
      inteligentes, como escrita pela mão do médium, audição de
      vozes, intuição, vidência ou precognição -- Kardec aplicou
      diversas hipóteses para explicá-los. Testando cada teoria, a
      que mais se adequou para explicar o conjunto de fenômenos
      foi a da manifestação dos Espíritos, que nada mais seriam
      que homens fora do corpo físico ou pessoas humanas, que
      ultrapassaram a barreira da morte. O objeto portanto da
      ciência espírita é o Espírito (que pode estar encarnado,
      constituindo-se uma pessoa humana com corpo e alma) ou
      desencarnado, que já perdeu o corpo físico e precisa de um
      médium para manifestar-se a nós encarnados. Na ciência
      espírita, como aliás nas ciências humanas em geral, o próprio
      objeto é sujeito do conhecimento. Mas, neste caso, trata-se
      de um sujeito transcendente e não apenas um sujeito social
      ou biológico. Os Espíritos desencarnados revelam-se,
      explicam-se, contribuem para esclarecer a sua participação
      no fenômeno mediúnico e os Espíritos encarnados -- os
      homens portanto -- pesquisam, indagam, formulam
      hipóteses, controlam as manifestações.

            2) O Espiritismo é uma "filosofia racional sem os
      prejuízos do espírito de sistema"45, uma reflexão livre e
      dinâmica, deduzida a partir da evidência da imortalidade da
      alma, posta pela mediunidade. A metafísica torna-se pois

44 Idem, ibidem, p. 14.
45 KARDEC, Allan. Le livre des esprits. Ed. cit., Prolegômenos, p. XXXII.

                                                                                         33
            um pressuposto dado pela ciência espírita e o
            desdobramento filosófico se dá pela discussão racional,
            construindo-se a coerência interna da doutrina. A filosofia
            espírita alimenta-se ao mesmo tempo dos fenômenos
            estudados pela ciência espírita e do ensino dado pelos
            Espíritos desencarnados, constituindo-se sua função
            alinhavar fatos e idéias e zelar pela sua racionalidade e
            compatibilidade com a ciência em geral.

                  3) O Espiritismo é uma revelação religiosa, porque
            pela mediunidade, os Espíritos propõem teorias teológicas e
            morais, filosóficas e cosmológicas. Também este conteúdo
            revelado pelos Espíritos passa pelos critérios da
            racionalidade filosófica e do referendum científico. "O
            primeiro controle é, sem contradita, o da razão, ao qual é
            necessário submeter, sem exceção, tudo o que vem dos
            Espíritos. Toda teoria em contradição manifesta com o bom
            senso, com uma lógica rigorosa e com os dados positivos que
            possuímos, por mais respeitável seja o nome que a assine,
            deve ser rejeitada."46 Além destes critérios, Kardec adotou
            outro, que distingue o Espiritismo das religiões baseadas na
            revelação de um só profeta: o controle universal do ensino
            dos Espíritos. "A única garantia segura do ensino do
            Espíritos está na concordância das revelações feitas
            espontaneamente, através de um grande número de
            médiuns, estranhos uns aos outros, e em diversos lugares."47
            Como centro coordenador do desenvolvimento do

       46 KARDEC, Allan. L'Évangile selon le Spiritisme. Paris: La Diffusion
Scientifique, 1974, Introdução, item II, p. 13.

       47 Idem, ibidem, p. 13.

                                                                                                 34
            Espiritismo em seus primórdios, a Sociedade Parisiense de
            Estudos Espíritas era o ponto de convergência, para onde
            eram enviadas as comunicações recebidas em vários pontos
            do planeta.

      Vê-se que ciência, filosofia e religião, encaradas numa perspectiva
original, complementam-se para a obtenção de um conhecimento
integrado, em que cada um desses métodos de acesso à realidade
exerce um controle recíproco sobre os resultados obtidos. A doutrina
espírita não se pretende portanto uma filosofia fechada, porque a
revelação é contínua e democrática -- qualquer um pode ter acesso a
um médium -- e a ciência pode obter novas facetas dos fenômenos
observados. Outros desdobramentos filosóficos podem surgir a partir
das bases lançadas por Kardec. A própria Pedagogia Espírita é um
exemplo disto.

      Trata-se de um conhecimento em constante construção. Não há
a sacralidade do religioso dogmático, embora as pedras angulares
postas por Kardec dentro da metodologia descrita, sejam consideradas
sólidas pelos adeptos e tomadas como fundamentos para outros
desenvolvimentos doutrinários.

      Os princípios consolidados por Kardec e aceitos pela maioria dos
espíritas se delinearão ao longo do trabalho, na exposição da
problemática que envolve a Pedagogia Espírita.

                                                                                                 35
                 Primeira Parte

         A emersão de um paradigma

                                   "A liberdade é a alma! Para cumprir sua lei,
                              quer dizer, para transformar-se a liberdade em
                              responsabilidade, é absolutamente preciso que
                              depois da vida, esse fenômeno, que é o homem,
                              persista. Assim e irresistivelmente, eis
                              demonstrada a sobrevivência da alma ao corpo."

                                                                    (Victor Hugo)48

                                   "O Verbo Criador dormita na planta,
                                   sonha no animal, no homem se levanta;
                                   desce de grau em grau para logo subir,
                                   brilha na Criação, no conjunto a fulgir,
                                   forma nas ondas do éter a imensa cadeia
                                   que na pedra começa e no arcanjo se alteia"

                                                                       (De Porry)49

      Quando Thomas Kuhn lançou seu célebre livro A estrutura das
revoluções científicas, em 1962, há décadas já vinha se delineando um
processo de relativização do conhecimento científico e de
desestabilização dos postulados positivistas. Trinta anos antes, dois
autores tiveram papel decisivo nesse processo, tendo ambos

       48 HUGO, Victor. Post-scriptum de ma vie. Paris, Calmann Lévy Étideur,
1901, p. 263.

       49 De PORRY. Uranie. (in: Revista Espírita, 1859, ed. cit., p. 329).
                                                                                                 36
influenciado Kuhn no desenvolvimento de sua teoria: Gaston
Bachelard (1884-1962) e Karl Popper (1902-1994). "Bachelard
propõe uma visão da ciência segundo a qual esta não é concebida como
um corpo total de verdades que cresce gradualmente, mas como um
diálogo vivo entre a razão e a experiência, no qual os fatos científicos
acabam por ser tanto uma criação da mente racional como uma das
suas descobertas."50 Referia-se o autor francês ao pensamento
científico como "metafisicamente indutivo"51. Nessa linha, delineia-se
já a concepção de que outros elementos entram na formulação do
conhecimento científico que não apenas aqueles de experimentação e
descoberta de leis objetivas -- aceitos pelo positivismo tradicional.
Bachelard indica o papel da mente criadora, da imaginação e da
própria intuição como constituintes do processo de construção
científica.

   Além de Bachelard, que investigou também a poesia, instaurando
uma filosofia da criação artística, Karl Popper refaz o conceito de
ciência, formulando o princípio da "falsificabilidade" como critério que
a caracteriza. "Para Popper, é a possibilidade de falsificar uma hipótese
científica que permite a correção e o desenvolvimento das teorias
científicas, e em última análise o progresso da ciência, embora
nenhuma teoria possa jamais ser fundamentada de forma conclusiva.
O conhecimento é portanto essencialmente conjetural, sendo
impossível a certeza definitiva."52

   Enquanto Bachelard encontra apoio na psicanálise para desvendar a
mente humana, numa busca ontológica de sonhos e anseios humanos,
Popper usa o princípio da falsificabilidade para classificar de
pseudocientíficas, porque ideológicas, teorias como a psicanálise e o

       50 BLACKBURN, Simon. Dicionário Oxford de Filosofia. Ed. cit., p.36.
       51 BACHELARD, Gaston. Le nouvel esprit scientifique. Paris, PUF, 1983,
p.10.
       52 JAPIASSÚ, Hilton e MARCONDES, Danilo. Dicionário Básico de
Filosofia. Rio de Janeiro, Zahar, 1996, p. 217.

                                                                                                 37
marxismo. Ficam com Popper reduzidos tanto o alcance da ciência
quanto seu grau de certeza, entretanto, como reconhece Roque
Spencer Maciel de Barros, ainda subsiste uma idéia subjacente de
verdade, um "realismo epistemológico", que seria "a concordância
entre o pensamento e a realidade"53. Aliás, o critério de
falsificabilidade não poderia ser aplicado sem um resíduo factual, que
enseje a comparação entre teoria e fenômeno.

       Mas o movimento que se observa em todo o século XX é de
relativização crescente do conhecimento, até a abolição completa de
parâmetros de verdade e objetividade, como se vê hoje nas
radicalizações pós-modernas.

       Enquanto se dava esse movimento dos séculos XIX ao XX, de
um positivismo ferrenho em direção a um relativismo total, (em que
pese Comte ter anunciado o relativismo, como único princípio
absoluto), emergia um novo paradigma, usando a definição de Kuhn.
Para ele, a ciência revolucionária é aquela que rompe com o paradigma
vigente, quando este "deixou de funcionar adequadamente na
exploração de um aspecto da natureza"54. Esse novo paradigma, que
aqui chamamos de paradigma do espírito, estende o método
experimental à metafísica, mudando a perspectiva de como se deve
encarar ao mesmo tempo o espírito e a própria ciência, que pode
apreendê-lo. O que se pretende demonstrar aqui é que as críticas feitas
pelos pós-modernos à estreiteza do positivismo já eram críticas feitas
por Kardec, o pioneiro do paradigma do espírito. A pesquisa em torno
do fenônemo paranormal ganha hoje a mesma dimensão
interdisciplinar e global, que Kardec pretendia então. Nesse sentido, o
paradigma espírita, fundamento e critério da Pedagogia Espírita, é

       53 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Razão e racionalidade. São Paulo,
T.A. de Queiroz, 1993, p.27.

                                                                                                 38
uma particularização do paradigma do espírito, porém lançado como
tal, pelo próprio Kardec. Numa analogia à teoria de Kuhn, podemos
dizer que durante 2500 anos, no Ocidente, vivemos uma fase pré-
paradigmática em relação ao espírito, objeto máximo de todo
conhecimento humano (segundo o próprio paradigma do espírito) e ao
mesmo tempo, sujeito desse conhecimento. A grande revolução, ainda
ignorada, que o Espiritismo promove, é justamente sair da fase pré-
paradigmática, para entrarmos na era do paradigma do espírito.

       Essa proposta pode assim enraizar de maneira mais sólida os
valores que o pós-moderno tenta abolir, criando o vácuo existencial
desse virar de milênio. Compreender-se-á então -- e isso pretendemos
enfatizar -- que só se pode garantir a liberdade do homem, orientação
ética e social ao seu comportamento, direitos humanos e projetos de
justiça e promoção da humanidade, se esses valores forem arraigados
na evidência do espírito.

       54 KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo,
Perspectiva, 1997, p. 126.

                                                                                                 39
    1.O Espiritismo e o século XIX

       A complexidade do século XIX pode levar às análises mais
exaustivas sobre as diversas correntes ideológicas e os mais impactantes
fatos históricos que determinaram a época. Mas o objetivo aqui é
situar alguns eixos norteadores deste século, cujas raízes estão fincadas
no século XVIII, apenas para explicar e confrontar o Espiritismo e o
seu contexto. Por que esta doutrina só poderia ter brotado então e em
que ela se constitui um produto e simultaneamente uma crítica de seu
tempo? Eis a questão que nos interessa, para melhor compreendermos
nosso objeto.

      Os séculos XVIII e XIX, apesar de suas especificidades históricas,
poderiam ser tomados num só bloco, se considerarmos algumas idéias
que os atravessam, consolidando um certo esprit du temps. Por isso, em
nossa apreensão, alguns conceitos são delineados no século XIX, mas
procuramos igualmente apalpar seus antecedentes e seu início no
século anterior. Poderíamos, de fato, dizer que este século XIX a que
nos referimos, com seu evolucionismo, cientificismo e crescente
repúdio à religião, começa antes da Revolução Francesa e vai decaindo
apenas depois da 1ª Grande Guerra. Por esse motivo, aqui nos
movemos num século XIX, que transborda os limites de meros cem
anos.

     1.1 O evolucionismo

      Diz Ernst Cassirer, em seu brilhante estudo sobre a época
iluminista: "O sentimento que a domina em toda parte é um

                                                                                                 40
sentimento profundamente criador, uma confiança absoluta na
edificação e na renovação do mundo"55 - e poderia estar se referindo ao
século XIX e a afirmativa continuaria válida.

      Por 200 anos, a civilização européia viveu um frenesi entusiástico
de idealismo e impulso progressista. Cria-se no progresso, praticava-se
o progresso e o resultado era o progresso - em que sentido se entendia
esse progresso é o que discutiremos aqui. Do evolucionismo biológico
de Darwin, que vem do século XVIII, com o transformismo de
Lamarck, até as teorias revolucionárias de Marx, herdeiras diretas da
Revolução Francesa; da revirada na pedagogia idealizada por Rousseau
e posta em prática por Pestalozzi até o movimento da escola laica,
obrigatória e universal; do entusiasmo da Marselhesa à épica
retumbante da Ode à Alegria de Beethoven -- tudo tem sabor de
confiança, de uma vontade aceita como possível de atingir dias mais
radiantes para a humanidade. O processo civilizatório iria em breve
atingir o seu clímax e, talvez, dobrando a esquina do século XX,
tivéssemos alcançado o paraíso.

      É verdade que, por outro lado, no século XIX, há ressaibos de
sombra e amargor. Há o tédio romântico, há o ultramontanismo
católico, que pretende se opor a esse espírito evolutivo, que contagiou
até mesmo alguns setores da Igreja -- basta lembrar o caso de
Lammenais -- isso sem citar as condições desumanas das classes
trabalhadoras e a tensão permanente de guerra.

      Georg Steiner, em seu intrigante ensaio No castelo do Barba Azul,
defende a tese de que aquele século XIX, em que projetamos nossa
romântica nostalgia, na realidade ocultava muitos desastres: "Se
ouvirmos o historiador, principalmente o da ala radical, aprenderemos
depressa que o `jardim imaginado' é, em aspectos cruciais, mera ficção.

       55 CASSIRER, Ernst. La Philosophie des Lumières. Paris, Fayard, 1966, p.

                                                                                                 41
Entenderemos que a crosta de alta civilidade cobria profundas fissuras
de exploração social; que a ética sexual burguesa era um verniz,
mascarando vasta extensão de turbulenta hipocrisia; que os critérios de
uma instrução genuína eram aplicáveis apenas a uns poucos; que o
ódio entre as gerações e as classes era profundo, ainda que muitas
vezes silencioso; que a segurança no faubourg e nos parques baseava-se
claramente na ameaça, permitida mas mantida em quarentena, dos
cortiços. Qualquer um que se dê ao trabalho de verificar compreenderá
o que significava trabalhar em uma fábrica vitoriana, a que níveis
chegava a mortalidade infantil nas regiões mineiras do norte da França
nas décadas de 1870 a 1880."56

       Mas, mesmo para os críticos mais radicais da época, nada estava
definitivamente perdido. Sempre havia esperança de que as lutas
socialistas ou anarquistas viessem restituir a justiça social; ou a
confiança burguesa de que a diplomacia e a honradez de políticos e
estadistas afastasse a iminência da guerra e de que se essa ocorresse,
seria gloriosa e cheia de honra. Havia sempre uma imagem positiva
do ser humano, como um ser capaz de superar-se e evoluir,
promovendo a felicidade individual e coletiva.

      Por tudo isso, não parece despropositado dizer que o
evolucionismo é a idéia que explica e permeia todo o século XIX.
Nessa concepção, "a evolução é um progresso e, além do mais, um
progresso necessário que, no que se refere ao homem, terminará só
com `a maior perfeição e a mais completa felicidade'."57

      O elã evolucionista se delineia no século XVIII, como no próprio
Kant que, em seu livro À paz perpétua, se refere à "grande artista

195.
       56 STEINER, Georg. No castelo do Barba Azul. Algumas notas para a

redefinição da cultura. São Paulo, Companhia das Letras, 1991, p. 17.

                                                                                                 42
natureza, de cujo curso mecânico transparece visivelmente a finalidade
de fazer prosperar a concórdia"58. Ou Condorcet, por exemplo, que
dedicou uma obra ao tema: Esboço de um panorama histórico do progresso
do espírito humano. Mas parece que a idéia de evolução se encarna
definitivamente no século XIX. Tanto do ponto de vista do idealismo,
quanto do materialismo, a dinâmica da evolução se impõe, alcançando
sobretudo o conceito de história.

      Já Fichte e Schelling, no virar do século, se incumbem de
sistematizar mais a idéia. Fichte vê o infinito se manifestando na
história, em épocas progressivas: 1) a época do instinto, 2) a época da
autoridade, 3) a época da revolta contra a autoridade, 4) a época da
moral e 5) a época da realização do reino de Deus. Schelling, por sua
vez, em sua filosofia da natureza, enxerga na vida orgânica e
inorgânica, na terra e nos astros, um devir evolutivo. Para o próprio
Hegel, há uma dinâmica evolutiva na história, na marcha dialética, no
compasso ternário que o Espírito absoluto assume encarnando-se no
devir da tese-antítese-síntese, buscando a realização da Razão total.

      Augusto Comte, cuja influência do positivismo científico teria
largos reflexos ainda no século XX, também concebia um movimento
evolutivo na história, resumindo-o na sua famosa teoria dos três
estados: teológico, metafísico e positivo. O conhecimento humano
atravessaria as duas primeiras etapas, com as correspondentes
estruturas sociopolíticas e alcançaria afinal o estágio definitivo -- o da
ciência positiva, com uma sociedade organizada segundo as leis da
ordem e do progresso científico. "Segundo esta lei fundamental, todas
as nossas especulações, quaisquer que sejam elas, estão inevitavelmente
sujeitas, quer no indivíduo, quer na espécie, a passar sucessivamente

       57 ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de Filosofia. São Paulo, Mestre Jou,
1986, p. 376.

       58 KANT, Emmanuel. À paz perpétua. Porto Alegre, 1989, p. 46.
                                                                                                 43
por três estados teóricos diferentes, que as qualificações habituais de
teológico, metafísico e positivo poderão qualificar suficientemente."59

      Marx, por sua vez, herdeiro da dialética de Hegel, virou-a de
cabeça para baixo, segundo sua própria expressão, mas não a esvaziou
do sentido transformista e, mesmo, finalista da história. "Marx
sustenta que o método dialético constitui a lei do desenvolvimento da
realidade histórica, ou seja, da sociedade na sua estrutura econômica; e
que esta lei exprime a inevitabilidade da passagem da sociedade
capitalista à sociedade comunista, por conseguinte, da alienação
humana, que é inerente à primeira, à supressão da alienação que se há-
de verificar na segunda."60 O próprio Engels, homenageando o amigo
em seu funeral, declara que: "Tal como Darwin descobriu a lei da
evolução da natureza orgânica, assim também Marx descobriu a lei da
evolução histórica humana..."61

      Entretanto, o termo "evolução", no sentido de progresso,
aparentemente teve data certa de nascimento. Em abril de 1857,
Herbert Spencer lança On progress, um ensaio que se tornaria um
clássico do evolucionismo. (Apenas um ano mais tarde, Charles
Darwin e Alfred Russel Wallace apresentariam simultaneamente à
Sociedade Lineana de Londres, a teoria do evolucionismo biológico.)
Para Spencer, tudo evolui do homogêneo ao heterogêneo, do simples
ao complexo: os astros, a terra, as formas de vida, as sociedades em sua
organização econômico-política, as religiões, os costumes, as línguas e
as artes. Tudo está submetido a essa lei universal de progresso.

      Com o perigo de esquematizar excessivamente, mas com o
objetivo de perseguir um fio de idéia, que nos leve a compreender

       59 COMTE, Augusto. Discurso sobre o espírito positivo. São Paulo, Martins
Fontes, 1990, p.4.

       60 ABBAGNANO, Nicola. História da Filosofia. Vol X. Lisboa, Editorial
Presença, 1970, p. 72.

                                                                                                 44
melhor o evolucionismo do século XIX, poderíamos dizer que nele
estão presentes as seguintes características: 1) Que a evolução é uma lei
natural, que pode ser descoberta no mundo orgânico, no devir
histórico e na produção humana. 2) Que a evolução tem um sentido,
se não determinado e previsível (Fichte, Comte e Marx), pelo menos
inteligível e pensável, (Spencer e Darwin62). 3) Que, no plano
histórico, a evolução se fecha num ciclo, num estágio ou num patamar.
4) Que o indivíduo está submetido a uma lei que transcende a ele
próprio e que até o determina. Embora Marx enfatize o sujeito que
"faz a história", o coletivo se impõe com clareza sobre o individual em
sua teoria, e muito mais ainda na dos idealistas e dos positivistas.

      Por tudo isso, é bem apropriada a apreciação de Abbagnano de
que "o evolucionismo é uma doutrina metafísica que se refere à
realidade como um todo"63. Nessa realidade, há inevitavelmente uma
dissolução do individual -- aliás esta é uma das críticas que
existencialistas e pós-modernos, por exemplo, farão aos grandes
sistemas, que acabam por engolir o singular, em nome de uma
doutrina totalizante.

      O que devemos reter aqui é que esta concepção introduz
definitivamente na cosmovisão humana um devir permanente, uma
dinâmica que rompe com o universo estático, pronto e, até certo
ponto, abalado pela tragédia de uma queda inicial, proposta
anteriormente pelas religiões cristãs. O mundo não é mais redimível,
ele está num processo. As noções de movimento, historicidade,

       61 FROMM, Erich. O conceito marxista de homem. Rio de Janeiro, Zahar,
1970, p. 220.

       62 Para Alfred Russel Wallace, co-autor da teoria do evolucionismo
biológico e espiritualista, "a evolução tem um propósito e não se dá a partir do
acaso -- o universo mostra não apenas um desígnio, mas uma intenção.". The
Last of the Great Victorians, Special Interview with Dr. Alfred Russel Wallace
(in: The Millgate monthly, Aug. 1912. http://www.wku.edu/~smithch/S750.htm)

       63 ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de Filosofia. Ed. cit. p. 376.

                                                                                                 45
progresso e encadeamento impregnam-se na cultura, dando-lhe novo
sentido. Qualquer idéia de evolução -- mesmo a esvaziada de
progresso, como se pretende o evolucionismo biológico do nosso
século -- é sempre uma idéia de significado, de inteligibilidade,
portanto, um conceito racional que a teoria propõe, mas que pretende
encontrar apoio na realidade.

      O problema é que este significado muitas vezes foi assumido de
forma dogmática, aliás tão dogmática quanto a visão estática anterior,
e inchou-se de uma razão, que beira a irracionalidade. Os grandes
sistemas de pensamento do século XIX, evolucionistas e, como
veremos, cientificistas, sofrem desta característica tão bem analisada
por Roque Spencer Maciel de Barros: "A Razão, com suas pretensões,
é dogmática, ao contrário da racionalidade, que é crítica, ou melhor,
para não entificar conceitos, digamos que os crentes da Razão
Absoluta tendem ao dogmatismo, ainda que comecem céticos, en-
quanto os que confiam apenas na racionalidade se atêm à atividade
crítica. Mesmo ao construir, que afinal a obra da inteligência é sempre
obra de construção ou reconstrução, se dispõem, a todo instante, a
testar a verdade de suas afirmações e de suas conjecturas. Mas, de
outra parte, precisamente pelo seu dogmatismo, a crença da Razão
Absoluta -- e, neste caso preciso, parece que os contrários se tocam e
a dialética se ilustra -- acaba por conduzir, com inquietante
freqüência, à irracionalidade total: a convicção relativa à existência de
um mundo transparentemente racional, governado por leis inflexíveis
definitivamente conhecidas, seja no plano da natureza, seja no plano
da história, em que se há de realizar um presumido destino humano,
pode redundar num processo inquisitorial insano e surreal..."64

       64 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Razão e racionalidade. São Paulo,
T.A. de Queiroz, 1993, p. XI.

                                                                                                 46
     1.2 O cientificismo65

      Estreitamente relacionada à idéia evolucionista está a crença
irrestrita no poder da ciência de explicar a realidade, para transformá-
la. Por diversos nexos ligam-se as duas concepções -- a evolucionista e
cientificista -- tornando-as interdependentes.

      O método científico, que foi sendo constituído a partir do
Renascimento, propõe-se a desvendar a estrutura da realidade e este
desvendamento produz ações. A tecnologia, cujos primórdios de
desenvolvimento remontam à Revolução Industrial, é o resultado
prático da ciência e portanto um indício evidente para a mentalidade
da época de que o progresso não teria limites e poderia realizar todos
os sonhos humanos. No século XX, Bertrand Russell, ainda
plenamente partidário de tal convicção, explica: "A ciência tem por
meta descobrir, por meio da observação e do raciocínio a partir desta,
primeiro fatos particulares sobre o mundo, depois leis, ligando esses
fatos uns aos outros e, permitindo (nos casos favoráveis) prever eventos
futuros. A este aspecto teórico da ciência está ligada a técnica
científica, que utiliza do conhecimento científico para produzir
condições de conforto e de luxo, que eram irrealizáveis, ou ao menos
muito mais caras, nos tempos pré-científicos. É este último aspecto

       65 Explica Terezinha Collichio: "A denominação `cientifismo', `cientismo' ou
`cientificismo' identifica a exarcebada convicção de que só é possível explicar e
orientar o comportamento humano e a convivência social pela via da ciência
`positiva'. Positivismo, evolucionismo spenceriano, o haeckelismo e outras
correntes monistas constituíram exemplos do pensamento `cientificista' que
também se caracterizou pelo sectarismo domático e intolerante dos adeptos de
cada uma das correntes que abrangia no final do século XIX." COLLICHIO,
Terezinha Alves Ferreira. Miranda Azevedo e o Darwinismo no Brasil. São Paulo,
Edusp, 1988, p. 17.

                                                                                                 47
que dá tanta importância à ciência, mesmo aos olhos daqueles que não
são cientistas."66

      Vemos aí explícita a dualidade de sua proposta: esta ciência lida
com um universo fixo, acabado, constituído por leis imutáveis. Diz um
autor que, já adentrando o século XX, representa tal mentalidade:
"Temos, pois, a convicção de que o mundo material tem suas leis, que
podemos chegar a conhecer; que ele é prisioneiro dessas leis, como
somos de nosso julgamento; que a verdade nos aperta, a ele e a nós,
num mesmo círculo intransponível. A legitimidade da ciência resulta
desta espécie de fé, de que não podemos escapar mais do que de nós
mesmos e que a experiência jamais desmentiu."67 Mas, ao mesmo
tempo, ela é progressiva quanto à capacidade de descobertas sempre
novas e aplicações inesperadas: "O objeto da pesquisa científica é o
conjunto de tudo que é. A ciência aspira abarcar o conhecimento
inteiro do mundo, inclusive o do nosso próprio organismo e mesmo
aquele de nosso pensamento, enquanto este é capaz de se debruçar
sobre si mesmo para se analisar. Nada do que é suscetível de entrar em
relação conosco é estranho ao seu domínio. É impossível, a priori, de
lhe assinalar limites."68

      A noção de verdade científica é forte e muitas vezes totalitária
como esta, posta por Renan, positivista de boa cepa: "...em nome do
céu, concordai comigo que somente a ciência pode dar ao homem
verdades vitais, sem as quais a vida não seria suportável e a sociedade
não seria possível."69 As ambigüidades são facilmente detectáveis: 1)
Esta ciência pretende apenas se basear em fatos, emancipada de
qualquer metafísica, ou como diria Comte, livre da visão teológica, e

       66 RUSSELL, Bertrand. Science et religion. Paris, Gallimard, 1971, p. 8.
       67 BOUTY, Edmond. La verité scientifique, sa poursuite. Paris, Flammarion,
1908.
       68 Idem, ibidem, p. 21.

                                                                                                 48
no entanto fala em fé e em dogma, assumindo pressupostos que estão
aquém e além dos fatos: a) a existência de leis naturais e imutáveis
("Assim, o verdadeiro espírito positivo consiste sobretudo em ver para
prever, em estudar o que é para daí concluir o que será, segundo o
dogma geral da invariabilidade das leis naturais"70); b) a possibilidade
de acesso à verdade, c) a objetividade da pesquisa.

      2) A ciência se faz por hipóteses a serem testadas, sujeitas a
refutação e a ajustes constantes, adotando pois o relativismo por
método e precaução -- a ponto de Comte ter assim expresso esse
princípio, aliás contraditório em si mesmo: "a única coisa absoluta é o
relativo" -- mas assumindo as suas verdades como absolutas: "A ciên-
cia atual não será desmentida. Ela será enriquecida e completada, eis
tudo. Assim, toda conquista da ciência é definitiva."71

       O problema é que toda essa verdade científica (pretensamente
relativa, mas de fato absoluta) não foi buscada no século XIX apenas
nas chamadas ciências físicas e naturais. Pretendeu-se estender o
método científico à sociedade, à mente humana -- avançando sempre
na direção em que outros domínios do conhecimento haviam antes
pontificado: a filosofia, a religião ou a política. Criou-se, por exemplo,
a Sociologia e a Psicologia, que se afirmaram como ciências humanas,
mas igualmente isentas de subjetividade e metafísica.

      Não é possível, porém, ignorar a metafísica apriorística do mate-
rialismo dialético de Marx ou da teoria das pulsões de Freud. A idéia
de que a realidade é regida por uma lei de contradições é herança
hegeliana, claramente metafísica. A afirmação de que a mente humana
é condicionada por dois impulsos básicos, Tanatos e Eros, é tão
apriorística quanto a idéia do pecado original ou do homem

       69 RENAN, Ernest. L'avenir de la science ­ pensées de 1848. Paris, Calmann-
Lévy, 1890, p. 38.

       70 COMTE, Augusto. Discurso sobre o espírito positivo. Ed. cit., p.19.

                                                                                                 49
essencialmente bom, de Rousseau. Não quer dizer isso que tais teorias
não possam conter verdades, ou sejam fruto do charlatanismo, mas
apenas apontamos a ingenuidade positivista do século XIX e ainda
vigente em muitos setores, de supor que fazer ciência é algo isento de
fé, livre de princípios ou meramente decorrente de fatos. Aliás, tal
crítica já não é mais novidade. Bachelard, Whitehead72, Popper, Kuhn
-- e isso sem citar os pós-modernos -- fizeram sobejas análises a
respeito. Como explica Herculano Pires: "Se a religião parte do
pressuposto da existência de Deus, de que tanto zombam alguns
cientistas, a verdade é que a ciência faz o mesmo, partindo do
pressuposto da ordem universal." Toda idéia de lei implica num
pressuposto de ordem. E o caso é que a própria evolução foi entendida
como lei, no século XIX.

      Não há possibilidade de ciência sem uma idéia de lei, de ordem,
de previsibilidade. E uma ordenação inteligente do universo advém
necessariamente de um Deus, no mínimo, ordenador -- o demiurgo
de Platão -- e quase sempre criador. Os positivistas do século XIX e
XX negavam Deus, mas atribuíam à natureza uma inteligibilidade e
uma ordem que só poderiam provir de Deus. Isso vem confirmar o
que estudos menos precipitados e mais conscientes demonstram: a
influência da religião na origem da ciência moderna. "Repetidamente
podemos ver a importância que as questões religiosas tinham para os
pensadores mais destacados. Fornecendo uma motivação geral para
suas filosofias naturais e moldando seus detalhes precisos. Kepler, por
exemplo, via a si mesmo como um sacerdote `do Deus Altíssimo com

       71 BOUTY, Edmond. Op. cit., p. 15.
       72 Assim, por exemplo, diz Whitehead: "Não quero contestar o mundo como
sendo um postulado. Falando sem preconceitos, não vejo como, em nosso atual
estado elementar de progresso filosófico, poderemos continuar sem axiomas
intermediários, os quais de fato habitualmente admitimos." WHITEHEAD,
Alfred North. Os fins da educação. São Paulo, Companhia Editora Nacional, 1969,
p.172.

                                                                                                 50
respeito ao Livro da Natureza' que, ao descobrir o padrão que Deus
impusera ao cosmo, estava `pensando os pensamentos de Deus à
maneira Dele'. (...) As filosofias naturais de Pierre Gassendi, René
Descartes, Robert Boyle, Isaac Newton e Gottfried Wilhelm Leibniz
foram todas cuidadosamente desenvolvidas de modo a fornecer
sustentação às concepções teológicas individuais dos respectivos
autores."73

      É por isso que Nietzsche, que declarou a morte de Deus, também
pôs em cheque a ciência inteira e a própria racionalidade a ela
imanente. Isso torna evidente que mesmo ateus convictos e rebelados
contra a religião, cientistas assumidamente descrentes de qualquer
coisa transcendente à matéria, são herdeiros inconscientes da
metafísica e do deísmo. O progresso que criam enxergar no processo
civilizatório, de avanço científico e de melhoria social -- idéias-chave
comuns à esquerda e à direita, a socialistas, anarquistas, positivistas,
burgueses... -- constituía-se numa lei, desvendada pela própria
ciência. Verdade científica e evolução se uniam numa só visão
otimista.

     1.3 A religião

      O otimismo progressista do século XVIII já associava a evolução
à conquista científica e à rejeição da religião, e também às reformas
sociais. Condorcet indica como sinais de progresso: "...um

       73 HENRY, John. A revolução científica e as origens da ciência moderna. Rio de
Janeiro, Zahar, 1998, p. 83.

                                                                                                 51
conhecimento geral dos direitos naturais do homem, a opinião de que
esses direitos são inalienáveis e imprescritíveis, um voto fortemente
pronunciado pela liberdade de pensar e de escrever, pela liberdade do
comércio e da indústria, pelo alívio do povo, pela proscrição de toda lei
penal contra as religiões dissidentes, pela abolição da tortura e dos
suplícios bárbaros; o desejo de uma legislação criminal mais suave, de
uma jurisprudência que desse à inocência inteira segurança, de um
código civil mais simples, mais conforme à razão e à natureza; a
indiferença pelas religiões, situadas enfim entre as superstições ou
invenções políticas..."74

      O contexto histórico ocidental, porém, tornava sinônimos
religião e Cristianismo e este, num certo sentido, visto como Igreja
Católica. Aliás, o próprio absolutismo desta determinará tal
concepção. Veja-se ainda no século XX a força do dogmatismo:
"Admitindo embora a falibilidade da filosofia cristã, devemos frisar,
entretanto, que nenhuma filosofia cristã tolera a contradição aberta e
claramente consciente à doutrina da Igreja. Um sistema onerado de tal
contradição pode merecer o nome de filosofia, nunca porém o de
filosofia cristã."75

      O processo de laicização da vida, do pensamento, da política, das
propostas sociais correspondeu a uma crescente descristianização,
subentendendo-se sempre por isso, como pretendemos demonstrar
aqui, um afastamento da Igreja. Comenta Réné Rémond: "As
tentativas de reaproximação entre a Igreja e o mundo moderno, os
esforços para dissipar o mal-entendido ou para reconciliar os
adversários resultam quase sempre em fracassos, que terminam por

       74 CONDORCET. Equisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit
humain. Paris, Flammarion, 1988, p. 229. O grifo é nosso.

       75 BOEHNER, Philoteus & GILSON, Etienne. História da filosofia cristã.
Petrópolis, 1995, p.10

                                                                                                 52
reforçar parte a parte os extremos, na sua intransigência. A Igreja
condena inapelavelmente os erros do mundo moderno e o que se
concebe ou se realiza de novo em quase todos os domínios é levado a
se fazer fora de toda influência religiosa, quando não deliberadamente
em sua oposição: sistemas filosóficos, teorias científicas, regimes
políticos, forças sociais, instituições de toda sorte. O divórcio parece, já
na segunda metade do século XIX, irrevogável entre dois universos,
duas sociedades, duas mentalidades. A Igreja católica representa o
passado, a tradição, a autoridade, o dogma, a coação. A razão, a
liberdade, a ciência, o progresso, o futuro, a justiça estão no campo
oposto. A vitória deste deve ser a derrota das forças conservadoras e
reacionárias indissoluvelmente ligadas à religião."76

      As posições até hoje vigentes parecem confirmar tal assertiva:
"Toda filosofia cristã norteia-se pela tradição." E ainda: "A posse de
uma verdade absoluta, garantida pela revelação, proporciona aos
cristãos um critério seguro de julgamento..."77

      Há entretanto dois aspectos da questão que merecem análise mais
detalhada. O primeiro é que a Igreja romana, que se assumiu como
única herdeira do Cristianismo, fez isso a ferro e fogo, rechaçando ao
longo de dois mil anos de história toda e qualquer concepção contrária
(e muitas vezes mais libertária e progressista) à sua ortodoxia. Nesta
ortodoxia, -- que na verdade era apenas uma das interpretações
possíveis da mensagem de Cristo, haja vista a quantidade de heresias
combatidas ou absorvidas pela Igreja no decorrer dos séculos --
encaixava-se a sua hierarquia rígida e o seu conservadorismo político.
Em plena Idade Média -- isto para não mencionar os primeiros 300
anos de Cristianismo, em que um Orígenes difundia teorias muito

76 RÉMOND, Réné. Le XIXe siècle. Paris, Seuil, 1974, p.200.
77 BOEHNER, Philoteus & GILSON, Etienne. Op. cit., p. 11 e 13.

                                                                53
distantes da condenação eterna das almas e do salvacionismo,
aproximando-se de um evolucionismo à moda espírita -- encontramos
esta definição a respeito da Igreja: "Os cátaros opunham
freqüentemente a Igreja verdadeira à Igreja mentirosa -- a de Roma; a
Igreja que salva as almas àquela que persegue; aquela da verdadeira
tradição dos apóstolos, àquela que representa o anticristo."78

      Dentro do próprio movimento franciscano, houve reiteradas
tentativas de contestação à Igreja, pelo seu abuso de poder e pelo seu
afastamento das idéias que os chamados franciscanos espirituais
supunham mais verdadeiramente cristãs. Conta Falbel que: "quanto
mais extremadas eram as perseguições movidas contra eles, mais
radicais se faziam as concepções dos Espirituais, até seu total
afastamento das posições tradicionais da Igreja"79.

      São inumeráveis os movimentos, os pensadores, as idéias que, em
nome de um Cristianismo mais puro, combateram o Cristianismo
tradicional, demonstrando que a proposta cristã está muito acima da
sua cristalização católica ou, mesmo, posteriormente protestante. A
princípio, o protestantismo também foi uma tentativa de revitalizar a
pureza inicial do Cristianismo, mas depois dentro de seus próprios
quadros, houve novas rupturas e dissidências.

      Isso se encadeia imediatamente com o segundo aspecto da
questão em foco. É que, assim como o cientificismo do século XIX
não reconhecia na ordem cósmica que descobria uma ordem divina,
também muitos materialistas não se davam conta do quanto de
Cristianismo havia em seus ideais socialistas e libertários.

       78 NELLI, René. Dictionnaire du catharisme et des hérésies méridionales.
Toulouse, Privat, 1994, p. 110.

       79 FALBEL, Nachman. Os espirituais franciscanos. São Paulo, Perspectiva,
Fapesp, Edusp, 1995, p.199.

                                                                                                 54
      As reivindicações humanistas que deram origem aos movimentos
revolucionários e às mais diversas correntes de pensamento político e
social, embora em oposição ao Catolicismo institucional, sempre se
alimentaram de raízes temáticas e ideológicas provindas do
Cristianismo. Nem poderia ser de outro modo: o caldo cultural, de
que a modernidade bebeu, estava impregnado da doutrina cristã.
Assim, por exemplo, explica Mona Ozouf: "É o parentesco entre o
Cristianismo e a Revolução (francesa) que explica o aparecimento, ao
lado da liberdade e da igualdade, da fraternidade, para completar o que
se via como uma Trindade"80.

      Aliás, o próprio conceito de igualdade foi inaugurado pelo
Cristianismo. No mundo antigo, um grego ou um romano jamais se
considerariam "iguais" a um bárbaro ou a um escravo. O igualitarismo
fraterno do movimento cristão primitivo foi um dos elementos
considerados subversivos pela política do Império romano. E esse
igualitarismo, buscado por socialistas e anarquistas do século XIX, era
ainda um eco laicizado da concepção cristã.

      Considerando que "o `sentimento religioso' é um produto
social"81, Marx não escapa ele próprio de resquícios religiosos em seu
pensamento. Georg Steiner reconhece isso, tanto quanto Herculano
Pires: "Mesmo quando se proclama ateu, o socialismo de Marx,
Trótski e de Ernest Bloch está diretamente enraizado na escatologia
messiânica. Nada é mais religioso, nada está mais próximo à ira
arrebatada por justiça dos profetas, que a visão socialista da destruição
da Gomorra burguesa e da criação de uma cidade nova e limpa para o
homem. Por sua própria linguagem, os manuscritos de 1844 de Marx
estão mergulhados na tradição da promessa messiânica. Em uma

       80 FURET, François & OZOUF, Mona. Dicionário crítico da Revolução
Francesa. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1989, p. 720.

                                                                                                 55
passagem surpreendente, Marx parece parafrasear a visão de Isaías e do
Cristianismo primitivo: `Suponhamos que o homem seja homem e que
a relação com o mundo seja humana; então, só podemos trocar amor
por amor, confiança por confiança'. Quando a exploração do homem
for erradicada, a sujeira será arrancada da terra cansada, e o mundo
tornará a ser um jardim. Esse é o sonho socialista e a promessa
milenarista."82

      E Herculano dirá numa obra poética a respeito do Reino: "Uma
grande e velha Bíblia se abriu aos meus olhos. Vi nas suas páginas os
Profetas de Israel clamando contra as iniqüidades do tempo e traçando
no espaço os lineamentos do Reino. A Bíblia se fechou de súbito e
dela saltou a figura de Marx. Um profeta extemporâneo, diante da
Bíblia fechada. Marx subiu sobre ela e tentou esmagá-la com os pés.
(...) O profeta renegava a sua própria origem mas sonhava os mesmos
sonhos dos antepassados. Negação de Deus, negação do Espírito,
afirmação da Matéria e do Homem. Mas quando afirmamos o efeito,
acaso negamos a causa?" 83

      Nietzsche mais uma vez estava coerente em combater o
Cristianismo juntamente com o socialismo.

      Outra figura em contradição neste mesmo sentido é a de Augusto
Comte, que não resistiu à laicização completa do pensamento,
proposta por ele mesmo. Fundou a Religião da Humanidade,
emprestando não somente do Cristianismo os ideais de justiça e
solidariedade social, mas adotando inclusive estruturas hierárquicas e
sacerdotais da Igreja. Uma religião sem Deus, mas uma religião com
princípios importados do Cristianismo e com cultos semelhantes aos

       81 MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Textos. São Paulo, Edições Sociais,
1975, p. 119.

       82 STEINER, Georg. Op. cit., p. 54.

                                                                                                 56
da Igreja. Segundo sua própria definição: "Uma religião sem
misticismo, sem metafísica, sem teologia. Uma religião universal que
tenha o amor por princípio, a ordem por base, o progresso por
finalidade."84

     1.4 Espiritualismo e materialismo

      Em termos filosóficos, a oposição que encontramos no século
XIX se dá entre duas concepções distintas: a que faz do Espírito a
realidade fundamental e a que reconhece na matéria a única realidade.
Espiritualismo e materialismo debatem entre si e ambos podiam ter,
como já vimos, caráter evolucionista.

      Outra característica se sobressai em comum nas duas correntes: é
a dissolução da alma individual no todo, no caso do espiritualismo, e a
conseqüente absorção do indivíduo na sociedade tanto no
espiritualismo, como no materialismo.

      Examinemos a questão, primeiro, nas expressões de Hegel a
propósito do espírito: "A razão é Espírito, em que a consciência de ser
toda a realidade se torna verdade e se faz consciente de si mesma,
como mundo e do mundo como si mesma." Ou ainda: "O Espírito é
assim o que carrega a si mesmo, é o ser real absoluto." E mais adiante:
"O Espírito é a vida moral de um povo... a substância simples do
Espírito se divide em consciência. (...) a substância moral é
determinação da substância real, que realiza o Espírito absoluto na
multiplicidade das consciências existentes."85

       83 PIRES, J. Herculano. O Reino. São Paulo, Edicel, 1967, p. 102-103.
Interessante lembrar que o encontro explícito entre marxismo e Cristianismo se
deu no século XX, com a Teologia da Libertação.

       84 COMTE, Auguste. Catecismo positivista. Mira Sintra, Publicações
Europa-América, s/d.

       85 HEGEL, Georg W. Die Phänomenologie des Geistes. Frankfurt am Main,
Suhrkamp, 1985, ps. 324, 325, 329.

                                                                                                 57
      Nestas afirmações, fica posta a identidade entre razão, espírito,
realidade absoluta, como uma espécie de consciência coletiva de um
povo... ou seja, trata-se de um panteísmo encarnado na história.
Como explica Abbagnano: "À consciência nada mais resta que
libertar-se da individualidade... o indivíduo existe já determinado na
sua própria substância da vida associativa, no costume, nas instituições
e no Estado. Só com o reconhecer-se e colocar-se no Estado, a
autoconsciência abandona, com a individualidade, todas as cisões
internas e alcança a paz e a segurança de si própria."86

      Já Fichte havia manifestado algo semelhante com seu Eu
absoluto. A tendência dos idealistas é integrar o indivíduo no todo,
transbordando o conceito de espírito, a ponto de se tornar irracional e,
portanto, quase indizível. E como derivação imediata desse panteísmo
cósmico, dá-se o coletivismo histórico, com seu totalitarismo.

      Na França, o espiritualismo também assumiu características
conservadoras politicamente falando, embora não tenha se afastado
tanto da conceituação de espírito, no sentido tradicional do termo -- a
de espírito individual, personificado no indivíduo. "A figura principal
deste tradicionalismo é Victor Cousin (1792-1867) que foi aluno de
Laromiguière e professor em Paris na Escola Normal e na Sorbonne.
Cousin representa na França um fenômeno análogo àquele que
contemporaneamente era representado por Hegel no Estado
prussiano."87

      Cousin adere ao espiritualismo tradicional: "O homem não se
encerra todo nos seus sentidos, tem uma alma, que em si é distinta do
corpo e de uma natureza diversa"88. Mas o autor também representa a

       86 ABBAGNANO, Nicola. História da Filosofia. Vol IX. Ed. cit., p. 97-98.
       87 ABBAGNANO, Nicola. Op. cit., Vol X, p. 91.
       88 COUSIN, Victor. Philosophia popular. Rio de Janeiro, Typ. Do Diario de
N. L. Vianna, 1849, p. 4.

                                                                                                 58
monarquia, condena o socialismo e a liberdade de expressão, como
fontes do ateísmo e do materialismo, que "lançam na alma do povo"89.

      O movimento romântico, também em suas manifestações
artísticas, padece de uma duplicidade: ora celebra o indivíduo, ora
panteíza a natureza, buscando integração mística com o todo -- mas
sempre se revela nostálgico das tradições históricas e nacionalistas,
empurrando de certa maneira o indivíduo -- ao mesmo tempo tão
sedento de liberdade -- para uma entrega a uma categoria superior a
ele próprio, categoria totalizante, como a pátria, a natureza, Deus, o
destino, a história...

      Traços de irracionalidade, fé mística, retorno às tradições,
conservadorismo sociopolítico, propostas totalitárias, dissolução do eu
-- são algumas linhas genéricas do pensamento espiritualista do século
XIX, provocando a justa reação de materialistas, à esquerda.

      Não que todo materialismo fosse progressista. O de Comte, por
exemplo, também desemboca numa sociedade regida pela tecnocracia,
sem qualquer idéia de liberdade individual. Ele mesmo diz:
"Declaradamente, estamos a libertar o Ocidente de uma democracia
anárquica e de uma aristocracia retrógrada, para constituir dentro do
possível uma verdadeira sociocracia."90

      Mas o materialismo de Marx, que se propôs como uma
emancipação do pensamento hegeliano, pretende justamente
promover a evolução da sociedade rumo à justiça de um comunismo
sem fronteiras, onde o indivíduo possa gozar de um paraíso terreno.
Isso, apesar da necessidade anterior de uma ditadura do proletariado, o
que revela os remanescentes autoritários de Marx, que tanto
horrorizaram Proudhon e Bakunin, em suas propostas anarquistas.
Mas este homem marxista, que "faz a história", é por ela determinado.

89 Idem, ibidem, p. 18.
90 COMTE, Auguste. Catecismo positivista. Ed. cit., p. 15.

                                                            59
Diz Marx: "... a essência humana não é algo abstrato, interior de cada
indivíduo isolado. É, em sua realidade, o conjunto das relações
sociais."91 E mais: "Não é a consciência que determina a vida, mas a
vida que determina a consciência(...) A consciência é pois um produto
social e continuará a sê-lo enquanto existirem homens em geral."92

      Vê-se pois que seja pelo inchaço irracional do espírito ou pela
abolição pura e simples dessa categoria, o homem no século XIX,
começa a se esvaziar de uma essência individual, restando-lhe uma
dimensão meramente social e, portanto, coletiva. Ainda a dialética
marxista guarda um lugar de emancipação humana e uma
possibilidade de transcendência social. Mas o encadeamento das
relações produtivas, a determinação de todos os fatores humanos --
religião, arte, cultura, filosofia -- pela simples infra-estrutura
econômica enlaçam o ser individual num determinismo histórico e
num esvair-se de todas as suas outras possíveis dimensões.

1.5 O Espiritismo

Um evolucionismo individuado

      Exatamente no mesmo mês e ano, abril de 1857, em que Spencer
lançava a obra On progress, em Londres, Allan Kardec publicava O
livro dos Espíritos em Paris. Tratava-se, tanto quanto a primeira, de
uma obra evolucionista. Numa das questões propostas por Kardec, há

91 MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Textos. Ed. cit., p. 119

                                                             60
a seguinte afirmação: "É assim que tudo serve, tudo se encadeia na
Natureza, desde o átomo primitivo até o arcanjo, pois ele mesmo
começou pelo átomo."93

      Era também, evidentemente, um livro espiritualista, mas Kardec
advertia ser um tipo específico de Espiritualismo: "A Doutrina
Espírita ou o Espiritismo tem por princípio as relações do mundo
material com os Espíritos ou seres do mundo invisível. Os adeptos do
Espiritismo serão os espíritas ou, se quiserem, os espiritistas. Como
especialidade, O livro dos Espíritos contém a Doutrina Espírita; como
generalidade liga-se ao Espiritualismo, do qual representa uma das
fases. Essa a razão porque traz sobre o título as palavras: Filosofia
Espiritualista."94 O próprio livro era fruto dessa relação, pois a obra
inteira está em forma de diálogo, com questões formuladas por Kardec
e respostas dos Espíritos, obtidas por diferentes médiuns.95

      Depois desta obra, vieram outras, na seguinte seqüência: O livro
dos médiuns (1861), O Evangelho segundo o Espiritismo (1863), Céu e
inferno (1865), A Gênese e os milagres segundo o Espiritismo (1867) e,
depois da morte de Kardec, textos esparsos seus, reunidos pela esposa
e por amigos, em Obras póstumas (1869).

      Assim como seria impossível examinar o século XIX em
profundidade no espaço a que nos propomos, é impensável enfeixar o
Espiritismo inteiro nos traços gerais que pretendemos delinear. Em
verdade, interessa-nos aqui em primeira instância mostrar esta
doutrina como uma tomada de posição ante esses questionamentos,
que focalizamos como sendo constitutivos do seu século. Faremos aqui
um primeiro esboço do diálogo de Kardec com o seu tempo.

       92 MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Sobre a religião. Ed. cit., p. 85.
       93 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed.cit., item 540, p. 249.
       94 Idem, ibidem, Introdução, p. 1.

                                                                                                 61
      É preciso para tanto estabelecer algumas premissas que
constituem a própria especificidade do Espiritismo, sob pena de
estarmos desfigurando a sua proposta. Em primeiro lugar, Kardec
avisa constantemente que o Espiritismo não é obra sua, um sistema
filosófico pessoal, mas um sistema livre, de pesquisa e de cooperação
entre homens e Espíritos, para a busca da verdade. "Todas as
doutrinas filosóficas são obra de homens, cujos ideais são mais ou
menos grandes, mais ou menos justos: todas têm um chefe, em torno
do qual se reuniram outros homens, partidários do mesmo ponto de
vista. Quem é o autor do Espiritismo? Certo ou errado, quem
imaginou essa teoria? É verdade que se procurou coordená-la,
formulá-la, explicá-la. Mas a idéia primeira, quem a concebeu?
Ninguém. Ou melhor, todo mundo, porque todos puderam ver, e
aqueles que não viram foram os que não o quiseram ou quiseram a seu
modo, sem romper o círculo de suas idéias preconcebidas, o que os fez
ver e julgar mal. O Espiritismo decorre de observações que cada um
pode fazer, que não constituem privilégio de ninguém, o que explica a
sua irresistível propagação. Não é o produto de nenhum sistema
individual, circunstância que o distingue de toda as outras doutrinas
filosóficas."96

      Outra característica própria desta doutrina é pois, que, embora se
pretendendo ciência e filosofia, é uma ciência que qualquer indivíduo
pode experimentar e, nesse sentido, O livro dos médiuns é um manual
para tais experimentações e uma filosofia, acessível e simples, deixando
propositalmente de lado a linguagem hermética de outros sistemas
filosóficos. A intenção de Kardec era democratizar a teoria e a prática

       95 Um dado interessante é que a maioria das respostas de O livro dos Espíritos
foram obtidas por intermédio das meninas Boudin, de 14 e 16 anos.

       96 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1858, ed. cit., p. 145. Essa assertiva de
Kardec se confirma no fato do Espiritismo se estender a outros países, sem a

                                                                                                 62
espíritas: "...desde o princípio, importava que ela fosse aceita pelas
massas, porque a opinião das massas exerce uma pressão que acaba
fazendo lei e triunfando das oposições mais tenazes. Eis por que me
esforcei em simplificá-la e torná-la clara, a fim de a por ao alcance de
todos, com o risco de a fazer contestada por certa gente quanto ao
título de filosofia, por que não é bastante abstrata e saiu do nevoeiro
da metafísica clássica."97

      Eis aí um indício iluminista da postura de Kardec ­ o de aceitar
uma racionalidade imanente em todos seres humanos, que está
capacitada a julgar por si mesma fatos e teorias. Uma atitude anti-
elitista, bem diversa do conservadorismo apontado nos espiritualistas
tradicionalistas de sua época. Kardec se insere aí no projeto de
emancipação iluminista, mas adotando a democratização de um
conhecimento que um Condorcet, por exemplo, teria chamado de
supersticioso. A intenção é racionalizar e divulgar a metafísica,
tornando-a ao mesmo tempo científica e popular.

      Postos estes parâmetros um tanto inéditos, por unirem
características consideradas antinômicas -- filosofia resultante de
reflexão humana e inspiração espiritual, e, ciência e filosofia populares,
tratando de um objeto metafísico -- analisemos então os princípios
que se põem como constitutivos desta doutrina e que se propõem ao
século em que nasceram.

      O Espiritismo é evolucionista e está impregnado do mesmo
otimismo já apontado em diferentes correntes dos séculos XVIII e
XIX, mas trata-se de um evolucionismo inédito até então, porque se
dá dentro dos quadros do Espiritualismo cristão. É verdade que a
evolução, como em outras doutrinas, é reconhecida como lei, mas ela

influência do codificador francês, principalmente entre os anglo-saxônicos, como
já foi citado na "Introdução".

       97 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1864, ed. cit., p. 353.
                                                                                                 63
está condicionada à liberdade humana e, mais do que isso, à liberdade
individual.

      Quem evolui, antes de tudo, é o Espírito, mas o Espírito
concebido como alma individual, transcendente ao corpo, que vai
construindo seu próprio destino e seu aperfeiçoamento no decorrer das
existências sucessivas. O finalismo evolutivo não é histórico, não é
terrestre, não é social... é cósmico, projeta-se para a transcendência
pessoal e imortal. Todos os Espíritos tendem à perfeição.

      Isso redimensiona o projeto de emancipação humana, que vinha
sendo buscado até então: não se trata apenas de emancipar o homem
enquanto ser social e político, restituindo-lhe o direito e o dever de
direcionar sua vida, instruir-se e participar das conquistas da ciência e
da cultura humanas... Trata-se de emancipar também o homem como
ser imortal, que não depende de uma salvação externa, mas que tem o
direito e o dever de construir seu destino espiritual, através de muitas
vidas.

      Raras teorias valorizam tanto o ser individual e a liberdade
humana quanto o Espiritismo. Aquele esvaziamento do ser, que se
estava a realizar no século XIX, seja pela noção de Espírito absoluto
dos idealistas, seja pela noção meramente biológica e social dos
materialistas, encontra uma contrafação por parte do movimento
espírita. O ser humano é Espírito e esta -- como já vimos -- para o
Espiritismo não é uma categoria hipotética ou uma tese especulativa,
mas o resultado de observação científica, e portanto, uma certeza de
certa forma assentada.

      Com isso, o evolucionismo espírita adquire contornos não
encontráveis em nenhum dos outros aspectos do evolucionismo do
século XIX. Não descarta o evolucionismo biológico, aliás se antecede
a ele, porque O livro dos Espíritos foi lançado um ano antes da
divulgação das teorias darwinistas e ao mesmo tempo se alia a essa

                                                                                                 64
corrente, por intermédio de Russel Wallace, que participou do
movimento espírita na Inglaterra. Mas mostra o princípio inteligente
germinando na matéria, de modo que o evolucionismo se torna
psíquico-biológico: "O Espírito não chega a receber a iluminação
divina que lhe dá, juntamente com o livre arbítrio e a consciência, a
noção de seus altos destinos, sem haver passado pela série divinamente
fatal dos seres inferiores, entre os quais se elabora lentamente a obra de
sua individualidade."98 A frase que se tornou célebre entre os espíritas
brasileiros e que é atribuída a Léon Denis, sucessor de Kardec, resume
bem este princípio: "A alma dorme na pedra, sonha no vegetal, agita-
se no animal e desperta no homem". Eis um evolucionismo que teria
reflexos posteriores em Bergson e Theilhard de Chardin.99

       Não se subtrai o Espiritismo tampouco a um evolucionismo
social, mas não determina uma meta rígida, nem esboça uma utopia
acabada de onde deve chegar a sociedade. Semelhante à proposta
anarquista, é otimista quanto ao futuro libertário da humanidade, mas
não sistematiza uma idéia fechada de sociedade ideal.

      Herculano Pires apreende bem a questão: "Kardec nos indica a
necessidade do esforço contínuo do homem para se superar a si mesmo
e às circunstâncias. A passividade diante das leis naturais caracteriza as
formas inconscientes de vida. A consciência está submetida a uma
nova lei, em plano mais alto: a lei do esforço próprio, a lei do trabalho
e da atividade livre, que a fará progredir a si mesma e ao todo a que
pertence, a coletividade. (...) Vejamos, por exemplo, o seguinte trecho
do seu comentário ao número 783 de O livro dos Espíritos: `O homem
não pode conservar-se indefinidamente na ignorância, pois tem de

       98 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
Ed. cit., Cap. VI, item 19, p. 78.

       99 A respeito das relações do pensamento espírita com a filosofia de Bergson,
ver meu artigo INCONTRI, Dora. Henri Bergson: a concepção intuitiva do ser.
(in: Cultura, Jornal O Estado de São Paulo , 4/1/91).

                                                                                                 65
atingir a finalidade que a Providência lhe assinalou. Ele se instrui pela
força das coisas. As revoluções morais, como as revoluções sociais,
germinam durante séculos. Depois, irrompem subitamente e
produzem o desmoronamento do carunchoso edifício do passado, que
já não se encontra em harmonia com as necessidades novas e as novas
aspirações.' A renovação do homem implica a renovação social -- mas
desde que o homem renovado se empenhe na transformação do meio
em que vive, sendo esta, aliás, a sua indeclinável obrigação espírita." 100

      Vê-se que do conservadorismo social do espiritualismo hegeliano
ou de Victor Cousin, o Espiritismo está longe. Aliás, na Revista
Espírita, Kardec dialoga com saint-simonianos, com fourieristas e em
O livro dos Espíritos, há passagens surpreendentes sobre temas
polêmicos como igualdade, propriedade, trabalho... Traços de um
certo socialismo cristão101 aparecem aqui e ali. Por exemplo: "O direito
de viver confere ao homem o direito de ajuntar o que necessita para
viver e repousar, quando não mais puder trabalhar? -- Sim, mas deve
fazê-lo em comum, como a abelha, através de um trabalho honesto, e
não ajuntar como um egoísta."102 E mais adiante: "Só há uma
propriedade legítima, a que foi adquirida sem prejuízo para os
outros"103. Ou: "A desigualdade das riquezas não tem sua origem na
desigualdade das faculdades, que dão a uns mais meios de adquirir do
que a outros? -- Sim e não. Que dizes da astúcia e do roubo?"104 E
ainda: "Há, entretanto, uma medida comum de felicidade para todos
os homens? -- Para a vida material, a posse do necessário; para a vida

       100 PIRES, J. Herculano. Espiritismo dialético. Ed. cit., p.49.
       101 A esse respeito, ver a obra COLOMBO, Cleusa B. Idéias sociais espíritas.
São Paulo, Comenius, 1998 e também DENIS, Léon. Socialismo e Espiritismo.
Matão, Casa Ed. "O Clarim", 1982.
       102 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed.cit., item 881, p. 393.
       103 Idem, ibidem, item 884, p. 394.
       104 Idem, ibidem, item 808, p. 361.

                                                                                                 66
moral, a consciência pura e a fé no futuro."105 E, por último: "Numa
sociedade organizada segundo a lei do Cristo, ninguém deve morrer de
fome."106

      O evolucionismo espírita se resume pois nos seguintes princípios:
o princípio inteligente veio se desenvolvendo nos reinos inferiores da
criação e atinge a individuação no plano hominal. A partir daí, o ser
adquire liberdade e responsabilidade moral e tem por meta intrínseca o
aperfeiçoamento incessante no tempo e no espaço. Mas esse
aperfeiçoamento não se dá de forma isolada. Indivíduo e coletividade
interagem dialeticamente na obra da evolução e a idéia de uma
sociedade mais justa e igualitária deve mover a ação social do indivíduo
consciente. Entretanto, como veremos, a ação social mais eficaz,
segundo o Espiritismo, é justamente a educação.

      Uma ciência não-positivista

      Kardec partilha sem dúvida da confiança na ciência, característica
de seu tempo, que tem reflexos ainda hoje. E como já vimos,
pretendeu estender o método experimental à análise do Espírito, por
meio do estudo dos fenômenos mediúnicos.107

      Mas o reverso também é verdadeiro: Kardec critica a ciência de
então, por seus pressupostos gratuitamente materialistas e procura

       105 Idem, ibidem, item 922, p. 418.
       106 Idem, ibidem, item 930, p. 420.
       107 Essa intenção de Kardec, citada "Introdução", não morreu com ele. No
mesmo capítulo, apontamos inúmeros cientistas do século XIX que o secundaram
nessas pesquisas, confirmando suas conclusões. Mas, veremos ainda no próximo
capítulo, outros pesquisadores atuais, que sem conhecimento do trabalho de
Kardec, continuam na mesma linha de estudos.

                                                                                                 67
incorporar na aquisição da verdade, o método da reflexão filosófica e
da revelação religiosa. Criticando seus opositores, diz ele: "Toda a
doutrina (materialista) está nestas palavras; a profissão de fé é clara e
categórica. Assim, porque Deus não pode ser demonstrado por uma
equação algébrica e a alma não é perceptível com o auxílio de um
reativo, é absurdo crer em Deus e na alma. Todo discípulo da ciência
deve, pois, ser ateu e materialista. Mas para não sair da materialidade,
a ciência é sempre infalível em suas demonstrações? Não se viu tantas
vezes dar como verdades o que mais tarde se viu serem erros, e vice e
versa?"108

      Para Kardec, o materialismo científico de seu tempo é uma
crença apriorística e não resultado de observação. Sua apreciação
lembra a análise de Thomas Kuhn, um século mais tarde, a respeito do
paradigma, como sendo um conjunto de crenças que envolvem uma
comunidade científica: "Um elemento aparentemente arbitrário,
composto de acidentes pessoais e históricos, é sempre um ingrediente
formador das crenças esposadas por uma comunidade científica
específica numa determinada época."109

      Kardec assume explicitamente, portanto, aquilo que os
positivistas muitas vezes não admitiam: a relatividade do
conhecimento científico e, ao mesmo tempo, que toda ciência tem um
pressuposto filosófico. O pressuposto, por ele admitido, de uma ordem
universal, que garante o conhecimento e a previsibilidade científica é
decorrência de uma dinâmica divina no universo. Na melhor tradição
de Kepler e Galileu, Bruno e Descartes, afirma ele que: "A harmonia
que regula as forças do Universo revela combinações e fins
determinados, e por isso mesmo um poder inteligente. Atribuir a
formação primária ao acaso seria uma falta de senso, porque o acaso é

       108 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1867, ed. cit., p. 36.
       109 KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. Ed. cit., p.23.

                                                                                                 68
cego e não pode traduzir efeitos inteligentes. Um acaso inteligente já
não seria acaso."110 Intencionalmente, assim, Kardec não dissocia um
olhar empírico da natureza de uma visão filosófica teísta, referindo
ambas a uma racionalidade única, que torna o todo coerente e
inteligível.

      Outra atenuação do cientificismo impressa por Kardec no
Espiritismo está no fato de reconhecer a influência da subjetividade
humana na apreensão da ciência. "Quando a ciência sai da observação
material dos fatos e trata de apreciá-los e explicá-los, abre-se para os
cientistas o campo das conjecturas: cada um constrói seu sistemazinho,
que deseja fazer prevalecer e sustenta encarnecidamente."111

      Sentindo na própria pele o preconceito contra a análise de uma
nova ordem de fenômenos que ele pretendia pesquisar, comenta em
relação aos cientistas resistentes: "Arriscam-se a ver os seus nomes
aumentando a lista dos ilustres negadores das idéias novas, inscritos ao
lado dos membros da douta assembléia que, em 1752, recebeu com
estrondosa gargalhada o relatório de Franklin sobre os pára-raios,
julgando-o indigno de figurar entre as comunicações em pauta, e
daquela outra que fez a França perder as vantagens da navegação a
vapor ao declarar o sistema de Foulton um sonho impraticável. Não
obstante, eram questões da alçada da Ciência. Se essas assembléias que
contavam com os maiores sábios do mundo, só tiveram zombaria e
sarcasmo para as idéias que ainda não compreendiam e que alguns
anos mais mais tarde deveriam revolucionar a Ciência, os costumes e a
indústria, como esperar que uma questão estranha aos seus trabalhos
possa ser melhor aceita?"112

110 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed.cit., item 8, p. 3.
111 Idem, ibidem, Introdução, item VII, p. XIV.
112 Idem, ibidem, Introdução, item VII, p. XV.

                                                                 69
      Isto também nos remete a Kuhn: "A ciência normal não tem
como objetivo trazer à tona novas espécies de fenômeno; na verdade
aqueles que não se ajustam aos limites do paradigma freqüentemente
nem são vistos. Os cientistas também não estão constantemente
procurando inventar novas teorias, freqüentemente mostram-se
intolerantes para com aquelas inventadas por outros." 113

      Kardec aponta de maneira mais contundente ainda o dogmatismo
dos materialistas: "Os fanáticos da incredulidade fazem num sentido o
que os fanáticos da fé fazem em outro. Então estes dizem: Para ser
segundo Deus é preciso crer em tudo o que cremos; fora de nossa fé
não há salvação. Os outros dizem: Para ser segundo a razão, é preciso
pensar como nós, não crer senão no que cremos; fora dos limites que
traças à crença nem há liberdade, nem o bom senso, doutrina que se
formula por este paradoxo: Vosso espírito só é livre com a condição de
não crer no que quer, o que significa para o indivíduo: Tu és o mais
livre de todos os homens, com a condição de não ir mais longe do que
a ponta da corda a que te amarramos."114

      Pela posição original de sua pesquisa, podemos interpretar a
atitude de Kardec como a proposta de um novo paradigma (dentro do
conceito de Kuhn), por lidar com uma nova ordem de fenômenos,
constituir uma metodologia própria para interpretá-los e, afinal, por
estar essa análise dentro de uma visão de mundo abrangente. Esse
paradigma tem outros partidários nos séculos XIX e XX, mas ainda
não alcançou o status de ciência oficial.

      Mas o que indica ainda o espírito científico de Kardec é a sua
posição em relação ao próprio Espiritismo, assumindo-o como uma
doutrina progressiva: "...ela é e não poderia deixar de ser

       113 KUHN, Thomas S. Op. cit., p. 45. Esse possível diálogo entre Kuhn e
Kardec merecerá um estudo à parte que faremos oportunamente.

       114 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1867, ed. cit., p. 39.
                                                                                                 70
essencialmente progressiva, como todas as ciências de observação. Por
sua essência faz aliança com a Ciência que, sendo a exposição das leis
da natureza em uma certa ordem de fatos, não pode ser contrária à
vontade de Deus, o autor dessas mesmas leis. (...) O Espiritismo só
define, pois, como princípio absoluto aquilo que demonstrou através
da evidência, ou aquilo que ressalta logicamente da observação. Ligado
a todos os ramos da economia social, aos quais empresta o apoio de
suas descobertas, ele assimilará sempre todas as doutrinas progressivas,
de qualquer ordem que sejam, que atingiram o estado de verdades
práticas e que saíram do domínio da utopia. Sem isso ele se aniquilaria
a si mesmo; deixando de ser o que é, desmentiria sua origem e sua
finalidade providencial. O Espiritismo, caminhando com o progresso,
jamais será ultrapassado, porque, se novas descobertas lhe mostrassem
que está errado em algum ponto, ele se modificaria nesse ponto. Se
uma nova verdade for revelada, ele a aceitará."115

      Uma religiosidade natural e universal

      A caracterização do aspecto religioso do Espiritismo é bastante
delicada, a ponto de provocar polêmicas ainda hoje, entre os seus
adeptos. Já Rousseau e Pestalozzi, que certamente influenciaram
Kardec neste sentido, haviam proclamado uma religião natural,
emancipada de rituais, hierarquias e dogmas. Princípios universais,
imanentes à natureza humana, como a crença em Deus, na
imortalidade da alma, na prática do bem constituiriam o fundamento

       115 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
Ed. cit., Cap. I, item 55, p. 30. Esse aspecto do Espiritismo tem provocado
algumas polêmicas no movimento espírita brasileiro. De uma parte, há aqueles
que, tomando a doutrina meramente como mais um sistema religioso, assumem
uma ortodoxia dogmática e não aceitam qualquer desdobramento além de Kardec.
Há outros que, precipitada e levianamente, querem aglutinar novos princípios,
sem respeitarem os métodos necessários de verificação e pesquisa.

                                                                                                 71
de uma religião sem nome, individual, e muito mais orientada para a
ética do que para o culto.116

      Ao abrir a Sociedade Parisiense de Estudos Espíritas, Kardec
delimitou a sua atuação à pesquisa centífica, excluindo de sua alçada
questões políticas e religiosas. Logo na sua fundação, advertia: "A
sociedade a que vos referis tem seu objetivo expresso no próprio título;
a denominação Sociedade Parisiense de Estudos Espíritas não se
assemelha ao de nenhuma seita; tem ela um caráter tão diverso que os
seus estatutos proíbem tratar de questões religiosas; está classificada na
categoria das sociedades científicas, porque, na verdade, seu objetivo é
estudar e aprofundar todos os fenômenos resultantes das relações entre
o mundo visível e o invisível; tem seu presidente, seu secretário, seu
tesoureiro, como todas as sociedades; não convida o público às suas
sessões, nas quais não há discursos nem qualquer coisa com o caráter
de um culto qualquer."117

      É preciso considerar, porém, que a política vigente era a de
Napoleão III (que depois se interessaria pessoalmente pelos
fenômenos espíritas). Neste contexto, eram proibidas as reuniões de
caráter político e religioso. Para o funcionamento da Sociedade
Parisiense foi necessária a autorização da polícia. Até que ponto as
reticências iniciais de Kardec quanto a subtrair do Espiritismo
qualquer caráter religioso tinham por causas o clima de repressão e o
desejo de não chocar de frente os preconceitos católicos da sociedade,
é uma questão que se põe.

      Por outro lado, como se tratava de um novo conceito de religião,
quando Kardec nega ser o Espiritismo uma religião, está negando seus
modelos tradicionais. Veja-se que ele recusa, mas ao mesmo tempo

       116 Ver a esse respeito INCONTRI, Dora. Pestalozzi - Educação e ética. Ed.
cit.

       117 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1859, ed. cit. p.149.
                                                                                                 72
aponta mais do que o caráter religioso, o caráter cristão desta doutrina:
"Assim, pois, o Espiritismo se fundamenta em princípios gerais
independentes de toda questão dogmática. É verdade que ele tem
conseqüências morais, como todas as ciências filosóficas. Suas
conseqüências são no sentido do Cristianismo (...). O Espiritismo não
é, pois, uma religião. Do contrário teria seu culto, seus templos, seu
ministros. Sem dúvida cada um pode transformar suas opiniões numa
religião, interpretar à vontade as religiões conhecidas; mas daí à
constituição de uma nova Igreja há uma grande distância e penso que
seria imprudente seguir tal idéia."118

      Tudo isso se explica porque o Espiritismo propõe um conceito de
religião ecumênica, que transcende os particularismos de culto e
dogma, para apanhar o que há de comum na maior parte das
religiões.119 Kardec reitera mesmo a idéia de que a doutrina dos
Espíritos seria um coadjuvante de todas as religiões, provando os
pontos fundamentais que a maioria sempre abarcou. A sua postura
logo de início era esta: "Melhor observado desde que se vulgarizou, o
Espiritismo vem lançar luz sobre uma porção de problemas até aqui
insolúveis ou mal resolvidos. Seu verdadeiro caráter é, pois, o de uma
ciência e não o de uma religião. E a prova é que conta como aderentes
homens de todas as crenças, os quais, nem por isso, renunciaram às
suas convicções: católicos fervorosos, que praticam todos os deveres de
seu culto, protestantes de todas as seitas, israelitas, muçulmanos e até
budistas e bramanistas. Há de tudo, menos materialistas e ateus,
porque estas idéias são incompatíveis com as observações espíritas."120

       118 Idem, ibidem, p. 149.

       119 A palavra ecumênica deve aqui ser entendida em sentido amplo e dentro
da proposta espírita. Ver mais a respeito no capítulo 6, item 6.2 "Anália Franco" e
a nota 41 deste capítulo.

       120 Idem, ibidem, p. 149.
                                                                                                 73
      No desenrolar das idéias e das publicações, porém, Kardec foi
tocando cada vez mais em pontos que eram do domínio das religiões.

E mais, evidenciou-se com a publicação de O Evangelho segundo o

Espiritismo e de Céu e inferno, que, embora não o confessasse, ele
estava fazendo uma nova leitura do Cristianismo. A reação da Igreja
não tardou. Padres, bispos, cardeais e escritores católicos lançam

artigos, livros, excomunhões... A Revista Espírita traz numerosos
traços da polêmica com a Igreja.121 Logicamente, desde que a
reencarnação substituía o dogma das penas eternas, que a comunicação
dos mortos era entendida e praticada como algo natural, estava-se
naturalmente entrando em contradição com dogmas enraizados da
Igreja, tornando cada vez mais inviável ser espírita e ser católico ao
mesmo tempo.

      Sem procurar escândalos e confrontos muito abertos, mas de
maneira firme e irredutível, Kardec foi realizando a crítica das religiões
e do próprio Cristianismo, sem contudo ferir-lhe a essência, ao invés,
reforçando-a e buscando lhes dar bases científicas. Diz ele:
"Infelizmente, em todas as épocas, as religiões foram instrumentos de
dominação"122. Mas acrescenta: "Apesar dos erros de suas doutrinas,
nem por isso deixaram de impressionar os espíritos, semeando assim
os germes do progresso que, mais tarde, deveriam brotar, ou que
desabrochariam um dia à luz do Cristianismo. É, portanto,
injustamente que lhes lançam seu anátema em nome da ortodoxia,
pois dia virá em que toda essas crenças -- tão diversas na forma, mas

       121 Ver, por exemplo, Sermões contra o Espiritismo (in: Revista Espírita,
1863, ed. cit., p. 40-49); Resposta do redator de La Vérité à reclamação do padre
Barricand (in: Revista Espírita, 1864, ed. cit., p. 244-245); O Cardeal Wiseman
(in: Revista Espírita, 1865, ed. cit., p. 213- 216); O Espiritismo, ante a história e a
Igreja, sua origem, sua natureza, sua certeza, seus perigos, pelo Abade Poussin (in:
Revista Espírita, 1868, ed. cit., p. 5-17).

       122 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le
Spiritisme. Ed. cit., Cap. I, item 8, p. 11

                                                                                                 74
que, na realidade, se baseiam no mesmo princípio fundamental: Deus
e a imortalidade da alma -- se fundirão em um todo único, grande e
poderoso, quando a razão triunfar sobre os preconceitos."123

      Quando no Evangelho, o Espiritismo se põe como terceira
revelação, na linha judaico-cristã, Kardec estava então assumindo
plenamente o seu caráter religioso e, mais do que isso, o estava
propondo como uma nova (ou a mais antiga e primitiva) forma de
Cristianismo: destituída de poderes temporais, de cultos externos (a
adoração em espírito e verdade a que se referia o Cristo), de
organização institucional, de sacerdócio e intermediações entre Deus e
o homem.

      A prática religiosa que o Espiritismo proporá está baseada numa
religiosidade natural e espontânea do ser humano: o ímpeto de
adoração a um Ser superior e a prática de uma ética universal, que o
Cristianismo exprime de forma mais elevada. Kardec identifica o que
há de comum em todas as culturas humanas: "Todos os povos oram,
do selvagem ao civilizado: aí são levados pelo instinto, e é o que os
distingue dos animais. Sem dúvida oram de maneira mais ou menos
racional, mas, enfim, oram. Os que, por ignorância ou presunção, não
praticam a prece formam no mundo insignificante minoria. A prece é,
pois, uma necessidade universal, independente das seitas e das
nacionalidades. (...) Contestando um dogma, a gente não se põe em
oposição senão com a seita que o professa. Negando a eficácia da
prece, fere-se o sentimento íntimo da quase unanimidade dos
homens."124

      Por tudo isso, Kardec incorpora de maneira sensata as críticas à
religião, que vinham sendo praticadas desde o século XVIII, mas como
seus antecessores, Rousseau e Pestalozzi, não pretende negar a

123 Idem, ibidem, p.12.
124 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1866, ed. cit., p. 6.

                                                            75
dimensão religiosa do homem, numa atitude elitista e prepotente,
como outros de seus contemporâneos. Ao invés, busca purificá-la dos
abusos, da irracionalidade, da cegueira e dar-lhe um direcionamento
claro e universal. E nem pretende tampouco desenraizar a ciência e a
filosofia ocidentais de suas origens claramente cristãs.

      Mas nesse intuito, também se alinha entre os reformadores ou
heréticos, que sempre surgiram no seio do Cristianismo, querendo
resgatar a proposta do Cristo, em oposição à religião dos seus vigários.

    2. O Espiritismo e o século XX

      Mais difícil ainda do que apreender o século XIX, é traçar os
contornos do pensamento no século XX, com a sua poliforme
complexidade, atravessada por tragédias históricas, como as duas
grandes guerras, os absurdos fenômenos do fascismo e do nazismo, a
bomba atômica e a guerra ideológica entre os dois blocos e depois a
sua derrocada; configurada pelas mais contraditórias correntes da
filosofia e da ciência, da arte e da religião e pelo domínio estonteante
da comunicação de massa.

      Mesmo assim, e ainda no exíguo espaço de um capítulo, não
podemos renunciar a observar as tendências predominantes do século
que se encerra e propormos algumas possibilidades que o paradigma
espírita descerra ao novo século. Porque é nesse paradigma que se

                                                                                                 76
encaixa a Pedagogia Espírita. Não é, pois, possível deixar de lado a
discussão de seus alicerces.

     2.1 O ser e o nada

      Assim como as tendências principais do século XIX tinham raízes
no século XVIII, conforme já demonstramos, o rumo do pensamento
do século XX já se delineava no século XIX, como oposição ao seu
evolucionismo otimista e cientificismo racionalista.

      Kierkegaard se antecipava ao existencialismo, buscando o
primado do singular, em discórdia com as concepções totalizadoras do
idealismo. Nietzsche proclamava a morte de Deus, das verdades, dos
valores tradicionais e do sentido da existência, em combate simultâneo
à razão e à ciência, à religião e à filosofia -- tornando-se a partir das
entranhas do século XIX, o pai ideológico do século XX. "A posição
em que se encontra o indivíduo de nossa época já havia sido
prognosticada por pensadores viosionários do século XIX. Kierkegaard
descreve o indivíduo inerme, dilacerado e atormentado por dúvidas,
subjugado pela sensação de isolamento e insignificância. Nietzsche
visualiza o niilismo que se aproxima, e que deveria manifestar-se no
nazismo, e pinta o retrato de um "super-homem" como a negação do
indivíduo insignificante e desorientado que ele via na realidade."125

      Mas há que se notar a sutil sucessão das idéias, que,
aparentemente opostas, guardam parentescos estreitos. É que se o
inchaço do espírito e do coletivo social sugere a reação do singular e do
individual de um Kierkegaard e de um Nietzsche, projetando-se para o
século XX no domínio do subjetivismo, aquela absorção do ser
individual no todo o havia esvaziado de essência e quando se reafirma

                                                                                                 77
o indivíduo, já ele não tem mais substância alguma. Primeiro se
nadifica perante o todo, depois se nadifica na solidão e na angústia
existencial, suspenso no vácuo da perda de todos os parâmetros que o
sustentavam.126

      Da mesma forma, a razão combatida pelo irracionalismo já se
tornara ela mesma uma entidade irracional, como já vimos em Hegel e
até no próprio positivismo, à moda comteana. A dilatação da razão até
o limite do irracional é que prepara o irracionalismo desenfreado de
Nietzsche, envenenando a filosofia do século XX de uma desconfiança
crônica na racionalidade.

      E fenômeno curioso, ao mesmo tempo em que a sensação de
impotência do sujeito e desencanto existencial foram agravadas no
século XX por tragédias como o Holocausto, gerando uma desilusão
com a espécie humana, essas tragédias foram elas mesmas já
resultantes do niilismo que minava o elã otimista do século XIX. Erich
Fromm, em sua lúcida análise sobre a anulação do indivíduo, tanto nos
sistemas totalitários quanto na democracia moderna, mostra que: "A
filosofia autoritária é intrinsecamente relativista e niilista, a despeito
de amiúde alegar tão veemente haver vencido o relativismo e a
despeito de sua exibição de atividade. Ela está arraigada no desespero

       125 FROMM, Erich. O medo à liberdade. Rio de Janeiro, Editora Guanabara
Koogan, 1983, p. 112.

       126 Essa interpretação não é apenas nossa. Já em 1799, segundo Volpi,
"Jacobi acusa o idealismo de ser um niilismo, inaugurando assim o significado
filosófico do termo." VOLPI, Franco. O niilismo. São Paulo, Edições Loyola,
1999, p. 18. Hegel anuncia os termos de Nietzsche: "Essa primeira abordagem do
nada é a perspectiva na qual Hegel também desenvolverá, posteriormente, o
diagnóstico niilista da transição para o mundo moderno, em termos de "morte de
Deus", "ateísmo", "fatalismo", "pessimismo", "egoísmo", "atomismo", e exporá a
necessidade de a dialética atravessar a negatividade e o "niilismo", isto é, o
"sentimento de que Deus está morto", não obstante o reconheça como simples
momento a ser superado na vida do espírito." Idem, ibidem, p. 24.

                                                                                                 78
extremo, na completa ausência de fé, e conduz ao niilismo, à negação
da vida."127

      Vejam-se por exemplo essas afirmações de Hitler: "O indivíduo
nada é e nada vale. O indivíduo deve aceitar esta insignificância
pessoal, dissolver-se em um poder superior, e então sentir-se
orgulhoso de participar da força e da glória deste poder superior."128

      Não se pense porém que tal anulação individual tenha sido
apenas apanágio de sistemas explicitamente totalitários, como o
nazismo e o fascismo. Em nossa democracia moderna, em que pese a
aparente valorização da escolha individual, o indivíduo na realidade
não é. Não é, porque as filosofias contemporâneas vivem apregoando o
ser e o nada, mas também porque ele se faz resultante de uma
modelação ideológica, empreendida pela mídia, a serviço de uma
economia capitalista. Quando pensa e quer, quando decide e age, está
na verdade manipulado por um pensamento e por um querer alheio a
ele próprio: "...o homem moderno vive na ilusão de saber o que quer,
quando de fato ele quer o que se supõe que deva querer."129

      Alternadamente em sistemas de totalitarismo político ou em
sistemas democráticos, mas regidos pelo totalitarismo econômico -- e
em ambos os modelos, a propaganda tem função determinante para
moldar o indivíduo -- o homem contemporâneo se nadifica a cada
instante, objeto descartável, seja como bucha de canhão, seja como
trabalhador anônimo e inseguro no mercado neoliberal. E o mesmo
pano de fundo niilista serve aos dois casos. O nazismo ­ não por acaso
-- se apropriou de Nietzsche, tanto quanto a sociedade neo-liberal de
agora aclama Nieztsche aos quatro ventos, como mentor do pós-
moderno. Não por acaso também, Heidegger pertenceu ao partido

127 Idem, ibidem, p.141.
128 Apud idem, ibidem, p. 185.
129 Idem, ibidem, p. 201.

                                79
nazista e é até hoje um dos filósofos mais respeitados no mundo
ocidental. Gianni Vattimo, que defende eloqüentemente em suas
obras o niilismo, considera Heidegger, ao lado de Nietzsche, como o
mentor do "niilismo consumado".

      O que se manifesta de forma ambivalente é que os teóricos do
nada parecem apenas interpretar o que está aí, mas ao mesmo tempo
sustentam essa nadificação social e existencial do homem, dando
substrato filosófico para o fenômeno, como se não fosse apenas um
fenônemo fomentado pelo interesse dos que dominam, como se o
nada fosse mesmo o vácuo em que o ser se move. "...a crítica inspirada
em Nietzsche, corrosiva e dissolvente, não foi mera descrição, mas
contribuiu para criar ou acelerar a situação de crise que descrevia. O
resultado é conhecido: foi ' o deserto que cresce', o alongamento da
sombra do niilismo."130

      O nada seria a anti-estrutura do real. Gusdorf, analisando os pós-
modernos, assim se exprime: "O tema geral dessa escola é que a
consciência individual, apesar de suas pretensões à autonomia, não é
um centro de iniciativa nem mesmo um ponto de parada no jogo das
forças materiais e das forças sociais que exprime a cada instante o
estado do universo. Somos levados por energias que nos ultrapassam
infinitamente; cremos querer, cremos escolher, cremos pensar ou falar,
mas de fato não fazemos senão exprimir certos aspectos de uma
situação que nos ultrapassa e nos utiliza. Os homens não agem; são
agidos, não são agentes da história, mas suportes passivos de forças e
de influências que se pronunciam através deles."131

      Essa posição pós-moderna não é uma posição crítica -- como a
de Erich Fromm -- em que uma dada situação sociopolítica,
existencial e psíquica estivesse alienando o homem de si, fazendo-o

130 VOLPI, Franco. Op. cit., p. 67.
131 GUSDORF, Georges. A agonia da nossa civilização. Ed. cit., p. 188.

                                                                        80
sentir-se um nada. Não. O nada devorou o ser e esvaziou todas as
coisas de sentido. E faz parte da virtude contemporânea, o ser forte e
aceitar a vida como ela é: trágica e sem sentido. É a conquista do
super-homem, segundo Nietzsche.

      É importante mostrar que há uma mesma lógica que favorece a
instrumentalização do ser individual num sistema como o nazista e
num mundo neoliberal e que esta lógica se apóia na nadificação do ser,
na relativização dos valores éticos -- tais como igualdade,
fraternidade, justiça -- pelos quais o projeto de emancipação
iluminista vinha trabalhando e ainda no ceticismo em relação a
qualquer verdade. Instrumentalização esta claramente expressa em
Nietzsche, um anti-igualitário por excelência: "O essencial de uma
aristocracia boa e sã, porém, é ela não se sentir como função (quer seja
de realeza, quer de comunidade), mas como sentido e suprema
justificação destas, é ela aceitar, por isso, e com a consciência
tranqüila, o sacrifício de inúmeros homens que, por amor dela, têm de
ser oprimidos e reduzidos a homens incompletos, a escravos, a
instrumentos."132

     2.2 A verdade e o nada

       132 NIETZSCHE, Friedrich W. Para Além do Bem e do Mal. Lisboa,
Guimarães & Cia. Editores, 1981, p. 188. As relações ideológicas entre Nietzsche
e o nazismo são negadas pelos admiradores do filósofo, que invocam "uma
apropriação indébita" por parte de Hitler, acrescendo-se ainda a argumentação de
que a publicação de suas obras pela irmã teria desfigurado as suas idéias. É verdade
que certos aspectos do seu pensamento não se encaixam no nazismo, tais como a
crítica ao Estado e o ímpeto de liberdade. Mas as linhas fundamentais da ética
nietzscheana são claramente nazistas: o desprezo pelos fracos, a abolição de valores
como compaixão e bondade, o louvor da guerra e da crueldade, o domínio
completo sobre a mulher e mesmo a exaltação da "barbárie alemã" (A respeito
deste último aspecto, ver NIETZSCHE, Friedrich W. Para Além do Bem e do
Mal. Ed. cit., p. 61.).

                                                                                                 81
      Como conseqüência direta da nadificação do ser, todas as áreas
do conhecimento humano foram contaminadas pela incerteza,
solapadas as bases de qualquer verdade adquirida, de qualquer
princípio atemporal e universal. A ética se relativizou. Proclama-se o
fim da ciência, o fim da filosofia, o fim da história. Voltamos à
condição pré-socrática, aquela anunciada pelos sofistas. "Vivemos num
mundo onde opinião (doxa) é suprema, e não há nenhum critério mais
alto pelo qual se possa verificar ou o reverso."133

      O ataque pessoal de Nietzsche a Sócrates surtiu o efeito que o
profeta do nada queria. 2500 anos de história, de construção da ciência
e de elaboração filosófica, centradas no sujeito autônomo, racional e
divino, foram postas abaixo com o sopro desdenhoso de alguns sofistas
contemporâneos. Dizia Górgias: "A persuasão aliada a palavras
modela as mentes do homem como quiser"134. Diz Boaventura Santos
que a validade do conhecimento "depende do poder de convicção dos
argumentos em que é traduzido"135. Ou ainda, Feyerabend: "A própria
verdade é um termo retórico."136

      Tudo não passa de discursos e todos os discursos se equivalem.
São jogos de linguagem, como põe Lyotard: "Simplificando ao
extremo, considera-se 'pós-moderna' a incredulidade em relação aos
metarrelatos. É, sem dúvida, um efeito do progresso das ciências; mas
este progresso, por sua vez, a supõe. Ao desuso do dispositivo
metanarrativo de legitimação corresponde sobretudo a crise da
filosofia metafísica e a da instituição universitária que dela dependia. A
função narrativa perde seus atores, os grandes heróis, os grandes
perigos, os grandes périplos e o grande objetivo. Ela se dispersa em

       133 GUTHRIE, W.K.C. Os sofistas. São Paulo, Paulus, 1995, p. 254.
       134 Idem, ibidem, p. 52.
       135 SANTOS, Boaventura de Souza. Pela mão de Alice. O social e o político na
pós-modernidade. São Paulo, Cortez, 1996, p. 329.

                                                                                                 82
nuvens de elementos de linguagem narrativos, mas também
denotativos, prescritivos, descritivos etc., cada um veiculando consigo
validades pragmáticas sui generis. Cada um de nós vive em muitas
destas encruzilhadas. Não formamos combinações de linguagem
necessariamente estáveis, e as propriedades destas por nós formadas
não são necessariamente comunicáveis."137

      É evidente que a ingenuidade positivista do século XIX deveria
encontrar um contraponto de uma certa dose de lúcida relativização no
século seguinte. Já Bachelard nas primeiras décadas do século
começava a apreender que havia subjetividade na objetividade
científica e que a razão intuitiva representava tão grande papel quanto
a observação empírica na elaboração das teorias científicas.

      Mais tarde, Thomas Kuhn, com sua instigante teoria dos
paradigmas, quis demonstrar a quantidade de variáveis (sociais,
ideológicas, políticas e mesmo pessoais), que entravam em jogo na
visão de mundo do cientista, orientando-lhe até a observação de
determinados fenômenos, em detrimento de outros. Mas, levado pelas
próprias reflexões, acabou por dar um golpe fatal na noção mesma de
verdade (como adequação aos fatos), igualando todos os paradigmas
como válidos, ou nenhum como possuidor de qualquer grau de
certeza. Como bem aprecia Roque Spencer Maciel de Barros: "Ora, o
que o relativismo, confessado ou não, explícito ou implícito, de Kuhn,
Feyerabend ou de qualquer outro, faz não é acentuar o caráter precário
de nossas hipóteses ou teorias, pelo que elas oferecem de incerto (...),
mas pôr em causa a própria idéia de verdade, sem a qual aliás, nem
mesmo o relativismo poderia sobreviver. E sem essa idéia reguladora,
toda e qualquer atividade intelectual humana perderia o seu sentido

       136 HORGAN, John. O fim da ciência. São Paulo, Companhia das Letras,
1999, p. 72.

                                                                                                 83
imanente e a sua justificação. E, sem estes, que significado teriam até

mesmo os trabalhos dos que, deliberadamente ou não, tentam abalar a

confiança humana não num encontro efetivo da verdade, mas na sua
busca, que é que alimenta e enriquece a vida espiritual do homem?"138

      Estamos assim na seqüência do célebre raciocínio de Górgias,

aliás autocontraditório em si mesmo: "O ser nada é, se for alguma

coisa não podemos sabê-lo e se pudermos sabê-lo, não podemos

comunicá-lo." É da nadificação do ser, que vem a nadificação do

conhecimento e a relativização do discurso.

      E assim como se diluiu o sujeito em si, o sujeito metafísico,

contra a filosofia e a religião; o sujeito que conhece e o objeto que é

conhecido, em oposição à ciência; também se aboliu o sujeito social e o

sujeito histórico, contra as correntes historicistas, evolucionistas e

contra o marxismo e, com isso, também contra todas as raízes cristãs.

Como bem aprecia Umberto Eco: "...não apenas Agostinho, mas a

patrística em seu conjunto, dá ao mundo a idéia de história como

percurso para adiante, idéia essa que era estranha ao mundo pagão.

Mesmo Hegel e Marx são devedores desta idéia fundamental, assim

como Teillard de Chardin seria seu continuador. O Cristianismo

inventou a história e, efetivamente, é o moderno Anticristo quem a
denuncia como doença."139

       137 LYOTARD, Jean-François. A condição pós-moderna. Rio de Janeiro, José
Olympio, 1998, p. XVI.

       138 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Razão e racionalidade. Ed. cit., p.
42. Concordamos com Giovanni Reale, o grande intérprete de Platão, em que é
possível adotar a teoria dos paradigmas de Kuhn, sem esbarrar em seu relativismo.
Afirma ele que "as convicções que Kuhn apresenta no capítulo final (que são,
senão drasticamente disteleológicas em sentido global, nitidamente a-finalísticas),
mais do que conseqüências necessárias de sua elaboração epistemológica,
mostram-se como expressões de determinadas convicções metafísicas de sinal
negativo, introduzidas como meros pressupostos." REALE, Giovanni. Para uma
nova interpretação de Platão. São Paulo, Loyola, 1997, p. 532.

       139 ECO, Umberto & MARTINI, Carlo Maria. Em que crêem os que não
crêem? Rio de Janeiro, Record, 2000, p. 16-17.

                                                                                                 84
       O fim da história é o fim das finalidades, do sentido, das causas,
das estruturas, enfim de qualquer inteligibilidade histórica e até
mesmo de qualquer esperança. Numa crítica marxista, feita por Kenan
Malik, entende-se bem o fenômeno: "Estruturas e causas foram
substituídas por fragmentos e contingências. Não há um sistema social
(como por exemplo, o sistema capitalista), com unidade sistêmica e
'leis dinâmicas' próprias; há apenas muitos e diferentes tipos de poder,
opressão, identidade e 'discurso'. Temos que rejeitar não só as antigas
'histórias grandiosas', tal como os conceitos de progresso do
Iluminismo, mas também a noção de processo histórico e causalidade
inteligíveis -- e com elas, evidentemente, qualquer idéia de 'escrever a
história'. Não há processos estruturados acessíveis ao conhecimento
humano (ou, temos que supor, à ação humana); há somente diferenças
anárquicas, separadas e inexplicáveis."140

      Do dogmatismo marxista, que também sangrou o século XX,
passou-se a uma tal pulverização das estruturas sociais, e a uma tão
completa ausência de criticidade, que, mesmo antimarxistas
experimentam saudades da velha e combativa esquerda, que pelo
menos se munia de um arsenal crítico e eficiente contra os abusos do
capitalismo. "Mesmo em suas manifestações menos extremas o pós-
modernismo insiste na impossibilidade de qualquer política libertadora
baseada em algum tipo de conhecimento ou visão 'totalizante'. Até
mesmo uma política anticapitalista é por demais 'totalizante' ou
'universalista'. Não se pode sequer dizer que o capitalismo, como
sistema totalizante, exista no discurso pós-moderno -- o que
impossibilita a própria crítica do capitalismo."141

       140 WOOD, Ellen Meiksins & FOSTER, John Bellamy (org.) Em defesa da
história. Rio de Janeiro, Zahar, 1999, ps.14/15.

       141 Idem, ibidem, p.13.
                                                                                                 85
     2.3 A crise ética

      Fragmentação do sujeito, nadificação da verdade, ausência de
sentido, ininteligibilidade das coisas, irracionalidade do discurso --
esses são os traços predominantes do século XX, sem aparentes
perspectivas de qualquer segurança ou conforto no limiar do XXI.

      Tudo isso, evidentemente, gerou uma crise de valores, sem
precedentes na história humana. Jacqueline Russ se refere a um "vazio
ético": "Vivemos num momento em que as referências tradicionais
desapareceram, em que não sabemos mais exatamente quais podem ser
os fundamentos possíveis de uma teoria ética. O que é que, hoje, nos
permite dizer que uma lei é justa? Nós o ignoramos. É num vazio
absoluto que a ética contemporânea se cria, nesse lugar onde se
apagaram as bases habituais, ontológicas, metafísicas, religiosas da
ética pura ou aplicada. A crise de fundamentos que caracteriza todo
nosso universo contemporâneo, crise visível na ciência, na filosofia ou
mesmo no direito, afeta também o universo ético. Os próprios
fundamentos da ética e da moral desapareceram. No momento em que
as ações do homem se revelam grávidas de perigos e riscos diversos,
estamos precisamente mergulhados nesse niilismo, essa relação com o
'nada', do qual Nietzsche foi, no século passado, o profeta e o clínico
sem igual."142

      A partir desta constatação, Russ busca delinear o que seriam as
propostas éticas que se põem no mundo contemporâneo. Da mesma
maneira, busca-se a resposta a esse impasse num diálogo entretido
entre Umberto Eco e o cardeal Carlo Maria Martini, diálogo no qual
intervieram outros interlocutores, procurando argumentos para
responder ao cardeal sobre "o fundamento último da ética para um

                                                                                                 86
leigo, no quadro 'pós-moderno'." Havia indagado Martini:
"Concretamente: em que se baseia a certeza e imperatividade de seu
agir moral que não pretende fazer apelo, para fundar o absolutismo de
uma ética, a princípios metafísicos ou, de qualquer modo, a valores
transcendentes e sequer a imperativos categóricos universalmente
válidos?"143 E as respostas são as mais discrepantes entre si.

      Após observar com propriedade, na mesma linha das obras acima
que: "O famoso 'fim das ideologias', que em toda parte é proclamado
como a boa nova que modela o 'retorno da ética', significa de fato a
adesão às trapaças da necessidade e um empobrecimento
extraordinário do valor ativo, militante, dos princípios"144, Alain
Badiou também ensaia uma proposta ética para a contemporaneidade.

      Esses livros citados são exemplos de um quadro geral. Após a
perplexidade angustiada, procura-se um remédio ético para orientar o
agir humano, já que até mesmo Nietzsche reconhecia a necessidade de
valores. Mas a multiplicidade, a complexidade e, muitas vezes, a
inconsistência dos discursos deixam o sabor amargo de que é bem
difícil arranjar uma ética que sirva concretamente ao agir humano,
sobre os escombros do sujeito autônomo, trucidado pelos pós-
modernos. Reconhece Badiou: "Se não há ética 'em geral', é porque
falta o sujeito abstrato, aquele que deveria possuí-la. Não há senão um
animal particular, convocado pelas circunstâncias a se tornar sujeito.
Ou melhor, a entrar na composição de um sujeito."145

      Não há como dissociar proposta ética de concepção de homem. E
se o homem está morto, onde enraizar qualquer concepção de ética?
Por mais se debatam os que pensam o mundo esvaziado de sentido,

       142 RUSS, Jacqueline. Pensamento ético contemporâneo. São Paulo, Paulus,
1999, p. 10.

       143 ECO, Umberto & MARTINI, Carlo Maria. Op. cit., p. 69.
       144 BADIOU, Alain. Ética, um ensaio sobre a consciência do mal. Rio de
Janeiro, Relume-Dumará, 1995, p. 45.

                                                                                                 87
alegando achar no hedonismo e na estética, na comunicação e na
linguagem, ou ainda no mero convencionalismo legalista, meios de
substituir a ética universal, que veio se solidificando desde Sócrates,
fica sempre o incômodo de algo impraticável e vago, contaminado pela
ausência de sentido. E mais, os discursos são tão complexos e
elitizados, tão inacessíveis e longe da lógica comum, que demonstram
estar sim excessivamente distantes de uma aplicabilidade humana.

     2.4 O ser-para-a-morte

      O mais desconcertante é que todos esses discursos éticos
contemporâneos, como não poderia deixar de ser, estão ainda e sempre
trabalhando sobre um conceito de homem, por mais irracional que esse
conceito possa parecer.

      O que está subjacente como substitutivo do homem-sujeito
autônomo, livre, responsável, é o homem-corpo, homem-animal, puro
instinto ou ainda o homem-desejo. "Deleuze e Guattari descrevem as
'máquinas desejantes', que substituem o homem do humanismo." -
analisam Ferry e Renault.146 E, mais adiante: "Do Dasein (Heidegger)
às máquinas que desejam e à figura contemporânea do zumbi, é um
mesmo processo de destruição do ideal da autonomia que se
completa."147

       145 Idem, ibidem, p.54.
       146 FERRY, Luc & RENAUT, Alain. Pensamento 68. Ensaio sobre o anti-
humanismo contemporâneo. São Paulo, Ensaio, 1988, p. 260.
       147 Idem, ibidem, p. 261.

                                                                                                 88
      Fica evidente que a ética universal -- com todo seu cortejo de
liberdade, consciência, igualdade -- se baseava no espírito e na sua
transcendência. Abolido o espírito ou quaisquer resquícios dele (que os
havia, mesmo inconscientemente em doutrinas materialistas do século
XIX), sobrou a corporeidade, a única instância existencial, a única
realidade tangível. O que é o homem sem espírito? Um animal
determinado pela genética, feito pelo meio, moldado pelas
circunstâncias, porque a única possibilidade de ser de fato é a de ser que
transcende.

      Muito antes de Nietzsche impor ao mundo a sua tábua de valores
a partir da nadificação do ser, Kardec identificava a doutrina que iria
dominar o século XX, explicando suas conseqüências no plano moral:
"O homem nada é antes e nada é depois da vida corporal. Não sendo
senão matéria, o homem só enxerga como reais e desejáveis os gozos
materiais (...) Nada se ganha combatendo as más inclinações. Deve-se
viver para si próprio, do melhor modo possível, enquanto se está vivo.
É estupidez contrariar-se ou sacrificar sua comodidade, seu bem-estar
por amor de alguém, isto é, por criaturas que também serão destruídas
e que não se verão jamais. Os deveres sociais não têm razão de ser, o
bem e o mal são coisas convencionais. O único freio social é a
autoridade material da lei civil."148

      Afirmava Nietzsche, pela boca de Zaratustra: "O maduro, o sábio
diz: eu sou inteiramente corpo e nada além disso; alma é apenas uma
palavra para algo no corpo."149 E, conseqüentemente, defendendo a
"moral dos senhores", em detrimento da "moral dos escravos"
(segundo ele, própria do Cristianismo), diz: "O tipo nobre de homem
sente-se a si próprio como determinador de valores, não necessita que

       148 KARDEC, Allan. Obras póstumas. Ed. cit., p. 152.
       149 NIETZSCHE, Friedrich W. Also sprach Zarathustra. Nietzsche Werke,
Kritische Gesamtausgabe, vol. VI, Berlin, Walter de Gruyter, 1968, p. 35.

                                                                                                 89
o aprovem; opina: `o que é prejudicial para mim, é prejudicial em si';
sabe que é só ele quem confere honra às coisas, quem é criador de
valores. (...) Tal tipo de homem orgulha-se de não ser feito para a
compaixão. Homens nobres e valentes que pensam assim são os mais
afastados daquela moral que vê o característico da moral precisamente
na compaixão ou no cuidar dos outros ou no desinteresse; a fé em si
próprio, o orgulho de si próprio, uma inimizade básica e irônica
perante a `abnegação' fazem tão decididamente parte da moral nobre,
como um ligeiro menosprezo e cautela perante compadecimentos e o
`bom coração'."150

      "O egoísmo pertence à natureza da alma nobre, ou seja, àquela fé
inabalável segundo a qual a um ser como `nós somos', outros seres têm,
por natureza, de sujeitar-se e sacrificar-se. A alma nobre aceita este
fato do seu egoísmo, sem qualquer ponto de interrogação, mesmo sem
a sensação de dureza, obrigação, arbitrariedade, antes pelo contrário,
como algo que possa estar fundamentado na lei primordial das coisas:
se procurasse um nome para tal, diria que `é a própria justiça'." 151

      A lógica que Kardec criticava é a mesma apresentada por
Nietzsche. O espírito nada sendo, há apenas um ser de corporeidade e
desejo, e portanto uma moral de egoísmo e a lei do mais forte.

      Léon Denis, já no começo do século XX, também seguia o
raciocínio de Kardec, plenamente exemplificado por Nietzsche: "Se
não há no universo razão, justiça, amor, nem outra coisa além da força
cega prendendo os seres e os mundos ao jugo de uma fatalidade, sem
pensamento, sem alma, sem consciência, então o ideal, o bem, a beleza
moral são outras tantas ilusões e mentiras. Não é mais aí, porém na
realidade bruta; não é mais no dever, mas sim no gozo, que o homem
precisa ver o alvo da vida, e, para realizá-lo, cumpre passar por cima de

       150 NIETZSCHE, Friedrich W. Para além do bem e do mal. Ed. cit., p. 191.
       151 Idem, ibidem, p. 200.

                                                                                                 90
toda a sentimentalidade vã. (...) Sob a influência de tais doutrinas, a
consciência só tem que emudecer e dar margem ao instinto brutal; o
espírito de cálculo deve suceder ao entusiasmo, e o amor do prazer
substituir as generosas aspirações da alma. Então cada um só cuidará
de si próprio."152

      Que, de fato, a problemática do nada está na problemática da
morte fica ainda mais evidente em Heidegger, outro mestre do
niilismo atual. A "existência autêntica" segundo este autor, oposta à
existência anônima, é a do ente que se tornou consciente de ser um
ser-para-a-morte. "Enquanto fim do ser-aí, a morte é a possibilidade
mais própria, irremissível, certa e, como tal, indeterminada e
insuperável do ser-aí."153 Explica Abbagnano: "O chamamento feito
pela voz da consciência ao ser autêntico do ser-aí é precisamente o
chamamento a este nada ou à sua forma última e radical que é a
morte."154 E mais: "Viver para a morte significa compreender a
impossibilidade da existência enquanto tal."155 Todo outro tipo de
viver é uma fuga. Apenas assumido-se como um ser que nada é, o
homem pode viver autenticamente. O resto é uma espécie de
alienação. Inclusive o campo da ética: "Para Heidegger, todo o campo
da normatividade e dos valores, não sendo possível nem compreensível
fora da relação do homem com o mundo, pertence à existência
quotidiana anônima e permanece fora dos limites da existência
autêntica."156 Ou seja, como em Nietzsche, que Heidegger aliás
resgatou, o forte sabe-se nada e está além do bem e do mal.

     2.5 A espiritualidade humana

       152 DENIS, Léon. Depois da morte. Rio de Janeiro, Feb, 1978, p. 92.
       153 HEIDEGGER, Martin. Ser e tempo. Petrópolis, Vozes, 1996, p.41.
       154 ABBAGNANO, Nicola. História da Filosofia. Ed. cit., vol. 14, p. 145.
       155 Idem, ibidem, p. 146.
       156 Idem, ibidem, p. 144.

                                                                                                 91
      A questão fundamental que se põe diante de toda essa
nadificação do ser é se o homem é de fato um ser finito, mortal, o
animal instintivo votado ao desaparecimento. A simples resposta
afirmativa e categórica a essa questão revela um dogmatismo arbitrário
e elitista. O discurso niilista se constrói sobre o nada e seu próprio
conteúdo não faz sentido. Trata-se de um discurso de grande
repercussão, mas claramente minoritário, enclausurado na mente de
alguns poucos. Ele é suficiente para causar as crises e o mal-estar
observado e até mesmo para servir como pano de fundo de sistemas
totalitários (política ou economicamente ou ambos) -- e aí está um
motivo pelo qual devemos refutá-lo. Porém, ele não é capaz de
destruir a convicção contrária das massas.

      Desde o materialismo cientificista do século XIX até o niilismo
contemporâneo, a abolição da dimensão espiritual do homem
constituiu uma rebelião emocional contra as imposições religiosas do
passado. Trata-se de uma crise de ceticismo advinda da rejeição de
uma dada espiritualidade, que era oferecida no bojo de uma tradição
católico-romana ou protestante-calvinista. Kardec já advertia em
meados do século XIX: "Sem dúvida alguma as crenças espiritualistas
dos tempos passados já não conseguem satisfazer hoje."157 E
Herculano Pires completa: "A concepção materialista do mundo, tão
absurda como a concepção mística (e Herculano usa o termo místico,
em sentido negativo, de fuga à realidade), nasce da frustração do ser
ante o pandemônio das alucinações do fabulário religioso."158 O Deus
iracundo que condena inapelavelmente uma criatura sua à eternidade
do inferno; a moralidade opressora que renega os impulsos básicos da

157 KARDEC, Allan. Obras póstumas. Ed. cit., p. 153.

                                                      92
vida; as instituições hierárquicas abusando do poder e promovendo a
violência, a resistência de algumas dessas instituições ao progresso da
ciência, da política e dos costumes -- tudo isso foi a face escura que os
rebelados quiseram apagar de forma tão dogmática e impositiva,
quanto o alvo de suas críticas.

      Dizemos a "face", porque sempre se guardou no âmago dessas
obscuridades, uma semente fecunda e luminosa de Cristianismo --
um Deus de amor e misericórdia, um respeito sagrado pela vida, uma
contestação incessante de cristãos contra o abuso dos poderes
instituídos e, acima de tudo, foi na base do próprio Cristianismo que
brotaram os frutos da liberdade, as reivindicações da igualdade e os
ímpetos de justiça. Os ideais iluministas, por exemplo, eram herdeiros
dos ideais cristãos. "O iluminismo não é 'outro' em relação ao
Cristianismo. (...) Como a Reforma protestante, o iluminismo recorre
ao indivíduo cristão contra a Igreja católica e as seitas reformadas.
Mas, diversamente da Reforma, não prega um Cristianismo puro
contra um outro impuro, mas um Cristianismo universal baseado no
bom senso. (...) O iluminismo não é ruptura com o ethos cristão: é
uma tentativa de purificá-lo dos absurdos e do fanatismo."159

      Ora, pretendendo atingir os abusos, foi-se pouco a pouco
destruindo a essência. Limpou-se o joio, mas junto arrancou-se o
trigo. E esta essência -- com a idéia da imortalidade, a confiança no
ser humano, o sagrado da vida, das coisas, do mundo -- não são
invenções cristãs, mas dados universais, atávicos, enraizados na alma
dos povos, presentes nas mais diversas culturas do planeta. Podem
variar os ritos, as representações, os costumes, os dogmas, mas não se
conhece civilização humana sem a dimensão do espiritual, sem o

       158 PIRES, J. Herculano. Curso dinâmico de Espiritismo. São Paulo, Paidéia,
1979, p. 14.

       159 ECO, Umberto & MARTINI, Carlo Maria. Op. cit., p. 129.
                                                                                                 93
sentimento religioso. "É assim que -- comenta Herculano Pires -- o
materialismo aparece na História, como uma flor de estufa, um
produto artificial da razão, elaborado pelas elites intelectuais, sem
jamais penetrar as camadas profundas da vida social. É por isso que
nunca houve, e jamais haverá, um povo materialista e ateu."160 O
próprio estruturalismo no século XX dissecou o fenômeno, tratando de
arquétipos universais e constatando a sua permanência em todos os
estágios da cultura.

      Não se trata aqui, como nos quadros do pós-moderno, de
resgatar o sagrado como categoria do imaginário, como um discurso a
mais a ser incorporado na multiplicidade dos discursos válidos, mas
relativos, porque construídos apenas, sem enraizamento factual. Ao
invés, reconhecer sim que nessa universalidade do fenômeno religioso,
na atemporalidade da crença no que é transcendente, existe uma
realidade subjacente, um fundamento sólido do que é ser humano; que
a consciência de ser, aliás, passa pela consciência de ser imortal. Por
isso, abolindo-se a imortalidade, cai-se inevitavelmente em
nadificação.

      E por que o ser se sente, se crê, se sabe imortal? Será mesmo
como pretendem os niilistas -- com desdém soberano por toda a
humanidade -- por uma fraqueza? Pela covardia de não querer
enfrentar a própria finitude? Será apenas um wishfull thinking? "No
seu regresso à religião -- diz Vattimo, em nome dessa corrente -- a
consciência comum tende a adotar uma atitude reativa. Por outras
palavras, tende a desenvolver-se como uma busca nostálgica de um
fundamento último e inabalável. Nos termos de Sein und Zeit, esta
tendência seria apenas a propensão (estrutural) para a inautenticidade
que se funda em última análise na própria finitude da existência e à

       160 PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. São Paulo, Pensamento, 1964,

                                                                                                 94
qual a filosofia só opõe, sempre na mesma obra, a possibilidade da
autenticidade (também ela estrutural), descoberta pela analítica
existencial e acessível na projeção existencial decidida em direção à
própria morte de cada um."161 Será que a evolução do pensamento, da
cultura e da civilização caminha para o desencantamento do mundo,
para o reconhecimento do nada? E pensar religiosamente na atual
conjuntura humana seria, como quer Vattimo, um regresso, "a
reativação de um rasto adormecido, o reabrir de uma ferida"?

      Mas então, esses mesmos que relativizam toda a verdade e
qualquer conceito de evolução, se põem eles apenas como detentores
de uma verdade (embora nadificante) e como representantes do ápice
da evolução humana -- os super-homens nietzschenianos que, acima
da tola credulidade das massas, nostálgicas de bases seguras -- sabem
afinal que Deus está morto e que o ser nada é...

      Mas, não será, ao contrário, que o ser se sabe imortal, porque
sempre teve evidências dessa imortalidade? Os fenômenos de
aparições; os espíritos que perambulam desde as tribos até as telas do
cinema contemporâneo, que povoam os mitos e a literatura universal;
os sonhos, as premonições, as curas espirituais -- tudo isso tão
recorrente no tempo e no espaço das culturas humanas -- não será o
substrato da realidade espiritual? "O conceito de espírito é uma
categoria lógica, semelhante às de espaço e tempo, que o homem
desenvolveu com a experiência sensível. (...) Não foi da imaginação
primata (incapaz de tal abstração) que surgiu o conceito de espírito,
mas dos fenômenos de aparições, de materializações e de todos os
tipos de manifestações paranormais."162

p. 146.
       161 DERRIDA, Jacques, VATTIMO, Gianni et alii. A religião. Lisboa,

Relógio D'Água, 1997, p. 101.
       162 PIRES, J. Herculano. Introdução à filosofia espírita. Ed. cit., p. 36.
                                                                                                 95
        Edgar Morin, embora contrário à realidade de tais
manifestações, reconhece a sua universalidade: "...a crença na
sobrevivência dos duplos é universal, muito mais do que a crença em
Deus que se arroga prova do consenso comum. Os deuses nunca
conseguiram apagar os ghosts das profundezas da alma."163

      Como ignorar tais coisas e declarar arbitrariamente a morte do
sujeito, a morte do homem e o fim de tudo?

      O que se dá é que pela abolição da racionalidade (que nos remete
a uma impossibilidade de argumentação, embora para questionar a
própria racionalidade só se possa fazê-lo com o uso da razão!) e pela
desconfiança dos fatos (não há fatos, mas apenas interpretações,
segundo Nietzsche, embora a sua própria teoria ele a proclame como
"um fato primordial de toda história"164), os niilistas ignoram o bom
senso, fazem vistas grossas a dados científicos e pairam acima da
coerência lógica.

      Mas apesar de seus discursos e do mal estar que provocam, os
mais diversos setores da ciência continuam suas pesquisas, e, embora
menos entusiastas que os positivistas do século XIX, pressupõem que
estão sobre algum terreno de conhecimento válido. E a evidência desse
pressuposto está na tecnologia. A funcionalidade e a aplicabilidade da
ciência demonstram que alguma verdade concreta está sendo
alcançada. "Assim, por exemplo, não se vai à lua ou não se põem
satélites no espaço com mitos ou magia, mas com tecnologia apoiada
em teorias científicas verossímeis. Isto é, a eficácia não deixa de ser, no
plano da natureza física ou biológica, um testemunho indireto, ainda

       163 MORIN, Edgar. O homem e a morte. Lisboa, Publicações Europa-
América, s/d, p. 155.

       164 NIETZSCHE, Friedrich W. O anticristo. A maldição do Cristianismo. Rio
de Janeiro, Newton Compton Brasil, 1988, p. 190.

                                                                                                 96
que provisório, de uma provável concordância com os fatos, tal como
podem ser descritos no estado atual dos conhecimentos."165

      Por outro lado, as mais diversas religiões crescem e se
multiplicam, convictas de oferecerem aos homens certas verdades
fundamentais. O renascimento dos fundamentalismos no mundo
contemporâneo pode ser lido como uma reação ao niilismo. E assim,
vamos caminhando de extremo a extremo, do fanatismo ao nada e do
nada ao fanatismo, sem um ponto de equilíbrio, em que a
espiritualidade possa ser assumida de forma saudável e tolerante.

      Porém, independentemente dos extremos, os seres humanos, em
sua maioria, vivem diariamente convictos de que a realidade é real,
convivem com os avanços científicos e tecnológicos, aplicando-os na
vida prática (em que pesem todas as reflexões críticas que possamos
fazer em torno do impacto da tecnologia na mente humana e na
ordem social) e, acima de tudo, estão cônscios de serem e de agirem e se
julgam imortais. Ou seja, os dados do senso comum, da objetividade
mínima necessária ao agir no mundo e da autoconsciência humana não
se deixam abalar pelas elocubrações niilistas.

     2.6 O paradigma do espírito

      Os extremos do niilismo e do fundamentalismo religioso -- que
está conectado com o fanatismo e o irracionalismo -- não estão tão
radicalmente distantes entre si. Como todos os extremos, acabam por
se tocar ou, antes, são facetas de um mesmo fenômeno.

      O tom crítico que Herculano Pires usa para com o termo
"místico" atinge exatamente a definição de Rudolf Otto: "O
misticismo, seja qual for a sua origem histórica (indicar a sua gênese

       165 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Razão e racionalidade. Ed. cit., p.
                                                                                                 97
histórica não é fazer compreender a sua essência), é sempre, na sua
essência, a exaltação levada ao extremo dos limites não-racionais da
religião".166 Mais adiante, Otto explica que o misticismo tem relação
com o sentimento de ser somente criatura, ou seja, "o sentimento de
insignificância de tudo o que é criatura perante a 'majestas' do que está
acima de toda a criatura."167

      Em toda a análise de Otto em sua clássica obra, assimila-se a
idéia de "nada" do ser diante da "majestade divina" ao caráter
irracional desse aspecto da religião e mais ao sentimento de "terror"
diante do mistério do sagrado. No fenômeno religioso, segundo Otto,
embora possamos racionalizá-lo, há algo que nos ultrapassa totalmente
e mesmo nos anula. "O objeto realmente misterioso não é inacessível e
inconcebível apenas porque o meu conhecimento relativo a esse objeto
tem limites determinados e inultrapassáveis, mas porque me debato
com algo 'totalmente outro', com uma realidade que, por sua natureza
e essência é incomensurável e perante a qual recuo, tomado de
estupefação."168

      Estas relações, vistas por Otto, com abordagem positiva e como
constitutivas do fenômeno religioso, encontram uma análise crítica em
Erich Fromm, para quem: "Psicologicamente, a fé tem dois
significados inteiramente distintos. Ela pode ser uma expressão de um
relacionamento interior com a humanidade e uma afirmação da vida;
ou pode, então, ser uma formação reativa contra a sensação básica de
dúvida enraizada no isolamento do indivíduo e em sua atitude negativa
face à vida."169

41.
       166 OTTO, Rudolf. O sagrado. Lisboa, Edições 70, 1992, p.32.
       167 Idem, ibidem, p.32.
       168 Idem, ibidem, p. 40.
       169 FROMM, Erich. Op. cit., p. 71.

                                                                     98
      Estão no segundo caso as manifestações que anulam o indivíduo

ante uma força divina implacável. Traçando desde a Reforma as

origens do nazismo, Fromm identifica justamente na postura de

Lutero e Calvino de anulação do sujeito diante de Deus, a preparação

psicológica da anulação do sujeito ante o Estado. "Ao fazer o

indivíduo sentir-se inútil e insignificante no que tocava a seus méritos

próprios, ao fazê-lo sentir-se como um instrumento impotente nas

mãos de Deus, Lutero despojou o homem da confiança em si próprio

e do sentimento de dignidade humana, que é a premissa para qualquer

posição firme contra as autoridades seculares opressoras." E mais

adiante, Fromm complementa: "Calvino deu o mesmo destaque à

iniqüidade humana e colocou no centro de seu sistema a idéia de que o

homem deve abater ao máximo sua altivez e, outrossim, que a

finalidade da vida do homem é exclusivamente a glória de Deus e

nunca a sua. Assim, Lutero e Calvino prepararam o homem

psicologicamente para o papel que tinha de assumir na sociedade

moderna: o de sentir seu próprio eu como algo insignificante e de estar

pronto a subordinar sua vida exclusivamente a fins que não os seus

próprios. Uma vez pronto o homem para tornar-se apenas um meio

para a glória de um Deus que não simbolizava justiça nem amor,

estava suficientemente preparado para aceitar o papel de um servo da
máquina econômica -- e, eventualmente, de um Führer."170

       170 Idem, ibidem, p. 75 e 95. Apesar dessa conseqüência histórica que
Fromm identifica nas teses de Lutero e Calvino, não se pode imputar sobretudo
ao primeiro, uma doutrina política totalitária, não nos esquecendo de que a
Reforma também proporcionou a soberania da razão individual em matéria de fé.
Nem de longe, Lutero jamais concebeu uma figura como a de Hitler: "Ele (o
príncipe) não deve pensar: a terra e as pessoas são minhas; farei como bem me
aprouver, mas antes: pertenço ao povo e à terra; devo fazer o que é vantajoso para
eles. Não devo pensar em como dominá-los, mas em como eles podem ser
protegidos e defendidos e gozar as bênçãos da paz." E ainda, sobre a razão: "...a
lei escrita deve ser tida em menor apreço do que a razão, pois com efeito a razão é
a fonte de todas as leis, aquilo de onde elas brotam. A nascente não deve ser
reprimida pelo córrego, e a razão não deve ser aprisionada por letras." LUTERO

                                                                                                 99
      O caráter irracional desta visão é evidente. Contraria a própria
lógica do Evangelho do Cristo. Jesus desvenda um Deus-Pai,
misericordioso e justo, a cuja filiação deve-se a dignidade humana.
"Vós sois deuses!" (Jo. 10, 34), "Vós sois a luz do mundo!" (Mt. 5, 14),
"O Reino do Deus está em vós" (Lc. 17, 21), ou ainda a assertiva de
Paulo de que somos "herdeiros de Deus e co-herdeiros do Cristo"
(Rom. 8, 17), revelam uma profunda confiança no ser humano. O
próprio Fromm reconhece que: "O Deus de Calvino, a despeito de
todas as tentativas para preservar a idéia de justiça e amor divinos,
apresenta todos os aspectos de um tirano sem qualquer atributo de
amor ou sequer de justiça. Em contradição flagrante com o Novo
Testamento, Calvino nega o supremo papel do amor."171 Ora, quanto
mais contraditória e irracional a proposta religiosa, mais o homem se
aferra ao fanatismo, para suprir suas dúvidas e mostrar a segurança que
não possui.

      Diante deste Deus, não admira que Rudolf Otto, imerso na
cultura protestante, tenha considerado o "terror" como algo inerente à
manifestação da criatura ante o Criador.

      A nadificação do ser vai aparecendo sempre associada à
irracionalidade. Também Volpi, buscando o "itinerário da mente no
niilismo" identifica no misticismo uma de suas fontes: "Não entrariam
também corretamente nessa história certas meditações de Mestre
Eckhart, nas quais ele, numa estonteante annihilatio, declara que Deus
e o nada, 'o anjo, a mosca e a alma' são a mesma coisa?"172 Em outros
trechos da mesma obra, Volpi descreve as relações entre niilismo e
gnose.

& CALVINO. Sobre a autoridade secular. São Paulo, Martins Fontes, 1995, pp. 60
e 74.

       171 Idem, ibidem, p. 78.
       172 VOLPI, Franco. Op.cit.,p. 9

                                                                                               100
      Contrastando com tudo isso, o princípio que aparece no
frontispício do Evangelho segundo o Espiritimo de Allan Kardec é: "Fé
inabalável é só aquela que pode encarar a razão face a face em todas as
épocas da humanidade". Kardec considera que "a fé sincera e
verdadeira é sempre calma. Confere a paciência que sabe esperar,
porque estando apoiada na inteligência e na compreensão das coisas,
tem a certeza de chegar ao fim."173 Mais adiante explica que "a fé pode
ser raciocinada ou cega. A fé cega nada examina, aceitando sem controle
o falso e o verdadeiro, e, a cada passo, se choca com a evidência e a
razão. Levada ao excesso, produz o fanatismo."174

      Temos assim que o paradigma proposto pelo Espiritismo radica-
se numa racionalidade básica -- não num endeusamento irracional da
própria razão. Mas naquela presunção do bom senso, de lógica
evidente, de categorias racionais que têm servido de fundamento à
construção da civilização, sem os quais não poderíamos pensar, nos
comunicar e, nem tampouco, fazer ciência, produzir tecnologia e viver
o cotidiano. Só que essa racionalidade fundamental é levada por
Kardec ao domínio do Espírito, ao campo da religião, de modo
definitivo, abolindo-se a categoria do sobrenatural, do mistério, do
incognoscível. Tudo se racionaliza para se solidificar. Herculano Pires
situa a proposta: "Fé e Razão estão implícitas na própria destinação
dos seres e a Razão se desenvolve, ao mesmo tempo, apoiada na Fé e
buscando a Fé. Vice-versa, a Fé serve de apoio à Razão e nela encontra
o meio de se desenvolver. Para a demonstração desse sincronismo a
Filosofia Espírita teve de cumprir a tarefa de explicar a Fé. Isso levou
Kardec a realizar a crítica da Fé, como Kant se vira obrigado para
superar as divergências do empirismo e do racionalismo, a realizar a

       173 KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit., Cap. XIX, itens
3 e 5, p. 201.

       174 Idem, ibidem, p. 201.

                                                                                               101
crítica da Razão. (...) Depois de mostrar que ela pertence à própria
essência do ser, estuda o processo de sua manifestação.
Psicologicamente (itens 960 a 962 do Livro dos Espíritos) a fé se
apresenta como 'o sentimento inato de justiça' que todas as criaturas
humanas possuem. Sentimento que se apóia na 'idéia inata de Deus',
nessa certeza intuitiva que faz do homem uma criatura naturalmente
religiosa, a ponto de nunca haver existido uma tribo ou um povo ateu.
Assim, sociologicamente, a Fé se manifesta como um elemento de
ligação social, o cimento que embasa as estruturas da sociedade e se
concretiza nas instituições religiosas. Gnoseologicamente a Fé se
traduz na Lei de Adoração, lei natural que dirige todo o processo da
evolução humana, individual e coletiva."175

      Fé e razão conjugadas põem em evidência o Espírito como
fundamento de toda a realidade, tornando o nada um falso problema
filosófico. Nessa conjugação, propõe-se que todas as áreas do
conhecimento humano, inclusive a ciência e a religião, podem apalpar
o Espírito, sendo aliás, todas elas manifestações do Espírito humano,
que, ao captar o real, capta a estrutura espiritual das coisas.

      Uso de métodos empíricos e experimentais, valorização de dados
das ciências humanas e das revelações religiosas, interdisciplinaridade e
visão global, e portanto a presunção de que a realidade é inteligível e
pode ser decodificada pela razão humana, mediante a combinação das
mais variadas formas de acesso, incluindo a afetiva, a religiosa, a
estética -- são componentes deste paradigma.

      Como se viu, o Espírito vem sendo apreendido empiricamente
em toda a história da humanidade, mas a partir do século XIX passou
a ser objeto de pesquisas científicas. Considerando-se que a ciência
possa alcançar algum grau de segurança em suas teorias, quando

175 PIRES, J. Herculano. Introdução à filosofia espírita. Ed. cit., p. 48.

                                                                            102
confrontadas com os fatos, até agora, as pesquisas realizadas desde os
primórdios de Kardec, passando pela velha metapsíquica e chegando à
atual parapsicologia, têm evidenciado a existência de um princípio
espiritual independente do corpo biológico e que pode agir por meios
extrafísicos. Em alguns casos, demonstra-se que esse princípio
espiritual sobrevive à morte do corpo.

      Diz Joseph Rhine, da Universidade de Duke, um dos grandes
pesquisadores das décadas de 50 a 70, nos Estados Unidos: "Os fatos
relativos a PES (percepção extra-sensorial) não se ajustam à teoria
física do homem."176

      Ian Stevenson, ainda hoje diretor da Divisão de Estudos da
Personalidade (fundado em 1967), ligado ao Departamento de
Medicina Psiquiátrica da Universidade de Virginia, depois de analisar
e catalogar 2600 casos sugestivos de reencarnação (em que as crianças
espontaneamente se lembram de vidas pregressas, fornecendo
informações e apresentando até marcas de nascença no corpo, que
correspondem a personalidades que realmente existiram e de cuja
história essas crianças não poderiam ter recebido qualquer influência
ou informação) e mais outros casos de aparições, escrita automática,
experiências perto da morte etc., faz a seguinte afirmação: "Tendo
analisado a limitação das influências genéticas e ambientais no início
da vida, devo agora declarar que não proponho a reencarnação como
um fato que as substitua. Considero-a como um terceiro fator que
pode preencher algumas lacunas do nosso conhecimento sobre a
personalidade humana e também sobre o corpo, como nos casos
estudados. Volto-me agora para algumas implicações da aceitação da
reencarnação como tal fator de contribuição. A mais importante
conseqüência seria o reconhecimento da dualidade mente e corpo. Não

       176 RHINE, Louise. Canais ocultos do Espírito. São Paulo, Bestseller, 1966, p.
7.

                                                                                               103
podemos imaginar a reencarnação sem a crença final de que as mentes
estão associadas a corpos durante a nossa vida atual, mas também são
independentes dos corpos a tal ponto de poderem estar
completamente separadas deles e sobreviverem. (E algum tempo
depois elas se associarem a um novo corpo físico)."177

      Mas se as pesquisas realizadas por sucessores de Kardec, no
século XIX, incluindo as primeiras décadas do século XX, tais como as
de Crookes, Bozzano, Lombroso e outros, poderiam ser acusadas de
positivistas, por excessivamente voltadas para os fenômenos, com
métodos exclusivamente experimentais, com desconsideração pela
interferência de alguma subjetividade e pela não complementação das
experiências com instrumentais de outras áreas -- tudo isso como
marca da cultura da época -- agora a abordagem começa a ser diversa.
E, por isso, está mais próxima de Kardec.

      Em suas propostas de pesquisa, a Unidade Koestler de
Parapsicologia, ligada ao departamento de Psicologia da Universidade
de Edimburgo, inclui uma perspectiva interdisciplinar e uma
perspectiva humanista: "Consideramos a parapsicologia mais como
uma área interdisciplinar do que como uma disciplina separada ou
apenas um ramo da psicologia. Dada a diversidade de declarações e
experiências, e a vasta gama de fatores a levar em consideração para
avaliar explicações ortodoxas, precisamos invocar as ciências naturais e
sociais assim como disciplinas aplicadas quais a medicina e a
engenharia. Se nos propusermos a entender o contexto social dessas
experiências e suas muitas interpretações, devemos incluir também a
filosofia e a religião, assim como o folclore."178

       177 STEVENSON, Ian. Where reincarnation and biology intersect. Westport,
Praeger, 1997, p 181.

       178 Koestler Parapsychology Unit. (in: http://moebius.psy.ed.ac.uk/t_index.html)
                                                                                               104
      Pertencente a outro instituto, Centro de Estudos

Parapsicológicos de Bolonha, Marabini também concorda com a

assertiva acima: "Já que a experiência parapsicológica tem evidenciado

sistematicamente, de modo direto e indireto, que entre as variáveis que

se encontram no fenômeno psi, o ser humano está constantemente

presente seja como ator, isto é produtor, coadjuvante ou fruidor, ou

como meio através de que a informação psi se torna manifesta, não é

possível querer enfrentar o estudo da fenomenologia parapsicológica

sem que se deva considerar os conhecimentos inerentes à realidade

constitutiva do ser humano. Realidade hierarquicamente complexa de

tipo bio-psico-transpessoal que, para ser conhecida, comporta o
recurso a um conhecimento interdisciplinar."179

      Quando, pois, Kardec pretendia a conjunção de ciência, filosofia

e religião para afirmar o Espírito, estava anunciando o que hoje se

busca, em oposição ao caráter estreito do positivismo de seu tempo. E

há pelo menos sete universidades atualmente que têm pesquisas

parapsicológicas: Princeton, Virginia, Edimburgo, Hertfordshire,

Northampton, Freiburg e Amsterdam. Todas essas pesquisas com

maior ou menor amplitude confirmam a existência dos fenômenos
paranormais e a hipótese do Espírito é uma das mais aceitas.180

       179 MARABINI, Enrico. Per la definizione de un "paradigma parapsicologico".
(in: http://www.comune.bologna.it/iperbole/centrsp/index.html)

       180 Isso sem mencionar o "boom psíquico" nas décadas de 60 e 70 tanto nos
Estados Unidos quanto na hoje extinta União Soviética. Ver a respeito o livro
mencionado de Loiuse Rhine e a obra OSTRANDER, Sheila &
SCHROEDER, Lynn. Experiências psíquicas além da cortina de ferro. São Paulo,
Cultrix, 1976. Também podem ser citados os diversos institutos de pesquisa que,
embora não estejam ligados a universidades, há muitas décadas têm realizado
pesquisa autônoma e séria. Por exemplo, a Sociedade de Estudos Psíquicos de
Londres e o Centro de Estudos Parapsicológicos de Bolonha. Poderíamos ainda
invocar as diversas obras atuais sobre terapia de vidas passadas, chanelling,
espiritualismo em geral, mas não o fazemos pelos interesses econômicos que
envolvem esse ramo, no campo editorial, o que pode sempre embaçar a seriedade
da pesquisa. Alerta a Unidade Koestler, também preocupada em manter interesses
financeiros longe da investigação parapsicológica: "Temos a política de não

                                                                                               105
      Mas, pode-se indagar, por que motivo tais fenômenos não são

reconhecidos pela chamada ciência "oficial". Devemos então recorrer a

Kuhn para quem os elementos extracientíficos, que envolvem um

paradigma, influem inclusive na escolha do objeto de pesquisa. Ou

seja, ao mesmo tempo, o materialismo do ponto de vista ideológico e

as variáveis comerciais, do ponto de vista político e pragmático

impedem sequer que a maioria dos cientistas se voltem para essa área e

que investimentos de substância sejam feitos.

      São os pesquisadores que justificam a situação desse modo.

Rhine, no mesmo trecho citado acima, reforçava em seguida: "Os fatos

relativos a PES não se ajustam à teoria física do homem e os que se

apegam a ela rejeitam provavelmente a princípio os fatos

perturbadores. Com o tempo, fatalmente, os fatos triunfarão sendo

rejeitada qualquer teoria em conflito; mas será necessário tempo,
muito tempo."181 E a Unidade Koestler informa: "Basicamente, os

recursos são muito pequenos para a pesquisa parapsicológica. O atual

clima acadêmico tende a favorecer recursos com óbvias aplicações

comerciais e, a despeito do que se diz, não há geralmente aplicação

comercial possível das habilidades psíquicas. A maioria das

corporações de fundos de pesquisa simplesmente não querem apoiar

uma área que muitos vêm na melhor das hipóteses como ciência
marginal e, na pior, como pseudociência." 182

trabalhar com médiuns profissionais que estejam procurando endosso de suas
habilidades, devido ao possível conflito de interesses nestes casos." Koestler
Parapsychology Unit. Ibidem. O que também Kardec preconizava, criticando aliás
qualquer profissionalização das faculdades psíquicas, mostrando que ela não se
presta a isso: "A mediunidade séria não pode ser e não será jamais uma profissão,
não somente porque isso a desacreditaria no plano moral, colocando os médiuns
na mesma posição dos ledores da sorte, mas porque existe ainda uma dificuldade
material para isso: é que se trata de uma faculdade essencialmente instável, fugidia,
variável, com a qual ninguém pode contar na certa." KARDEC, Allan. Op. cit.
Cap. XXVI, item 9, p. 245.

       181 RHINE, Louise. Op. cit., ps. 7 e 8.
       182 Koestler Parapsychology Unit. Ibidem.

                                                                                               106
      Há, pois, que vencer os preconceitos e os interesses contrários.
Enquanto isso, os niilistas ficam com o campo livre para semear
arbitrariamente a idéia do nada, que se mostra inteiramente destituída
de sentido ante a força desse paradigma do espírito. Aliás, a nossa
argumentação neste trabalho pretende ser uma contribuição a mais
para aplainar as forças que se opõem a tal paradigma, mostrando a
contribuição indispensável de Kardec na sua construção.183

      Também desse paradigma decorre uma ética seguramente
alicerçada, que parece ser e é a ética espiritualista, universal e mesmo
cristã. Entretanto, ela não mais se faz representar por instituições, nem
pode ser imposta externamente ao indivíduo. Não é extrínseca ao ser.
Trata-se de uma ética imanente. Deriva da consciência espiritual do
homem, de sua autonomia como ser livre, que se constrói no espaço e
no tempo. Resgata-se assim o sujeito, evidenciando o Espírito, o que
lhe dá substância, realidade e, portanto, liberdade e responsabilidade
moral. E com isso, recompõe-se a ética num paradigma muito mais
dinâmico que a ética tradicional, mas muito mais sólido que a ética
relativista do momento.

      Herculano Pires explica: "Não são rígidos os princípios da
verdadeira Moral Cristã. São claros e flexíveis, dessa flexibilidade
funcional que permite a sua aplicação nos mais variados aspectos da
existência. O princípio do Amor é o centro luminoso desse leque de
conceitos que se abrem nas dimensões da consciência. Dele parte a
normativa de todos os demais princípios. A antiga atitude de suspeita
e desconfiança em relação aos outros, quando não de repúdio e

       183 A esse respeito, ver também os estudos feitos por Silvio Seno Chibeni,
professor da Unicamp, em artigos como: CHIBENI, Silvio Seno. O paradigma
espírita. 1994; Ciência espírita, 1990; A excelência metodológica do Espiritismo, 1988.
(in: http://www.geocities. com/athens/academy/8482/paresp.html).

                                                                                               107
hostilidade, transforma-se em simpatia e acolhimento para todas as
criaturas."184

      É que no Espírito se integram razão e sentimento, lógica e
intuição, fazendo da ética algo que se enraíza na totalidade do ser. A
seguinte assertiva do PEAR (Princeton Engineering Anomalies
Research) encerra por ora a questão: "Além do impacto científico e
suas aplicações tecnológicas, uma clara evidência do papel ativo da
consciência no estabelecimento da realidade tem amplas implicações
na visão de nós mesmos, no relacionamento com o outro e com o
cosmos em que existimos. Isto por sua vez trará inevitavelmente um
impacto sobre nossos valores, nossas prioridades, nosso senso de
responsabilidade e nosso estilo de vida. A integração dessas mudanças
na sociedade pode levar a uma ética cultural superior, em que os
longamente inimigos irmãos da ciência e do espírito, da análise e da
estética, do intelecto e da intuição e de muitos outros aspectos
subjetivos e objetivos da experiência humana serão reunidos
produtivamente."185

       184 PIRES, J. Herculano. Mediunidade. Vida e Comunicação. São Paulo,
Edicel, 1978, p. 74.

       185 Princeton Engineering Anomalies Research. Scientific Study of Consciousness-
Related Physical Phenomena. (in: http://www.princeton.edu/~pear/contact.html).

                                                                                               108
     Segunda Parte
Heranças e Abordagens

    "Costuma-se dizer, e com razão, que
Rousseau produziu uma revolução copérnica na
educação. Mas a seiva de toda a Pedagogia de
Rousseau foi bebida na Pedagogia de Jesus."

    "A Pedagogia de Jesus e sua didática
renascem com Pestalozzi, que as transmite a
Kardec."

    "Uma comparação mais rigorosa e porme-
norizada provaria de sobejo que é Jesus o pai e o
verdadeiro inspirador da Pedagogia Moderna.

Houve naturalmente o interregno do
medievalismo, quando as interpretações errôneas
do Cristianismo e as infiltrações de idéias
judaicas e pagãs na escola cristã a deformaram.
Mas essa fase já havia sido prevista pelo Mestre

e esse fenômeno confirma o seu respeito pelas leis
naturais da evolução humana. A parábola do
grão de trigo, ensino dialético do processo
histórico, é suficiente para demonstrar isso. A
parábola do fermento que leveda a farinha é
outra confirmação. E dessas duas parábolas,

refor-çadas pela promessa do Espírito da
Verdade, que seria enviado ao mundo para
restabelecer os seus ensinos, ressalta que a
Pedagogia Espírita é a própria ressurreição, no
tempo devido e previsto no Evangelho, da
Pedagogia de Jesus. A Educação Espírita é a

Educação Cristã que renasce em espírito e
verdade." (José Herculano Pires)186

      Deparando-nos com maior nitidez com o paradigma do espírito,
anunciado por Kardec e que se delineia como possibilidade

186 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 68, 69 e 73.

                                                                        109
confortadora e necessária para o século XXI, podemos aplicá-lo na
releitura da tradição ocidental, em que aliás se enraíza -- tradição que
o pós-modernismo pretende derrogar. Reinterpretando as origens e o
desenvolvimento desse paradigma, pode-se melhor firmá-lo,
resgatando os espíritos que por ele trabalharam e os traços que o
compõem.

      Parece-nos que o paradigma do espírito veio sendo urdido há
2500 anos, com sua afirmação do sujeito autônomo e livre -- porque
radicado na alma imortal -- com sua segura racionalidade, aliada à fé
sem fanatismos, propondo acima de tudo um projeto de educação
humana, que faça brotar as potencialidades do homem e o conduza à
felicidade individual e coletiva.

      Diluído em diversas doutrinas ou ocultado na laicização recente
do pensamento ocidental, às vezes negadas as suas âncoras
transcendentes pela ingenuidade filosófica de alguns, o paradigma do
espírito tem buscado um conhecimento verdadeiro e manifestado a
crença na ação transformadora do homem. Filósofos, cientistas,
artistas, santos e mártires deram suas contribuições para a teoria e a
prática desse projeto de emancipação humana.

      Entretanto, é preciso desentranhar desse universo aquelas idéias
que realmente foram libertadoras, que de fato foram coerentes com
um impulso de transcendência saudável. Trata-se de resgatar-lhes o
brilho, afastando a ganga dos autoritarismos, dos dogmatismos, dos
abusos radicalizadores, que têm justamente servido para que seus
opositores lhes desmereçam a utilidade e o valor.

      Parece-nos, assim, haver encontrado alguns fios vitais dessa
trama, nos mestres cujas idéias vamos apenas tocar os contornos
fundamentais, para não perdermos a visão de conjunto, que nos
propomos desenhar. A chave de escolha desses pensadores é o próprio
Kardec que nos dá. Afirma ele que: "Se Sócrates e Platão pressentiram

                                                                                               110
as idéias cristãs, encontram-se igualmente na sua doutrina os
princípios fundamentais do Espiritismo."187 São eles, pois, que lançam
os primeiros fundamentos do paradigma do espírito. Quanto a
Pestalozzi, Rousseau e Comenius, Kardec recebeu suas heranças na
sua cultura de pedagogo. No centro desse paradigma, está o Cristo,
que Sócrates e Platão anunciaram e que todos os outros seguiram.

      A releitura do Cristianismo, que Kardec propõe, pretende
desvencilhá-lo dos apetrechos dogmáticos e hierárquicos que a ele se
justapuseram no desenrolar histórico e a maior afinidade encontrada
nessa releitura se dá exatamente ao interpetrar a proposta cristã como
proposta pedagógica, o que fizeram tanto Pestalozzi e Comenius,
como Rousseau. "A revolução do Cristianismo é também uma
revolução pedagógica e educativa, que durante muito tempo irá marcar
o Ocidente, constituindo uma das suas complexas, mas fundamentais,
matrizes."188 A educação como finalidade e como eixo norteador das
idéias em foco é um dos aspectos que unem esses mestres.

      Outro aspecto preponderante, sobretudo em Cristo, Sócrates,
Pestalozzi, Comenius e Kardec, é a vivência existencial das idéias
propostas. Não há mera especulação teórica, visões engendradas na
estratosfera do pensamento, mas tradução em ato de uma aspiração
ética. Tomando como exemplo o caso de Sócrates, Cornford adverte
que: "Sócrates foi um dentre o pequeno número de aventureiros que,
de tempos em tempos, têm ampliado o horizonte do espírito humano.
Eles descobriram em nossa natureza poderes insuspeitos que apenas
eles, até então, em si próprios, puderam satisfazer. Ao viverem a
verdade que descobriram, deram ao mundo a única certeza possível de
que ele não é uma ilusão. Por definição, trata-se de uma verdade além

       187 KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit., Introdução,
item IV, p. 21.

       188 CAMBI, Franco. História da Pedagogia. São Paulo, Unesp, 1999, p. 123.
                                                                                               111
da compreensão de seus contemporâneos e concidadãos. A convicção é
paulatinamente levada à posteridade pelo exemplo de suas vidas."189
Não é apenas coerência de idéias, com persuasão lógica, que confere
consistência às teses postuladas por esses grandes mestres, mas
demonstração prática e realização humana. Ou seja, dá-se uma
conexão necessária entre anunciação de uma verdade moral, sua prática
e a indicação de que o ser humano pode alcançá-la.

      De certa forma, exceções a essa vida exemplar podem ser
apontadas em Platão e Rousseau, mas justamente é em suas obras, que
ainda sobram grãos de autoritarismo, manifestação de sua vivência
menos integral dos portulados morais que pregavam.

      Ainda há a se sublinhar, nesses mestres, a preocupação com uma
realização coletiva da proposta ética buscada e da verdade proferida.
Desde a República de Platão ao Contrato Social de Rousseau, o Reino
de Deus é uma instância utópica a ser construída, sobretudo pela
educação. Mesmo se a esperança humana se projeta para a
transcendência -- o que materialistas históricos chamariam de
alienação -- não há desistência da vida humana e da constituição de
uma sociedade justa na imanência. Aliás, essa preocupação ganha mais
sentido, iluminada pela visão de eternidade, pelo menos nas teorias
aqui estudadas.

      Não será obviamente possível o exame aprofundado de cada uma
dessas personalidades, com suas idéias, pois que se trata de resgatar as
suas contribuições para a elaboração desse paradigma do espírito, que
ora se nos impõe. Interessa-nos principalmente apalpar os aspectos
mencionados, buscando os valores que devemos fazer valer frente ao
niilismo contemporâneo e que orientem uma prática pedagógica
coerente e eficaz para a meta última da felicidade humana. Invocamos

       189 CORNFORD, Francis Mcdonald. Antes e depois de Sócrates. São Paulo,
Princípio Editora, 1994, p.44.

                                                                                               112
assim o critério de moralidade, mais do que pregada, vivida por
algumas dessas personalidades, que é um dos critérios de verdade, que
propomos aqui na constituição da Pedagogia Espírita.

      Quanto à inclusão de Cristo em meio a outros pensadores, ver-
se-á que faz parte do novo paradigma o entendimento da pessoa de
Jesus fora dos padrões míticos que o têm cercado. Isso não significa
que sua figura apareça neste trabalho apenas como mais um, entre
outros mestres. Mas o argumento de Kardec, ao compará-lo com
Sócrates, orienta a nossa apreciação: "Aos que encarassem esse paralelo
como uma profanação, pretendendo não ser possível haver
semelhanças entre a doutrina de um pagão e a do Cristo,
responderemos que a doutrina de Sócrates não era pagã, pois tinha por
finalidade combater o paganismo e que a doutrina de Jesus, mais
completa e mais depurada que a de Sócrates, nada tem a perder na
comparação. A grandeza da missão divina do Cristo não poderá ser
diminuída. Além disso, trata-se de fatos históricos, que não podem ser
escondidos. O homem atingiu um ponto em que a luz sai por si
mesma debaixo do alqueire e o encontra maduro para a enfrentar.
Tanto pior para os que temem abrir os olhos. É chegado o tempo de
encarar as coisas do alto e com amplitude, e não mais do ponto de
vista mesquinho e estreito dos interesses de seitas e de castas."190

       190 KARDEC, Allan. Op. cit., p. 21. À indagação do porquê deixamos de
lado a tradição oriental, já que ela é espiritualista e reencarnacionista, respondemos
que, sem desmerecer o que o Oriente ofereceu à humanidade, foi no Ocidente que
brotaram esses aspectos renegados pelo pós-moderno, que aqui pretendemos
trazer à luz: racionalidade, identidade e autonomia do sujeito, liberdade e
igualdade... E, no contexto desses valores, nasceram algumas conquistas humanas,
que embora ainda deficitárias, são dignas de serem preservadas e melhoradas: a
ciência, a filosofia, as utopias sociais de um mundo mais justo. O universo dos
valores e tradições orientais é totalmente outro e não é objeto de análise deste
trabalho. Tratando-se aliás de várias tradições, não poderiam ser tomadas em
bloco para serem cotejadas com a tradição ocidental que aqui enfocamos.

                                                                                               113
    3. Uma releitura da tradição ocidental

     3.1 Sócrates e Platão

      Antes de tecermos algumas interpretações a respeito do
pensamento de Sócrates e Platão, convém situar a problemática que
envolve mestre e discípulo na constituição da doutrina socrático-
platônica. Há séculos, discute-se até que ponto o Sócrates de Platão é
o verdadeiro Sócrates. Coteja-se o personagem platônico com a
descrição de Xenofonte, as ironias de Aristófanes, as inferências de
Aristóteles e procura-se um contorno histórico do filósofo.

      As conclusões são díspares. Como avisa Diès: "Nenhum outro
personagem da história antiga, nem mesmo os heróis da lenda e do
mito, deu lugar a julgamentos tão opostos, a representações tão
contraditórias, a tantas pesquisas, discussões e dúvidas, quanto este
burguês da Atenas do século V, cuja vida transcorreu entre os muros
estreitos de sua cidade, cujas lições não tiveram outro local que o
espaço livre das ruas e dos mercados..."191 Ateu ou místico, sofista ou
anti-sofista, agnóstico ou fundador da doutrina da imortalidade da
alma -- as mais opostas interpretações foram dadas às suas idéias.

      Entretanto, preferimos adotar aqui a posição de muitos
platonistas clássicos, que consideram válida a descrição de Platão a
respeito de seu mestre. "O Sócrates platônico não é mero protótipo,
mas um homem vivo. Isso, acima de tudo, é nossa justificativa para
acreditar que ele é em verdade o Sócrates histórico."192 Também Diès
concorda que: "O Sócrates de Platão é real de uma realidade poderosa

       191 DIÈS, A. Autour de Platon. Paris, Société d'édition "Les Belles Lettres",
1972, p. 156.

       192 BURNET, J. Plato's Phaedo. Oxford, 1911, p. LVI.
                                                                                               114
e permanente. É histórico, se quisermos, na medida que por séculos
inúmeros de esforço humano pela justiça e pela verdade, ele foi e
permanecerá uma fonte inesgotável, ainda que humana e às vezes
turva, de pensamento e de ação."193

      Entre aqueles que aceitam como verossímel historicamente o
Sócrates platônico, há os que fazem a divisão entre os primeiros
diálogos, ditos "socráticos" (Léon Robin cita Hípias Menor, Hípias
Maior, Íon, Protágoras, Apologia, Críton, Alcebíades, Carmide, Laques,
Lisias, Eutífron e Górgias)194, em que o Sócrates histórico seria mais
fielmente retratado por Platão e os diálogos após a viagem do filósofo
à Sicília, onde, contagiado pela herança pitagórica, Platão teria
tornado mais místico o seu pensamento. A partir daí, Sócrates teria se
transfigurado em personagem literário dos Diálogos, para ser o porta-
voz da doutrina platônica.

      É evidente que não se pode negar a evolução do pensamento de
Platão, o desenvolvimento gradativo de doutrinas que, provavelmente,
Sócrates não enunciou. Há aspectos do pensamento platônico que,
talvez, o mestre não partilhasse. Os traços totalitários da República e
das Leis, não sabemos se Sócrates os aprovaria. Um espírito livre como
ele talvez não se encaixasse em alguns modelos rígidos do último
Platão. Por outro lado, adverte Diès: "São as atitudes concretas de
Sócrates, os gestos familiares de sua vida intelectual e moral que se
desdobram e se eternizam num sistema de pensamento."195

      E há igualmente uma seqüência natural entre o seu pensamento e
a maior parte da doutrina de Platão. Por exemplo, se em Alcebíades,
Sócrates celebra a independência e soberania da alma em relação ao
corpo, proclamando a identidade espiritual do ser ("creio que, ou o

       193 DIÈS, A. Op. cit., p. 179-180.
       194 PLATON. OEuvres complètes. Vol. 1, Paris, Galimard, 1950, p. XVIII.
       195 DIÈS, A. Op. cit., p. 178.

                                                                                               115
homem não seja nada, ou bem, se for qualquer coisa, que o homem
não seja outra coisa que uma alma."196), a teoria da metempsicose em

Fedon é um desenvolvimento que o princípio enunciado acima tolera

facilmente. É a mesma lógica do Espiritismo: "Teu espírito é tudo; teu
corpo é uma veste que apodrece."197 Da identificação entre ser e

espírito, segue-se a reencarnação, podendo o espírito habitar vários
corpos, em sucessivas existências e nunca perder a sua identidade.198

      Se Sócrates busca um conceito de verdade, imanente na alma

humana, extraindo-o pela maiêutica, o mundo das idéias, onde a alma

pré-existente bebeu tais conceitos, também parece uma conseqüência

doutrinária plausível.

      Esses dois exemplos ficam apenas para demonstrar uma tese que

não é só nossa: "O Sócrates de Platão era símbolo de uma filosofia,

não já feita, mas que se faz, e a única maneira de reproduzir esta

filosofia era continuar a fazê-la. Platão se estabeleceu no coração desta

aspiração infinita que foi a alma de Sócrates, na curva ascendente que

ele descreve, praticar cortes, pretender fazer marcas onde termina

Sócrates, onde começa Platão, é querer dissolver o que faz a própria

       196 PLATON. Op. cit., vol. I, Alcebiade,130 c, p. 243.
       197 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 196 a, p. 94.
       198 Há diferença fundamental, entretanto, entre a metempsicose de Platão e
a reencarnação espírita. "A metempsicose -- diz Kardec -- seria verdadeira se por
ela se entendesse a progressão da alma de um estado inferior para um superior,
realizando os desenvolvimentos que transformariam a sua natureza, mas é falsa no
sentido de transmigração direta do animal para o homem e vice-versa, o que
implicaria a idéia de uma retrogradação ou de fusão. Ora, não podendo realizar-se
essa fusão entre seres corporais de duas espécies, temos nisso um indício de que se
encontram em graus não assimiláveis e que o mesmo deve acontecer com os
espíritos que os animam. Se o mesmo Espírito pudesse animá-los alterna-
tivamente, disso resultaria uma identidade de natureza que se traduziria na
possibilidade de reprodução material. A reencarnação ensinada pelos Espíritos se
funda, pelo contrário, sobre a marcha ascendente da Natureza e sobre a progressão
do homem na sua própria espécie." (KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed.
cit., item 613, p. 279).

                                                                                               116
vida do Sócrates platônico: a fusão de dois seres num só pensamento."

199

      A evidente superioridade de Sócrates não se opõe a essa
interpretação. A doutrina platônica é uma tentativa de realizar a
proposta socrática. E Platão a esboçou com a sinceridade de um
discípulo fiel, com a autonomia de um discípulo de Sócrates, mas sem
poder atingir a estatura moral do mestre.

     3.2 A pedagogia socrático-platônica

      Independentemente das construções metafísicas levadas a cabo
por Platão, podemos afirmar que Sócrates inaugura uma pedagogia do
espírito, enraizada na idéia de sujeito autônomo, racional e afetivo.

      O ambiente cultural em que Sócrates atua, estava dominado pelos
sofistas, que guardam impressionantes semelhanças com os pós-
modernos. O niilismo de Górgias, o relativismo moral e o
subjetivismo cognitivo de Protágoras, o naturalismo agressivo de
Calicles, são traços das idéias sofistas que nos restaram historicamente
e ocupam hoje a tendência predominante da contemporaneidade.
Sócrates, embora dominando as técnicas da retórica dos sofistas, se
opõe a eles, buscando fincar em seus diálogos, uma âncora de verdade
e uma orientação ética universal para o comportamento humano.

      Dá-se, porém, que o gesto filosófico de Sócrates é ao mesmo
tempo pedagógico, pois na medida que busca a afirmação de uma

       199 DIÈS, A. Op. cit., p. 181. O caráter dinâmico do pensamento platônico
é confirmado por Goldschmidt e assemelha-se ao caráter progressivo do
Espiritismo -- o que contesta a idéia de sistema fechado e dogmático. "O plato-
nismo é antes um método que uma doutrina, ou mais exatamente, a pesquisa in-
cansável de uma doutrina que se crê e se sabe fundada imutavelmente na realidade,
mas que nos é sempre antes 'proposta' que 'dada' e que não nos cabe fixar."
GOLDSCHMIDT, Victor. A religião de Platão. São Paulo, Difusão Européia do
Livro, 1970, p. 51.

                                                                                               117
ética, só o faz na relação com o outro (no diálogo maiêutico). Achar a
verdade para Sócrates é desvendar a alma humana para si mesma.
"Nessa linha de conduta, a educação não é transmissão de
conhecimento é a abertura do olho da alma..."200 E nesse
desvelamento da alma (imortal por natureza), em cuja intimidade
dormem os conceitos de virtude que o educador-parteiro deve extrair à
força do diálogo, dá-se ao mesmo tempo a posse do conhecimento, a
realização moral do homem e a sua felicidade.

      Em Sócrates e Platão, associam-se indissoluvelmente a verdade, o
bem e a felicidade e essa tríade só se pode realizar por um ato
pedagógico. Cornford explica brilhantemente que: "Sócrates estava, de
fato, minando a moralidade da repressão social -- aquela moralidade
de obediência à autoridade e de conformidade aos costumes, que tem
unificado grupos humanos de qualquer tamanho, desde a família até a
nação, e permeado toda história humana. Ou melhor, ele estava indo
além desta moralidade de repressão e proibição para um tipo diferente
de moralidade, da mesma forma que o sermão da montanha foi além
das leis proclamadas no Sinai. O princípio desta nova moral encontra-
se na própria alma. Ela pode ser chamada de moralidade da inspiração
para a perfeição espiritual. Se a perfeição espiritual for considerada
como sendo a finalidade da vida e o segredo da felicidade, e se toda
alma humana puder ver sua própria bondade, então a ação não pode
ser regulada por nenhuma imposição externa de um código de regras.
Se tais regras são válidas para qualquer caso real é uma questão que
pode ser decidida somente pelo veredito sincero e imparcial da alma
do sujeito."201

      É fato que a idéia de moralidade na democracia grega estava
bastante enraizada nas leis da pólis. Seja para reconhecer a sua

200 CORNFORD, Francis Mcdonald. Op. cit., p. 40.
201 Idem, ibidem, p. 40.

                                                  118
necessidade de conter a natureza ou para criticá-la, os gregos a viam
como algo exterior ao indivíduo. "Para Protágoras, o autodomínio e
senso de justiça são virtudes necessárias à sociedade, que por sua vez é
necessária para a sobrevivência humana; (...). Nem o nomus nem as
virtudes políticas são `por natureza', mas um `retorno à natureza' é a
última coisa a se querer. O estado de natureza era inconfortável e
selvagem, com cada homem contra seu próximo, e se persistisse levaria
à destruição da raça."202 Ou ainda à maneira de um Nietzsche grego:
"Os que promulgaram as leis, diz Cálicles, são a maioria fraca; e
também a justiça e o autocontrole e tudo o que milita contra uma vida
de desregramento e licença são `acordos humanos contrários à
natureza'. Contra elas Cálicles exalta o super-homem que estourará
seus laços e viverá uma vida de tirano auto-indulgente."203

      Ora, Sócrates opondo-se a essa tendência, provoca uma revolução
no pensamento grego. À medida que reconhece a imanência de leis
morais na alma, a realização da virtude não é contra a natureza, mas a
favor dela. Da mesma maneira, proclama o Espiritismo: "as leis morais
estão na consciência humana"204 A visão unitária entre natureza
humana e leis morais, entre virtude e satisfação da alma, afasta o
conflito entre o ser e o dever-ser. Entre esses dois pólos, existe apenas
um processo -- o da educação, entendida como um despertar, um
tornar-se consciente de.

      Também a relação entre conhecimento e virtude faz do mal uma
contingência da ignorância. Não há perversidade natural, mas apenas
inconsciência do verdadeiro bem. Platão dirá em Timeu: "...é pela
inépcia dos que o educaram que o malvado se torna malvado."205 A
alma que não foi tocada pela maiêutica de um filósofo -- que na

202 GUTHRIE, W.K.C. Os sofistas. Ed. cit., p. 69.
203 Idem, ibidem, p. 132.
204 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 621, p. 285.

                                                                      119
concepção de Platão, baseada no exemplo de Sócrates, é, ao mesmo
tempo, virtuoso e sábio, educador que ama e é amado -- não sabe o
bem. Platão firmará essa idéia na pré-existência da alma, que já
conheceu o que é o bem e se esquece, ofuscada pela perturbação dos
sentidos materiais. E assim o ato de conhecer nada mais é do que o ato
de relembrar.

      Importa-nos enfatizar que a teoria platônica da educação, baseada
na prática de Sócrates, é não-violenta, não-punitiva, não-modeladora.
O educador está lidando com uma alma imortal e compete-lhe apenas
tocar a sua divindade. Nada de modelações, hierarquias autoritárias,
domesticações repressoras. Avisava Platão na República que as ciências
serão "ensinadas a nossos alunos desde a infância, mas tal ensino será
ministrado sob forma isenta de coação. Porque o homem livre nada
deve aprender como escravo"206.

      Não nos furtamos a uma citação de Barker, que, por sua extensão,
abarca plenamente a idéia: "Esta concepção representa a alma humana
como um fator ativo da ação educativa. Não é um mero recipiente que
a atividade pedagógica vá preencher, após inspeção cuidadosa do seu
volume, e da forma apropriada de distribuir a carga. Não se fala nas
`etapas' do processo pelo qual um objeto de conhecimento é
`apresentado' à mente. Platão presume que esta seja atuante e que se
dirija a todos os objetos à sua volta, movida por uma força de atração.
O professor nunca toca diretamente esta força espiritual ativa; espera
apenas que ela atue. Sua preocupação é com o ambiente, e procura
ajustá-lo de tal modo que a alma possa olhar para o que é belo à
medida que responde à atração pelo que vê, movendo-se naquele
sentido. Para usar a metáfora de Platão, a educação resulta na
inclinação do `olho interno' na direção da luz; o papel do professor é

205 PLATON. Op. cit., vol. 2. Timée, 87 e, p. 519.
206 PLATON. Op. cit. vol. 1, La République, 537 a, p. 1132.

                                                             120
colocar a luz em posição que atraia esta visão interior. Podemos dizer
que o professor `extrai' do aluno o que ele tem de melhor; na verdade,
seria mais próprio dizer que este `melhor' aparece por si, reagindo à
presença de certos fatores externos, e que a arte do professor consiste
justamente em expor tais fatores diante dos alunos. No `Meno', temos
já um pouco da teoria da `reminiscência' (`anámnesis'): numa vida
pregressa a alma viu tudo o que agora aprende; o aprendizado é de fato
uma `recordação' da vida anterior, que vem à mente em iluminações
súbitas, toda vez que algum aspecto de um objeto externo cria o que
poderíamos chamar de `associação de idéias'. No caso, a motivação
externa forneceu apenas uma sugestão, à qual a alma respondeu. Mas
tudo depende desta sugestão: o ambiente faz a alma, no sentido de que
alma se determina a si mesma em função do ambiente."207

      Em oposição à ética repressora, Sócrates põe uma ética de
aspiração; em oposição a uma educação modeladora, Platão põe uma
educação do despertar da alma.

      Dois fatores agem nesse processo pedagógico: a razão e o amor.
A razão é posta como instância de autonomia humana, em oposição à
persuasão -- que é uma forma de domínio irracional. O diálogo
racional procura fazer o outro pensar por si, chegar à verdade com suas
próprias ferramentas. A persuasão do sofista (aliás como o discurso
pós-moderno e as mensagens da mídia) quer apenas conquistar
adesão. Para Platão, a diferença entre o ensino e a persuasão é que: "O
primeiro está sempre acompanhado pelo raciocínio verdadeiro, o
outro, ao contrário, é irracional."208

      Pela persuasão, ficamos no domínio das opiniões, pela razão,
alcançamos o reino das verdades. No primeiro processo, alguém usa do

       207 BARKER, Ernest. Teoria política grega. Brasília, Editora UNB, 1978, p.
231-232.

       208 PLATON. Op. cit., vol. 2. Timée, 52 a, p. 471.
                                                                                               121
poder do convencimento e o outro se deixa persuadir passivamente.
No segundo caso, dois seres interagem igualitariamente, para a busca
de uma verdade comum, que está neles imanente.

      Mas não é pela afirmação da racionalidade que poderíamos supor
na proposta socrático-platônica um racionalismo frio, que mutila o
homem na sua integridade. O amor tem papel fundamental na
ascensão da alma. No Banquete, Sócrates explica ser o amor, filho do
engenho e da necessidade. É, portanto, sempre carente de algo -- por
isso impulsiona a alma -- e cheio de expedientes -- hoje diríamos de
criatividade -- para suprir a si mesmo. Como explica Goldschmidt:
"Existe um Belo que é bom, uma felicidade que não é posse nem gozo,
mas produção e sacrifício. Platão chama amor o sentimento que
inspira esses impulsos generosos. Que eles surjam em nós
espontaneamente, ou que nasçam à vista de um ser amado, levam-nos
além de nós mesmos, para um absoluto que advinhamos ou que vemos
transcrito nos traços do ser amado. Na geração física, no sacrifício
pelos nossos próximos ou pela pátria, na produção poética, na
atividade política, Platão reconhece o mesmo impulso essencial cuja
forma mais elevada é o amor filosófico que atinge o Belo em si."209 Ou
ainda, completa Reale: "Portanto, Eros, entendido em geral, é a
tendência ao Bem, é antes a tendência a possuir o Bem para sempre."210
Existindo, para Platão, uma unidade essencial entre o bem, a verdade e
o belo, o impulso da alma para atingi-la é um impulso amoroso, ao
mesmo tempo que uma tendência do intelecto.

      A idéia de um homem movido a sentimento e racionalidade
também se apresenta na bela imagem da carruagem alada (em Fedro,
246, 247). Para Platão, a alma é constituída de um cocheiro com dois

       209 GOLDSCHMIDT, Victor. Op. cit., p. 28.
       210 REALE, Giovanni. Para uma nova interpretação de Platão. Ed. cit., p.
352.

                                                                                               122
cavalos (um pesado e desajeitado e o outro fogoso e veloz). O
condutor é a parte racional do homem, que deverá saber aproveitar o
impulso generoso do sentimento (do cavalo veloz) e controlar o cavalo
pesado (os instintos ou a parte apetitiva da alma). O condutor,
secundado pelo cavalo veloz, é capaz de elevar-se às alturas celestes,
buscar a transcendência e juntar-se aos deuses. O cavalo inferior
tenderá a puxá-lo para o barro da terra, identificando a alma com a
animalidade. Mas se viver uma vida virtuosa e sábia na terra, a alma
poderá sobrepor-se aos instintos e fazer brotar a sua divindade.

      A alma platônica, tanto quanto a espírita, é uma alma migrante,
que habita vários corpos, em ciclos reencarnatórios, até poder escapar
da matéria, para estar em contato direto com o inteligível. Mas, se
existe um dever e um devir de progresso para a alma, através das exis-
tências sucessivas, Platão está longe de um evolucionismo pleno.
Encontra-se sim uma dinâmica de aperfeiçoamento, mas uma quase
imperceptível noção de queda permeia o platonismo. A princípio, não
se trata de nenhuma queda no sentido moral, nada semelhante ao
sentimento de culpabilidade expresso na tradição cristã. Não há
desobediência à divindade e expulsão do paraíso. Mas as almas de
certa forma se precipitam, caem, resvalam para a matéria (idéia
também presente num platônico como Orígenes), dá-se um
esquecimento da verdade já entrevista e, por parte de algumas almas
(no mito do Fedro) nem mesmo alcançada. No mito das almas, por-
tanto, Platão oscila entre uma igualdade essencial, do ponto de vista da
natureza divina de todas as almas humanas: "ao seu primeiro
nascimento (espiritual), seria imposto a todas uma condição única, a
fim de que nenhuma fosse prejudicada"211; e uma desigualdade de

       211 PLATON. Op. cit., vol. 2. Timée, 52 a, p. 471.

                                                                                               123
origem, de trajetória pré-encarnação, das Formas vislumbradas mais
ou menos por cada uma, ou por cada conjunto de almas, ainda mais se
levarmos em consideração o aspecto do mito de que cada alma
pertence ao grupo de um deus diferente.

      Mas a queda platônica assume um aspecto moral, quando a alma
faz a sua escolha, durante sua vida na Terra, por relaxar as rédeas dos
apetites e das paixões, entregando-se aos apelos da carne, esquecendo-
se de procurar a virtude e a verdade. Assim, Platão reconhece a
responsabilidade completa da alma sobre o seu destino cósmico,
inocenta diversas vezes a divindade, pelo mal que o homem faz a si
mesmo. Estamos, pois, em pleno reino da liberdade individual.

      A autonomia que Sócrates havia proclamado para a razão
humana, terrena, enquanto encarnada, projeta-se para a
transcendência. Antes mesmo de voltar a um novo corpo, a alma é
dona de seu destino: "Almas efêmeras, ides começar nova carreira e
renascer na condição mortal. Não será um gênio que há de vos sortear,
sois vós mesmas que escolhereis vosso gênio. Que o primeiro
designado pela sorte escolha, em primeiro lugar, a existência à qual
estará unido pela necessidade. A virtude não tem mestre: cada um a
possuirá mais ou menos, conforme a honre ou a desdenhe. A
responsabilidade da escolha cabe a quem a faz. A Divindade não é
responsável."212 Aquilo, pois, que parece determinismo biológico ou
social, arbitrariedade ou capricho da divindade, durante a vida
humana, é resultado das escolhas feitas pela alma.

     3.3 O totalitarismo platônico

      Mesmo enfatizando a responsabilidade da alma individual, Platão
encontra atenuantes para o desvio da escolha moral. Enquanto a alma

                                                                                               124
está encarnada, sua visão está ofuscada. Escolher o mal é um erro de
avaliação. Então, embora o mal traga conseqüências expiatórias nas
encarnações que se sucedem, elas são muito mais uma aprendizagem
do que propriamente um castigo. Com elas, o espírito aprende que a
felicidade só se encontra no bem. Os vícios desfiguram a alma, como
desfiguraram o rosto de Dorian Gray e a tornam estranha à sua
própria divindade. Aliás, a própria noção de castigo, para Platão, é
sempre pedagógica. "A punição se propõe essencialmente a melhora
do culpado. Toda falta é involuntária. A alma se abandona a ela,
porque não compreende que a falta é um mal."213

      Assim, apesar de Platão revelar uma compreensão do mal, como
algo não radicado na alma humana, à maneira de seu mestre, e
entender a possibilidade de aprendizagem e aperfeiçoamento da alma,
pela desigualdade e pela queda que as almas tiveram, introduz-se em
seu pensamento uma sombra totalitária. A Divindade não obrigou as
almas a escolherem este ou aquele caminho. Mas Platão quer
estabelecer uma sociedade ordenada e justa e não resiste à tentação de
recorrer a uma espécie de violência espiritual, de imposição legal
àqueles que por sua própria vontade rejeitam as leis universais do bem
e da verdade. Embora, por exemplo, nas Leis, onde esse radicalismo é
mais explícito, ainda tente atenuá-lo, colocando antes da legislação um
preâmbulo de convencimento, antes do castigo social do desviado,
uma doutrinação na casa da reflexão; depois de enfatizar de maneira
tão explícita a responsabilidade da alma pelo seu destino, Platão não
quer reconhecer o direito do indivíduo social de descumprir sua função
-- o que equivale a querer obrigar as pessoas a serem boas.

      É perfeitamente lógico que, numa teoria reencarnacionista como
a sua, haja uma desigualdade de percurso, ou seja, uma diferença de

212 PLATON. Op. cit., vol. 1, La République, 617, p. 1235.
213 GOLDSCHMIDT, Victor. Op. cit., p. 80

                                                            125
potencialidades desenvolvidas, de maior ou menor aproveitamento de
dons divinos... mas tanto individual quanto coletivamente, as almas
estão aprendendo e se a liberdade lhes foi dada para essa
aprendizagem, não deve um semelhante seu poder tirá-la.

      Já Kardec, na sua "escala dos mundos", concepção em que os
planetas onde se encarnam as almas são classificados hierarquicamente
segundo seu grau de pureza espiritual, ventila uma teoria, segundo a
qual, os mundos passam por diversos estágios de progresso cultural,
civilizatório e moral. E o advento de uma sociedade justa é uma
necessidade e uma lei natural da evolução, para o qual devem
concorrer os espíritos encarnados, procurando reformar as instituições
e criando condições sociais adequadas, sem porém violentar nem a
liberdade individual nem a liberdade coletiva.

      Nesse ponto, temos um curioso escrito póstumo de Kardec214,
onde se vê algo muito semelhante à teoria dos reis-filósofos de Platão,
pois ele se refere às aristocracias intelecto-morais. Segundo ele, de
fato, o poder deve pertencer aos mais sábios e aos melhores, do ponto
de vista da bondade e do amor cristão. Porém, diferentemente de
Platão, ele não imagina poder converter um tirano num homem bom e
nem um homem bom num tirano. Mas sim o homem inteligente e
bom num líder que vai influenciar de maneira mais ativa as reformas
sociais necessárias.

      Quando Platão introduz noções de queda em sua teoria,
assumindo desigualdades quase essenciais entre os seres humanos (os
homens de bronze, de prata e de ouro da República), cresce sua
tendência totalitária, afastando-o do Sócrates que praticava livremente
sua maiêutica nas ruas e nas praças, convidando apenas os
interlocutores a extrairem de si mesmos a luz da verdade e que preferiu

       214 KARDEC, Allan. Obras póstumas. "As Aristocracias". Ed. cit., p. 194s.
                                                                                               126
oferecer sua vida em testemunho dessa verdade, a fazer qualquer
tentativa de impô-la. À medida que Platão enfatiza essas
desigualdades e crê menos, embora momentaneamente, na
possibilidade de aperfeiçoamento, mais intolerante seu torna se
discurso.

      Há alguns traços de sua psicologia que podem nos levar à melhor
compreensão de suas teorias. Para essa análise, que nos parece
fundamental, porque através dela podemos demonstrar o
entrelaçamento profundo entre vivência existencial e doutrina
filosófica, tomamos de empréstimo certas percepções de Erich
Fromm, aliadas ao paradigma espírita que orienta este estudo.

      Segundo Fromm, há um desejo natural no homem de integração.
Apartado do ventre da mãe, separado da natureza, tanto do ponto de
vista individual, quanto da espécie, há uma nostalgia de proteção,
segurança e bem-estar, que o processo inevitável de individuação acaba
por romper. Como a criança deve crescer, tornar-se uma
individualidade plena e saudável, assim também o homem histórico
deve se projetar na liberdade de ser indivíduo e ir rompendo as
amarras do clã e de sociedades onde ele figure apenas como partícula,
sem valor intrínseco ao sujeito. Como explica Herculano Pires, na
visão espírita: "Liberdade é bem o termo, pois a individualização
representa a liberdade do rebanho. O homem que se individualiza
aprende a pensar por si mesmo, a escolher, a julgar, não se
submetendo mais aos moldes coletivos. Ao mesmo tempo, liberta-se
dos instintos, da força absorvente das necessidades da espécie, que o
escravizaram no gregarismo."215

      A individuação, porém, traz solidão, dúvida, desconforto que só
podem ser sanadas numa relação saudável e amorosa com o outro, em

215 PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. Ed. cit., p.54.

                                                                127
que cada um conserve a sua integridade. "Em contraste com a união
simbiótica, o amor amadurecido é união sob a condição de preservar a
integridade própria, a própria individualidade. O amor é uma força
ativa no homem; uma força que irrompe pelas paredes que separam o
homem de seus semelhantes, que o une aos outros; o amor leva-o a
superar o sentimento de isolamento e de separação, permitindo-lhe,
porém, ser ele mesmo, reter sua integridade."216

      Afirma Fromm que "o homem, quanto mais liberdade adquire na
acepção de emergir da união original com os outros homens e com a
Natureza, tornando-se cada vez mais um `indivíduo', não tem outra
alternativa que não a de unir-se ao mundo na espontaneidade do amor
e do trabalho produtivo, ou de procurar uma espécie de segurança por
meio de vínculos com o mundo que lhe destruam a liberdade e a
integridade do seu eu individual."217 Assim, o ser humano resiste ao
processo de individuação, por medo à liberdade, por desejo de
segurança e conforto e procura outras maneiras de integração, que não
o satisfazem de fato e acabam por gerar mais solidão --
desencadeando tragédias pessoais ou históricas.

      Nessas manifestações problemáticas do desejo de integração e
amor, há sempre anulação do indivíduo e alta dose de irracionalidade.
E nesse atalho estão tanto os que buscam a prática de uma sexualidade
doentia ou desenfreada, quanto o místico que tem uma religiosidade
anuladora e fanática; tanto o político que procura dominar as massas
promovendo uma relação sádica com elas, quanto as próprias massas
que sentem vontade de se humilhar diante do totalitarismo e
perderem-se num todo que as domine e proteja simultaneamente.

      Também Roque Spencer Maciel de Barros tem visão semelhante
à de Fromm: "Condenado à imanência, nesta o homem se descobre de

       216 FROMM, Erich. A arte de amar. Belo Horizonte, Itatiaia, 1964, p. 37.
       217 FROMM, Erich. O medo à liberdade. Ed. cit., p. 28.

                                                                                               128
algum modo transcendente no ato fundador daquilo que chamaríamos,
num plano ôntico, anterior aos planos psicológico ou ético, a sua
liberdade. Eliminar essa ruptura, essa divisão, recuperar a unidade
caracterizada pela indiferenciação -- eliminando-se a consciência de si
e, com ela, as decisões, o risco, o desconhecido, a insegurança, o medo,
com o retorno ao `todo primordial' -- é uma tentação que freqüenta o
homem arcaico e continua a rondar o homem `civilizado'."218

      Então, nessa linha de raciocínio, o ser procura a felicidade onde
ela não está, revelando-se confuso e ignorante quanto ao verdadeiro
caminho de integração. Estamos pois em plena teoria socrático-
platônica. O autoritário e o tirano, o desviado e o sensualista, estão
buscando a mesma coisa que o homem generoso, que sabe amar. Mas
buscam a felicidade, onde ela não está.

      Ora, embora Platão compreenda perfeitamente essa questão,
revela algumas tendências conflitantes em sua personalidade, que
indicam o tipo que Fromm chama de "autoritário". Por exemplo, há
essa busca de unidade em sua mística do Uno. Giovanni Reale, que
propõe interpretar Platão à luz das suas doutrinas não escritas, afirma
que: "O que se manifesta no amor dos homens é a aspiração da
Dualidade ou da cisão e separação à Unidade. E, conseqüentemente, o
amor é uma nostalgia do Uno e um anelo de persegui-lo, que se
desdobra em vários níveis, até alcançar o supremo."219 Justamente
aquilo que ele afirma não dizer, na sua famosa Carta VII, seja talvez o
elemento irracional de sua teoria, aquele quid místico, que escapa à
racionalidade autônoma e individual de que Sócrates se fez
representante.

       218 BARROS, Roque Spencer Maciel de. O fenômeno totalitário. Belo
Horizonte, Itatiaia, 1990, p.17.

       219 REALE, Giovanni. Op. cit., p. 360.
                                                                                               129
      Ainda certos aspectos totalitários de sua teoria política saltam aos
olhos, mesmo numa leitura superficial, embora possamos situá-los no
contexto cultural de sua época: eugenia, pena de morte, censura e
outros.

      Assim, pode-se encontrar uma certa ambigüidade em Platão, que
ilumina a questão inicialmente levantada, a do Sócrates platônico.
Justamente o Sócrates inicial é muito mais igualitário, muito mais
crente na autonomia individual e muito menos propenso à
sistematização dogmática do pensamento. Traços da filosofia socrática
permanecem vivos e atuantes até o último Platão, por isso podemos
dizer que há sim uma continuidade de idéias. Mas, por outro lado, o
Platão místico, o que buscava um sistema mais total de pensamento, o
que ansiava por uma integração com o todo, vai se impondo, como
contraponto ao mestre.

      Isso nos indica, como ficará claro com outros exemplos, que
existe uma conexão lógica, porque uma conexão existencial entre a
realização da virtude, a crença no ser humano e a idéia de liberdade.
Quanto menos o indivíduo consegue governar-se a si mesmo (e Platão
parece descrever seus próprios conflitos quando se refere ao cocheiro e
ao bom cavalo que "resistem com força, indignados que se lhes obrigue
a coisas horríveis e que a lei condena, mas acabam, quando nada limita
o mal, por se deixar levar por essa via"220), menos ele acredita na
bondade humana e mais cresce a desconfiança em relação à autonomia
do homem. Platão, em conflito, é portanto alguém que confia, porque
viu a realização da sabedoria e da virtude em Sócrates, mas desconfia,
porque não a alcançou totalmente em si mesmo.

     3.4 Cristo pedagogo

                                                                                               130
      Se estamos trabalhando sobre a idéia de uma conexão intrínseca
entre vivência existencial e pedagogia do espírito, ninguém melhor do
que a figura de Jesus para mostrar o modelo máximo de estatura
moral, aliada à confiança no ser humano e a uma prática educativa
libertadora. Mas as polêmicas em torno da personalidade do Cristo
têm sido tão acirradas em dois mil anos de história cristã, que não se
pode deixá-las à parte, antes de aventar qualquer interpretação a seu
respeito. Não poderíamos assim ignorar a questão da divindade de
Jesus, pois que é justamente a tomada de posição em relação a esse
tema que vai nos colocar na via de demonstrar que a sua pedagogia é
de fato a pedagogia pleiteada pelo paradigma do espírito.

      Nos primeiros três séculos de Cristianismo, andava longe uma
unanimidade a respeito da divindade de Jesus. Sabe-se aliás que toda
ortodoxia, que se constituiu ao longo dos tempos e predominou na
história, não foi aceita sem muitas lutas e sangue derramado, e a sua
vitória teve estreita ligação política com a ascensão do Cristianismo a
religião oficial do Estado. Durante esses primeiros séculos, várias
interpretações a respeito da natureza do Cristo lutaram pela
preponderância, mas as mais significativas foram justamente a católica
-- vigente até hoje -- e a ariana. A primeira considera o mistério da
encarnação divina, e, portanto, a existência de um Deus uno e trino,
como dogma fundamental da crença cristã. A segunda admitia que "o
Pai apenas é eterno e merece em sentido próprio o nome de Deus.
Tirado do nada, o filho é a primeira, mas a mais excelente das
criaturas; ele foi instrumento do Pai para a criação do mundo. Ele se
encarnou em Jesus Cristo..."221

      Ora, a vitória da versão católica deu-se por obra de Atanásio e
Constantino. Este último, o imperador cristão, patrocinou o Concílio

       220 PLATON. Op. cit., vol. 2. Phèdre, 254 a, b, p. 45.
       221 POUPARD, Paul. Dictionnaire des Religions. Paris, PUF, 1984, p. 94.

                                                                                               131
de Nicéia, no qual foi arbitrariamente declarado o dogma da divindade
de Jesus. "A existência de Atanásio se concentra numa luta gigantesca
contra o arianismo. Uma grande parte do mundo cristão tomara o
partido de Arius..."222 Atanásio venceu, mas aos discordantes da
determinação foi lançado o anátema e depois vieram as perseguições.
Conta Rubenstein, em sua minuciosa obra sobre o assunto: "Atanásio,
um futuro santo, era absolutamente sem escrúpulos nas lutas entre as
facções e não hesitava em excomungar ou lançar o anátema sobre seus
inimigos; em espancá-los para intimidá-los, em sequestrá-los, em
jogá-los na prisão e em exilá-los para províncias longínquas."223

      Opinando sobre a delicada questão, diz Kardec: "Se o símbolo de
Nicéia, que se tornou o fundamento da fé católica, fosse conforme o
espírito do Cristo, para que o anátema final? Não é isto prova de que é
obra da paixão dos homens? A que se deve a sua adoção? À pressão do
Imperador Constantino, que fez dele uma questão mais política do
que religiosa. Sem sua ordem não se teria realizado o Concílio e sem a
sua intimidação é mais do que provável que o arianismo tivesse
triunfado. Dependeu, pois, da autoridade soberana de um homem, que
não pertencia à Igreja, que reconheceu mais tarde o erro que cometera
e que procurou inutilmente voltar atrás conciliando os partidos, não
sermos hoje arianos em vez de católicos, e não ser hoje o arianismo a
ortodoxia e o catolicismo a heresia."224

      Laurent, contemporâneo de Kardec, que teve leitura semelhante à
sua, comenta que: "Há no Cristianismo, considerado como obra do
Filho de Deus, um princípio de superioridade que, uma vez

       222 LAURENT, F. Histoire des droits des gens. Tome 4. Le Christianisme.
Gand/Paris, 1855, p. 395.

       223 RUBENSTEIN, Richard E. Le jour où Jésus devint Dieu. Paris, Éditions
la Découverte, 2001, p. 24. Essa obra, recentíssima, prefaciada por Michel
Vovelle, traz uma pesquisa séria sobre o tema.

       224 KARDEC, Allan. Obras póstumas. Ed. cit., p. 117-118.
                                                                                               132
reconhecido, conduz necessariamente à dominação."225 Ou seja, era
muito mais vantajoso politicamente ter uma religião fundada pela
majestade suprema do universo, do que por um seu enviado. O
nascimento do papado, com seu poderio crescente, encontra aí
também base mais sólida. E ainda: "O Cristianismo, fundado sobre a
divindade de Jesus Cristo, possuía todo o necessário para conquistar e
civilizar os bárbaros."226

      Gandhi, cuja autoridade moral pode ser invocada, dentro do
critério aqui adotado, e sobre quem o exemplo de Cristo exerceu
influência fundamental, tinha apreensão igual: "Rebelo-me contra o
Cristianismo ortodoxo, pois estou convencido de que distorceu a
mensagem de Jesus. Ele foi um asiático cuja mensagem foi transmitida
através de muitos meios de comunicação, e quando recebeu o endosso
do imperador romano tornou-se a fé imperialista que continua sendo
até os dias de hoje."227

      Além das conjunturas políticas, havia ainda, analisando do ponto
de vista espírita, um impedimento natural aos homens da época para
compreenderem a natureza de Jesus. Tomando como verdadeiras as
informações dadas pelos apóstolos a respeito de seus feitos, é muito
compreensível que fossem considerados como obras sobre-humanas (e
até hoje o seriam pela maioria das pessoas). Muito acima da
humanidade comum, Jesus passava facilmente por Deus, numa
civilização ainda banhada pelas heranças mitológicas, em que deuses
desciam à terra, concebiam filhos com mulheres humanas, geravam
outros deuses e semi-deuses. "Os mitos do Cristo e do Verbo surgem
como conotações naturais das mitologias antigas, particularmente a
egípcia, a grega e a romana, a judaica e a cristã, para a elaboração lenta

       225 LAURENT, F. Op. cit., p. 401.
       226 Idem, ibidem, p. 402.

                                                                                               133
e progressiva da Teologia Cristã, que, devia produzir, como produziu,
o espantoso sincretismo religioso que deu forma ritualística e litúrgica
à Igreja Cristã, para que ela pudesse, em nome dos mitos assimilados,
domar o potro selvagem do mundo e instalar na Terra o Reino de
Deus. O mito da Trindade, provindo das grandes religiões da
Antigüidade -- como vemos na trindade egípcia formada por Osíris,
Isis e Horus -- deu-lhe a possibilidade de incluir o Cristo na
Mitologia Cristã como a segunda pessoa de Deus, de maneira que a
Igreja, fundada pelo Cristo segundo a interpretação católico-romana,
podia se apresentar como instituição divina do próprio Deus em
pessoa."228

      Mas reconheceram muitos espíritos livres através da história, (só
para citar um exemplo, Isaac Newton229), lendo apenas atentamente
as Escrituras -- e foi o que fez Kardec detalhadamente num estudo
sobre a natureza de Jesus -- que o próprio Cristo jamais se proclamou
como Deus. Depois de invocar mais de 80 passagens do Novo
Testamento, adverte Kardec: "As palavras de Jesus, quer durante sua
vida como depois da morte, acusam uma dualidade de pessoas
perfeitamente distintas, assim como um profundo sentimento de
inferioridade e subordinação relativamente ao Ser Supremo. Sua
insistência em afirmá-lo, espontaneamente, sem ser constrangido ou
provocado por quem quer que seja, parece ter por fim protestar
antecipadamente contra o papel que ele previa lhe atribuiriam algum
dia. Se tivesse guardado silêncio sobre o caráter de sua personalidade,

       227 GANDHI, Mohandas Karamchand. Gandhi e o Cristianismo. São Paulo,
Paulus, 1996, p. 71.

       228 PIRES, J. Herculano. Revisão do Cristianismo. São Paulo, Paidéia, 1977,
p. 6/7.

       229 WHITE, Michael. Isaac Newton, o último feiticeiro. Rio de Janeiro,
Record, 2000, p. 10.

                                                                                               134
teria dado margem a todas as suposições. Porém a precisão de sua
linguagem anula qualquer dúvida." E na seqüência, Kardec arrola
algumas dessas citações: "Eu não vim de mim mesmo, mas Aquele que
me enviou é o único Deus verdadeiro. -- É de sua parte que eu vim.
-- Digo o que vi em casa de meu Pai. -- Não cabe a mim dar-vos,
mas para aqueles para quem meu Pai o preparou. -- Vou para meu
Pai, porque Ele é maior do que eu...."230

      A idéia da divindade de Jesus está estreitamente ligada à doutrina
do pecado original. Deu-se a "queda" do homem com Adão e Eva,
pela desobediência de ambos à proibição divina. Desde então, a
descendência humana ficou contaminada por um pecado hereditário.
Tal tragédia no início dos tempos humanos desencadeou
conseqüências que até hoje sofremos, embora, segundo a mesma
doutrina, cada um de nós ainda nem existisse. Ora, Jesus veio ao
mundo como mediador para redimir o homem e oferecer-se em
sacrifício diante de Deus (ou seja, diante de si mesmo!), para restaurar
a integridade humana. Pela queda de um homem, perdemo-nos todos.
Pelo sacrifício de um Deus, redimimo-nos todos. Esta doutrina,
reconhecidamente, não é de Jesus, mas de Paulo. "Os principais textos
para a doutrina do pecado original estão em São Paulo. (I Cor. XV, 21
e ss., especialmente Rom. V-VII). O pecado já não é visto como um
ato isolado, mas como um estado no qual o homem tem sido mantido
cativo desde a queda. Embora o catolicismo ensine que, por mais que
seja atingido pelas conseqüências do pecado original, a natureza do
homem não se modifica, a experiência dominante dos cristãos,
refletindo tanto a rigorosa tradição agostiniana como o exagerado
pessimismo dos reformadores, foi a ênfase na corrupção essencial."231

       230 KARDEC, Allan. Obras póstumas. Ed. cit., p. 103.
       231 FROMM, Erich. O espírito de liberdade. Rio de Janeiro, Editora
Guanabara, 1988, p. 99.

                                                                                               135
      A irracionalidade deste mito da queda começou a perturbar as
inteligências que saíram da ideologia medieval e a revisão crítica do
Cristianismo veio sendo feita a partir do Renascimento e de forma
mais sistemática desde o Iluminismo. Mas a conseqüência progressiva
dessa crítica foi a humanização cada vez mais contundente de Jesus,
chegando-se a desfigurar sua personalidade, arrancando-lhe os
atributos de superioridade moral -- como fez Ernest Renan no século
XIX ou Nikos Kazantzakis no século XX. E a justa rejeição à doutrina
de pecado e dependência do homem ante uma divindade que "salva",
diante de quem deve anular-se, renegar a razão, para receber a "graça"
-- resultou afinal na própria morte desse Deus e na rebelião fanática
do ser humano, que, não bastando fazer perecer um dado conceito de
Deus e uma dada versão de pecado, quis desfazer-se de qualquer tutela
e de qualquer valor.

      O Espiritismo propõe uma solução a toda essa problemática, que
pretende salvar o Cristianismo da morte de Deus e da dissolução de
todos os valores. Essa solução foi diversas vezes esboçada por cristãos
de todas as épocas, mas faltava um elemento crucial na visão de
mundo dos intérpretes do Cristo nos últimos 2000 anos. O
evolucionismo individuado de que já traçamos os pontos
fundamentais, nos coloca no seu roteiro e, ao mesmo tempo, no
projeto pedagógico que aqui nos propomos estudar.

      Não sendo o Ser Supremo do Universo (aliás, desde a época da
formulação do dogma da Trindade, esse universo se expandiu
infinitamente e se aceitamos a existência de Deus, e a sua presença,
governo e poder entre bilhões e bilhões de galáxias e em meio a
prováveis inúmeras humanidades, fica mais difícil aceitar a idéia de
uma encarnação sua na Terra), Jesus Cristo não se vulgariza com isso,
tornando-se apenas mais um homem entre outros tantos. Ele seria o
Espírito que já atingiu a perfeição como todos nós atingiremos um dia,

                                                                                               136
segundo a lei da evolução. Portanto ele é a realização daquilo de que

somos ainda potência. É a meta a ser atingida, por um processo de

educação do espírito, nas sucessivas existências.

      Assim põe Léon Denis, com sua linguagem poética: "Jesus é um

desses divinos missionários e é de todos o maior. Destituído da falsa

auréola da divindade, mais imponente nos parece ele. Seus

sofrimentos, seus desfalecimentos, sua resignação, deixam-nos quase

insensíveis, se oriundos de um Deus, mas tocam-nos, comovem-nos

profundamente em um irmão. (...) Nele vemos o homem que

ascendeu à eminência final da evolução, e neste sentido é que se pode

chamar deus, assim conciliando os apologistas da sua divindade com

os que a negam. A humanidade e a divindade do Cristo representam

os extremos de sua individualidade, como o são para todo o ser

humano. Ao termo de nossa evolução, cada qual se tornará um
`Cristo', será um com o Pai e terá alcançado a condição divina."232

      Gandhi vê da mesma maneira: "Eu acredito na possibilidade de

aperfeiçoamento da natureza humana. Jesus chegou tão perto da
perfeição quanto possível."233

      Não inserimos essa discussão aqui no sentido de combater uma

dada interpretação do Cristianismo, mas não poderíamos por às claras

a proposta espírita, sem cotejá-la com o Cristianismo tradicional.

Trata-se de mostrar que essa proposta se assume como inteiramente

cristã, mas dentro de um Cristianismo que foi rejeitado como herético

no decorrer dos tempos, por não ser aquele adotado pela ortodoxia

       232 DENIS, Léon. Cristianismo e Espiritismo. Rio de Janeiro, FEB, 1971,
p.79. Interpretação semelhante faz o filósofo Henri Bersgon, em sua obra As duas
fontes da moral e da religião. Bergson foi ele mesmo estudioso dos fenômenos
espíritas e recebeu influência dessa corrente. Entretanto, a sua concepção difere da
espírita na medida que há uma clara tendência ao panteísmo em Bergson, que
inexiste em Kardec. Para melhor análise dessa questão, ver o artigo: INCONTRI,
Dora. Henri Bergson: a concepção intuitiva do ser. (in: Suplemento de Cultura do
Jornal O Estado de São Paulo. 4/1/91.)

       233 GANDHI, Mohandas Karamchand. Op. cit., p. 72.
                                                                                               137
dominante, que deteve imenso poder político para fazê-la valer com
imposições violentas.

      Por outro lado, a divindade de Jesus, de certa forma, abala uma
de suas mensagens centrais, que constitui o cerne da pedagogia aqui
tratada. É que Cristo, visto como o próprio Deus, fica acima de nossa
capacidade de imitação, quando justamente a sua vontade era
despertar um movimento de ascensão espiritual no ser humano, para
que possamos atingir seu estado de perfeição. "Quem crê em mim fará
as obras que eu faço e fará até maiores do que elas" (Jo. 14, 12). Em
numerosas passagens do Evangelho, ele demonstra uma confiança
irrestrita na capacidade do ser humano de erguer-se às alturas da
moralidade e da sabedoria. "Se tiverdes fé como um grão de mostarda,
direis a este monte: Transporta-se daqui para lá e ele se transportará, e
nada vos será impossível" (Mt. 17, 20), "Sede perfeitos como vosso Pai
celestial é perfeito" (Mt. 5, 48). Semelhante interpretação era também
a dos partidários de Arius: "Do ponto de vista dos arianos, era
essencial que Jesus não fosse Deus, pois Deus, sendo perfeito por
natureza, era inimitável. Em compensação, a virtude transcendente de
Cristo, que era fruto de atos repetidos de sua vontade, era ao menos
potencialmente acessível ao resto dos mortais."234

      Revelando um otimismo intrínseco em sua pregação e em sua
ação, Jesus consegue enxergar o fio de conexão com o outro ser
humano, para chamá-lo à realização da vida moral. Desencadeia
processos de regeneração, sem qualquer imposição externa. Conquista

       234 RUBENSTEIN, Richard E. Op. cit., p. 26. Kardec, por sua vez explica:
"Desde que Deus possui a perfeição infinita em todas as coisas, esta máxima:
"Sede perfeitos como vosso Pai celestial é perfeito", tomada ao pé da letra, faria
supor a possibilidade de atingirmos a perfeição absoluta. Se fosse dado à criatura
ser tão perfeita quanto o seu próprio Criador, ela o igualaria, o que é inadmissível.
(...) Devemos, pois, entender, por essas palavras, a perfeição relativa de que a
humanidade é suscetível, e que mais pode aproximá-la da Divindade." KARDEC,
Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit. Cap. XVII, item 2, p. 247.

                                                                                               138
Madalena para fora da vida de desregramento, desperta em Zaqueu a
consciência de ser menos avarento, e, mesmo depois da morte,
aproveita o ímpeto destrutivo de Saulo de Tarso, canalizando-o para a
divulgação apostólica do Cristianismo.

      Realiza, pois, de forma mais eficaz e elevada, a idéia de Sócrates,
de restituir o homem a si mesmo, pela prática de um diálogo informal,
que transcorre à beira dos lagos, no alto dos montes ou no meio das
praças. E o faz estabelecendo um vínculo amoroso com os discípulos,
ao mesmo tempo em que apela para a sua autonomia racional: "Jesus
se impunha pela superioridade moral e intelectual, pela sua presença
irradiante de amor e simpatia para com todos, pelo seu espírito
compreensivo, pela sua personalidade espiritual transbordante de
bondade. Mas também pela sua firmeza e energia, pela coragem de
enfrentar todas as situações, por mais difíceis que fossem, pela sua
franqueza na repulsa ao mal e a sua posição definida em todas as
questões."235 Por outro lado: "O Cristianismo exigia das criaturas o uso
desse poder misterioso do raciocínio, que as fazia senhoras de si
mesmas, responsáveis por seus atos. Contra a autoridade das
Escrituras e dos Rabinos, bem como da própria tradição, Jesus
proclamava a soberania da consciência. Limpar o vaso por dentro, e
não apenas por fora; servir-se do sábado, em vez de escravizar-se a ele;
orar conscientemente, sabendo que Deus, sendo Pai, não dará pedra a
quem lhe pede pão, nem cobra a quem lhe pede peixe."236

      Apelando para que cada qual aderisse ao seu programa de
educação interior, Cristo pretendia mobilizar a racionalidade, o
sentimento e vontade do ser, para que ele ativamente se propusesse a
se realizar como ser divino. Nunca seu convite foi no sentido de uma
fé contemplativa ou de crença em certos dogmas como parâmetro de

235 PIRES, J. Herculano. Revisão do Cristianismo. Ed. cit., p.49.
236 PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. Ed. cit., p. 81.

                                                                   139
salvação. A idéia de salvação, aliás, se retrái diante de um Cristo
humano, mas perfeito, que em nome do Ser supremo, indica o
caminho da nossa educação. Em vez de um ser mitificado que salva,
temos um ser real que educa.

      Que pedagogia era essa que praticava Jesus? Herculano Pires
refere-se a uma Pedagogia da Esperança: "A educação não era mais o
ajustamento do ser aos moldes ditados pelos rabinos do Templo, a
imposição de fora para dentro da moral farisaica, mas o despertar das
criaturas para Deus através dos estímulos da palavra e do exemplo. A
salvação pela graça não era um privilégio de alguns, mas o direito de
todos. Jesus ensinava e exemplificava e seus discípulos faziam o
mesmo. Chamava as crianças a si para abençoá-las e despertar-lhes,
com palavras de amor, os sentimentos mais puros. Nem os apóstolos
entenderam aquela atitude estranha: um rabi cheio da sabedoria da
Torá a perder tempo com as crianças... (...) Cada criatura humana é
para ele um educando, um aluno (...) Assim, a Terra não é mais o
paraíso dos privilegiados e o inferno dos condenados. É a grande
escola em que todos aprendemos, em que todos nos educamos. A
Pedagogia da Esperança oferece a todos a oportunidade de salvação,
porque a salvação está na educação."237

      A visão da vida na Terra como processo educativo faz sentido à
luz da reencarnação, em que as almas estão em permanente
aprendizagem. Por isso mesmo o cristão, que admite essa idéia, vê em
Jesus muito mais o pedagogo da humanidade que o salvador.
Orígenes, cuja interpretação do Cristianismo é a mais próxima do
Espiritismo, refere-se a "esta educação (ou instrução) pela qual o
gênero humano é educado e instruído por meio da carne, com a ajuda

       237 PIRES, J. Herculano. Pedagogia espírita. São Paulo, Edicel, 1985, p. 66-
67.

                                                                                               140
dos poderes celestes..."238 Para Orígenes, assim como para Kardec,
"Deus, pela arte inefável de sua sabedoria, transforma e restaura
absolutamente tudo o que acontece, em vista do proveito e do
progresso comum universal: mesmo essas criaturas que se afastaram
por si mesmas, (...) ele as chama num acordo único de ação e
trabalho; assim, apesar da diversidade dos movimentos das almas, elas
constituem a plenitude e a perfeição de um mundo único. Única é com
efeito a força que as conserva unidas e mantém toda a diversidade do
mundo: ela conduz os movimentos diversos ao cumprimento de uma
obra única... Eis porque, me parece, que Deus, pai do universo, tudo
organizou, segundo o reino inefável de seu Verbo e Sabedoria, em
vista da salvação de todas as suas criaturas..."239 Não há portanto
corrupção absoluta, nem condenação eterna.

      A natureza humana não corrompida, o livre-abítrio como
apanágio de cada alma individual e uma propensão natural ao
aperfeiçoamento e à ascensão emprestam à educação cristã, proposta
por Jesus, um ar refrescante de liberdade e naturalidade. Jesus não se
impõe, não usa de coerção, nem mesmo de persuasão. Convida,
exemplifica, serve e ama. "Jesus criou a Didática Naturalista, que se
funda nas leis naturais e delas se serve para o ensino espontâneo.
Todas as suas lições eram dadas em termos comparativos, sem
artifícios, com simplicidade e naturalidade."240 A sua atitude amorosa
não exclui a energia e a virilidade, quando se trata de educar os
fariseus, segundo ele, "hipócritas e sepulcros caiados" (Mt. 23, 27).
Mas o importante a considerar na atitude de Jesus, que revoluciona o
caráter do mestre, é que ele abdica de todo outro poder sobre os
educandos, que não seja o poder da autoridade moral, da influência

       238 ORIGÈNE. Traité des principes. Paris, Études Augustiniennes, 1976, p.
69.

       239 Idem, ibidem, p.81.

                                                                                               141
afetiva e do exemplo contagiante. Para ensinar, abençoa, cura, serve a
quem necessita, usa o verbo paciente e adequado ao ouvinte, lava os
pés dos discípulos e afinal, sacrifica-se na cruz.

      "Eu, porém, estou no meio de vós como aquele que serve" (Lc.
22, 27) -- aí se resume seu método pedagógico. Quem mais serve, por
amor, é quem mais é capaz de fazer brotar o impulso do bem na alma
humana. Quem mais se sacrifica, por amor, é quem mais alcança a
intimidade do outro, para fazê-lo melhor.

      Mas, afirmando que "o amor torna-se agora a chave mestra de
toda a educação cristã", ressalta depois Cambi que "ao lado dos
Evangelhos, como documento quase co-fundador do Cristianismo,
colocam-se as Epístolas de São Paulo. Aqui aparece outra visão da
mensagem cristã: mais dramática, mais inquieta, mais disciplinar,
passada pelo filtro da cultura hebraica e da helenístico-romana (Paulo
era um hebreu romanizado). Nas epístolas (...) emergem também
aspectos de valor pedagógico; sobretudo dois: o dualismo alma/corpo e
a condenação da corporalidade, vista como pecado, como algo que se
contrapõe e perturba a vida do espírito, que implica uma pedagogia da
repressão dos instintos e da sublimação interior, operada através de
uma luta contra si mesmo. (...) Vem depois -- em continuidade com
os Evangelhos -- a exaltação do Cristo como modelo do homem
regenerado pela Boa Nova..."241

      As duas vertentes do Cristianismo têm coexistido no decorrer da
história -- de um lado, a visão do homem, herdeiro do Criador, como
capaz de projetar-se para a transcendência, de fazer-se santo, perfeito,
e, nesta linha, propostas libertárias, igualitárias de educação. Do outro,
a visão do pecado, da tragédia da queda, da corrupção inata, da
necessidade de disciplinar e reprimir... Evidentemente, em muitas

240 PIRES, J. Herculano. Op. cit., p 72.
241 CAMBI, Franco. Op. cit., p. 124.

                                          142
doutrinas e práticas, ambas as visões se conjugam, em nuanças
intrincadas. A tese aqui levantada, entretanto, é a de que Jesus,
propondo um modelo de educação humana, é o fundador da primeira
tendência, que combina perfeitamente com a de Sócrates.

      Aliás, poderíamos fazer aqui a mesma análise em relação a Paulo,
que fizemos acima em relação a Platão. Embora tenha sido o apóstolo
dos gentios o responsável principal pela divulgação do Cristianismo --
pois foi quem compreendeu primeiro e teve a coragem de universalizar
a mensagem cristã, arrancando-a do panorama restrito do mundo
judeu ("reduzida a seus elementos judaizantes, a fé cristã não tinha
chance de viver..."242) -- embora fosse o mais culto entre os
continuadores do Cristo, e por isso, mais habilitado a emprestar a
primeira feição filosófica aos seus ensinos, Paulo tinha caráter
nitidamente autoritário. Sua perseguição aos cristãos, antes da visão às
portas de Damasco, demonstra esse aspecto de sua personalidade. Sua
índole ativa, enérgica, dominadora -- justamente responsável pela
fundação de numerosas igrejas e pela ação positiva que imprimiu os
rumos do Cristianismo primitivo -- é vista por muitos estudiosos
como perpassada por aspectos de irracionalidade e autoritarismo:
"Após sua visão decisiva, o Tarsiota não mudou nem em
temperamento, nem em espírito, mas somente de fanatismo e
direção."243 Não concordamos com o radicalismo desta afirmativa, pois
parece clara uma transformação real de sua personalidade, ao influxo
da mensagem de Jesus, mas de fato não se esvai completamente o
homem velho, coisa que o próprio Paulo admite: "Não faço o bem que
quero, mas pratico o mal que não quero" (Rom. 7, 19). Esta
permanência dos traços negativos do ex-fariseu se coadunam com as

       242 GUIGNEBERT, Charles. Le Christ. Paris, Albin Michel, 1969, p. 127.
       243 Idem, ibidem, p. 252.

                                                                                               143
teorias pessimistas de queda e o caráter de disciplina repressiva, que ele
deixou imanente em suas epístolas, ao lado das belíssimas intuições a
respeito da lição cristã.

      Quando o apóstolo afirma que somos "herdeiros de Deus e co-
herdeiros do Cristo" (Rom. 8, 17), quando diz que "o Senhor é
Espírito, e, onde se acha o Espírito do Senhor, aí está a liberdade" (II
Cor. 3, 17) deixa perpassar o sopro renovador e livre da doutrina do
Cristo. Mas quando se refere à corrupção, "sou carnal, vendido como
escravo ao pecado", ou quando manifesta atitudes discriminatórias,
"estejam caladas as mulheres nas assembléias (...) Devem ficar
submissas, como diz também a Lei" (I Cor. 14, 34), está mesclando
suas próprias idiossincracias e suas herenças culturais à mensagem
cristã. Universaliza, em nome do Cristianismo, o que é sentimento e
conflito pessoal e transfere para o Evangelho o que herdou da antiga
Lei Mosaica, apesar de fazer inteligente leitura dos avanços que Jesus
propõe em relação ao Velho Testamento.

      Entretanto, Paulo mesmo entendeu que a essência da idéia do
Cristo está no amor ao próximo. No seu mais belo trecho sobre a
caridade, compreende que "ainda que eu tivesse o dom da profecia, o
conhecimento de todos os mistérios e de toda a ciência, ainda que
tivesse toda a fé, a ponto de transportar os montes, se não tiver a
caridade, eu nada seria." (I Cor. 13, 2) E a disposição de quem se
impregna da caridade cristã não é de dominação e força física, mas de
serviço e força moral: "A caridade é paciente, a caridade é prestativa,
não é invejosa, não se ostenta, não se incha de orgulho. Nada faz de
inconveniente, não procura o próprio interesse, não se irrita, não
guarda rancor. Não se alegra com a injustiça, mas se regozija com a

                                                                                               144
verdade. Tudo desculpa, tudo crê, tudo espera, tudo suporta." (I Cor.
13, 4 a 7)

      Fazendo eco a esse hino de Paulo, o Espiritismo elege como
princípio ético máximo "fora da caridade não há salvação", também
como remédio ao sectarismo dogmático que dominou as facções
religiosas em todos os séculos: "Enquanto a máxima fora da caridade
não há salvação apóia-se num princípio universal, abrindo a todos os
filhos de Deus o acesso à felicidade suprema, o dogma fora da Igreja
não há salvação apóia-se, não na fé fundamental em Deus e na
imortalidade da alma, fé comum a todas as religiões, mas na fé especial
em dogmas particulares. É portanto exclusivista e absoluto. Em vez de
unir os filhos de Deus, divide-os. Em vez de incitá-los ao amor
fraterno, mantém e acaba por legitimar a animosidade entre os
sectários dos diversos cultos (...) A máxima fora da caridade não há
salvação é a conseqüência do princípio de igualdade perante Deus e da
liberdade de consciência."244

      Assim, recuperado como mensagem de fraternidade, liberto do
dogmatismo sectário, encarando-se Jesus como um pedagogo divino,
que veio propor um programa de educação do espírito, em parâmetros
de liberdade e amor, o Cristianismo é revisto pelo paradigma do
espírito. O Espiritismo assim se anuncia como mais um ensaio
histórico de retorno à essência cristã, ofuscada pelas instituições
humanas, de poder e de dominação. E na raiz desta revisão, renasce a
pedagogia de Jesus, como pedagogia da esperança: quem já realizou
em si a divindade intrínseca de todas as criaturas, trabalha para
despertá-la em seus irmãos de humanidade, confiando em sua
capacidade de aperfeiçoamento autônomo. E daqueles que já pisaram
no mundo, certamente Jesus foi quem a realizou de maneira mais

                                                                                               145
completa e por isso sua mensagem e seu exemplo exercem poderoso
influxo de mudança e ascensão.

    4. Três Pedagogos cristãos

     4.1 O Cristianismo como proposta libertária

      Em oposição ao Cristianismo centralizado na Igreja de Roma,
com todo o seu poder temporal e, freqüentemente, violento, sucessivas
vezes no decorrer da história surgiram movimentos, pensadores,
profetas, idéias que se opouseram a ele, em nome do próprio

       244 KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit., Cap. XV, item
8, p. 165.

                                                                                               146
Cristianismo, numa interpretação mais libertária. Poderíamos
apreender a essência dessa posição, citando um autor do século XX,
católico, mas que, como Orígenes, pregou a conversão do demônio e,
portanto, a redenção universal. Diz Giovanni Papini: "Jesus é o rei de
um Reino que se contrapõe ao mundo e onde não haverá reis (...). Se
os homens o ouvirem deixará de haver Césares. Jesus não é o herdeiro
que conspira contra o reinante para sentar-se no lugar dele, mas sim o
destruidor pacífico de todos os reinantes. César é o mais forte e
famoso dos seus rivais, mas também o mais alheio. Porque sua força se
baseia no sono dos homens, na enfermidade dos povos. Mas chegou
quem acorda os dormentes, quem abre os olhos dos cegos, quem
restitui a força aos débeis. Quando tudo estiver cumprido e o Reino
estiver fundado -- um Reino que não precisa de soldados, de juízes,
de escravos e de moedas, mas apenas de almas novas, de amoráveis --
o império de César esvair-se-á como um monte de cinzas ante o sopro
vitorioso do vento. (...) Jesus, que antecipa sempre, com a paixão do
desejo, o advento do segundo Paraíso Terrestre, não se preocupa com
os governos porque a nova Terra que Ele anuncia não precisará de
governos. A um povo de santos que se amem, de nada serviriam reis,
tribunais e exércitos. O Divino Libertador apareceu para renovar tam-
bém a política humana. Uma única vez Ele discorreu sobre reis e
apenas para derrubar a idéia vulgar estabelecida. 'Os reis das nações --
disse aos discípulos -- dominam-nas e os que sobre elas têm
autoridade chamam-se benfeitores. Mas não seja assim entre vós: mas
o que entre vós é o maior faça-se como o mais pequeno, e o que
governa seja o que serve.' É a teoria da perfeita igualdade na ordem
humana. O grande é pequeno; o amo é servo; o rei é escravo. Se o que

                                                                                               147
governa deve ser como o que serve, também a recíproca é verdadeira e
quem serve tem os mesmos direitos e honras de quem governa."245

      Durante toda a Idade Média, houve tendências de interpretações
nesse sentido e, mais ainda, a partir da Reforma. Aparecia tal idéia
conectada ao chamado "milenarismo" ou ao "tempo messiânico" -- a
esperança do advento de novos tempos, na qual a verdade cristã seria
restabelecida. "Os traços comuns da doutrina herética giram em redor
da limitação ou da eliminação dos sacramentos, da pobreza apostólica,
do ingresso em uma nova era de purificação da Igreja e da
humanidade. (...) Aos olhos da maior parte da heresia, necessário era
voltar à simplicidade e à humildade primitivas, desfazendo-se da
autoridade eclesiástica, supérflua para a verdadeira fé." 246

      Ora, Fromm relaciona essa crença num tempo messiânico com a
visão otimista do ser do homem e as idéias posteriores do projeto de
emancipação humana: "...a opinião de que a substância do homem
não foi corrompida é repetidamente ressaltada no conceito messiânico
e, mais tarde, quando a esperança de salvação histórica se afirma,
como ocorre por exemplo no humanismo da Renascença ou na
filosofia do Iluminismo do século XVIII."247

      George Woodcock identifica nessas mesmas germinações de
idéias as origens do anarquismo: "Com o Cristianismo milenar
abordamos um dos dois principais cursos históricos na tradição
anarquista: a linha de dissidência que tomou uma forma religiosa e
que no século XVIII foi secularizada... (...) Antes mesmo da
Reforma, as seitas milenaristas mantinham os governantes da Igreja e
do Estado em constante ansiedade. (...) A rigorosa perseguição dos
heréticos medievais tencionava apagar suas doutrinas do pensamento

       245 PAPINI, Giovanni. História de Cristo. Edição "Livros do Brasil", Lisboa,
s/d, p. 162.

       246 FALBEL, Nachman. Os espirituais franciscanos. Ed. cit., p. 49-50.

                                                                                               148
popular, e nossas informações sobre elas chegam de forma deturpada
pela qual seus oponentes as mostraram. Entretanto é sabido que
muitos destes sectários foram além de meras argumentações
doutrinárias. Chegaram a efetuar mudanças de comportamento
através de radicais ajustes sociais e políticos, como a abolição da
pobreza e a dissolução do Estado político. Tudo isso estava ligado à
idéia do milênio, o reinado de mil anos de Cristo, no qual o homem
poderia voltar à vida simples e santa, repartindo tudo e aceitando o
governo direto de Deus e de seus santos."248

      Trata-se aqui apenas de demonstrar os nexos existentes entre as
seguintes linhas de teoria e de ação: Cristianismo, visão otimista do
ser humano, liberdade (compreendida como autogoverno e dispensa
de estruturas rígidas de hierarquia e poder), esperança e construção de
um mundo melhor... Como subprodutos desses grandes princípios,
aparecem outros tais como crítica ou limitação da propriedade
(pobreza evangélica aceita em seu radicalismo, como a proposta por
Francisco de Assis, por exemplo); não-violência, como negação de
todo poder coercitivo exercido sobre outro ser humano (nessa linha se
inserem as interpretações do Cristianismo de Tolstoi e Gandhi, nos
últimos séculos)249; e, por fim, a educação sem qualquer forma de
imposição e constrangimento, mas como amoroso despertar das
potencialidades da alma.

       247 FROMM, Erich. O espírito de liberdade. Ed. cit., p. 99-100.
       248 WOODCOCK, George. Os grandes escritos anarquistas. Porto Alegre,
L&PM, 1981, p.29-30.
       249 Adepto na moral de Jesus, foi Tolstoi um dos teóricos da não-violência,
que inspirou Gandhi. Ambos se corresponderam antes da morte de Tolstoi.
"Desde cedo, Gandhi, por instigação de seu mestre Tolstoi, foi procurar na Bíblia
e sobretudo no Sermão da Montanha a confirmação de sua doutrina da não-
violência. Confessa ele mesmo em 1893 que a leitura do Novo Testamento o
despertou para o valor da reristência passiva e do amor aos inimigos."
MARKOVITCH, Milan I. Tolstoi et Gandhi. Genève, Slatkine Reprints, 1977, p.
50.

                                                                                               149
      Essa argumentação vem a propósito para introduzir os três
pedagogos cristãos a serem analisados neste capítulo: Comenius,
Rousseau e Pestalozzi. Os três só podem ser compreendidos numa
linha de Cristianismo não-ortodoxo. Mas suas idéias filosóficas e
pedagógicas se sustentam firmemente em valores e conceitos cristãos.
O primeiro deles, Jan Amos Comenius (1592-1670), surgiu depois de
quase 1500 anos de Cristianismo, em que as duas tendências,
conservadora e libertária, haviam se confrontado mutuamente, se
mesclado muitas vezes, mas sem a formulação explícita e detalhada de
uma pedagogia baseada na segunda corrente. Comenius se insere
numa tradição religiosa, que tinha várias dessas características
mencionadas acima, e foi ele quem primeiro assentou solidamente as
bases de uma pedagogia nestes termos.

      Como membro da Igreja dos Irmãos Morávios, descendentes de
Jan Huss (queimado vivo pela Inquisição em 1415), Comenius fazia
parte do grande movimento da Reforma. Mas os hussitas não
participavam com luteranos e calvinistas do "escuro pessimismo a
respeito da natureza humana".250 Também do ponto de vista político,
tinham propostas mais libertárias. Assim se resumem os princípios
hussitas, que foram chamados os quatro artigos de Praga: " -
Liberdade soberana reconhecida da Palavra de Deus, pregada em toda
parte como Evangelho de Cristo. - Crítica aberta e eliminação dos
pecados públicos contra a lei divina, a começar pelos detentores do
poder. - Comunhão de todos os cristãos na santa ceia, sob as duas
espécies. - Expropriação dos bens do clero e abolição do poder secular
da igreja."251

       250 ABBAGNANO, N. & VISALBERGHI, A. Linne di storia della
Pedagogia. Vol. 2. Torino, Paravia, 1987, p. 140.

       251 MOLNAR, Amadeo. I taboriti. Avanguardia della rivoluzione hussita.
Torino, Claudiana, 1986, p. 7. A "comunhão sob duas espécies" foi um dos
aspectos da doutrina de Jan Huss, que pretendia reivindicar o direito de todos os

                                                                                               150
      Internamente, a Igreja se regia por princípios democráticos e dava
preponderância à educação: "A vida da Igreja dos Irmãos manifestava-
se já como uma cooperação ativa de todos os seus membros na qual a
hierarquia, reduzida e simplificada, era submetida ao controle
democrático."252 A unidade, "que retomava a concepção primitiva da
Igreja militante, era uma comunidade em que todos educavam a todos,
sem uma hierarquia verdadeira, e todos se submetiam igualmente e
por toda a vida. Como conseqüência democrática, essa disciplina tinha
um valor educativo para cada fase da vida humana... (...) Os padres,
assistidos por Irmãos e Irmãs, velavam pela educacão dos `avançados'.
As Irmãs, cujos papel e importância eram iguais aos dos Irmãos,
cuidavam das meninas e das mulheres."253

      Essa comunidade, que praticava o igualitarismo e reivindicava a
liberdade de expressão e pensamento num mundo dominado pelas
guerras religiosas e pela opressão política, sofreu as mais diversas
perseguições, enfrentando miséria e exílio, tortura e morte. Banida
definitivamente da pátria checa, ainda durante a vida de Comenius,
acabou por dispersar-se com o tempo. No século XVIII, no entanto,
reorganizaram-se na Alemanha, sob a liderança do Conde Nikolaus
von Zinzendorf, na chamada Igreja Moraviana, cujo missionarismo se
espalhou pela África e América e cujo ideal tem sido trabalhar pela
convivência pacífica entre cristãos.254 Porém, mais do que esta herança,
foi de suas experiências e ideais, que brotaram justamente os germens
da pedagogia moderna, pois um filho seu a deixou como proposta

fiéis de comungar o pão e o vinho da eucaristia. Isso evidentemente simbolizava a
democratização do que os cristãos consideravam sagrado e a desierarquização
eclesiástica.

       252 CAULY, Olivier. Comenius, o pai da pedagogia moderna. Lisboa, Instituto
Piaget, 1999, p. 43.

       253 GASPARIN, João Luiz. Comênio ou da arte de ensinar tudo a todos.
Campinas: Papirus, 1994, p. 25.

       254 Ver mais a respeito no site da Moravian Church, http://www.moravian.org/.
                                                                                               151
ainda não cumprida. E é exatamente nesta tradição comeniana, que
podemos achar algumas raízes do paradigma espírita.

      4.2 O projeto de Comenius

      Não é coisa fácil traçar as linhas essenciais do pensamento de
Comenius e nem é nosso objetivo resumir sua doutrina, mas apenas
rastrear os aspectos que mais tocam a nossa linha de argumentação.
Autor de mais de 250 obras, em latim, checo e alemão, sobre temas
políticos, sociais, pedagógicos, filosóficos e teológicos, o eco de suas
idéias ainda nos alimenta. Seu projeto de educação universal, para a
paz, ecumênica e integral foi assumido apenas no século XX como
necessidade e direito dos povos e ainda está longe de ser plenamente
atingido. Como anuncia Piaget, numa coletânea de Comenius, por ele
prefaciada e selecionada, em edição da Unesco: "O mais surprendente,
e em muitos sentidos, o mais moderno aspecto de sua doutrina,
conservado até agora, são suas idéias sobre educação para cada um e
para todos os povos e (o que é ainda mais espantoso) sobre a
organização internacional da educação pública. Esse lado de sua obra é
o que mais interessa à Unesco, e, em certo sentido, Comenius pode ser
considerado como um dos precursores desta organização."255

      Muitos dos que na atualidade conhecem e proclamam idéias
comenianas (e Piaget se inclui aí, confessando mesmo Comenius
como seu antecessor: "Comenius pode indubitavelmente ser
considerado como um dos precursores da idéia genética na psicologia
desenvolvimentista e um dos fundadores do sistema de instrução
progressiva, ajustada ao estágio de desenvolvimento que o aluno

       255 COMENIUS, John Amos. Selections. (Introduction by Jean Piaget).
Paris/Lausanne, Unesco, 1957, p. 25.

                                                                                               152
alcançou.")256, descartam grande parte do seu pensamento
"metafísico", declarando-o ultrapassado. J. B. Piobetta, por exemplo,
no afã de purificar Comenius de seus resquícios teológicos, chegou a
publicar a Didactica Magna em francês, omitindo propositadamente as
referências a Deus e à metafísica. Análises com acento da dialética
marxista257 explicam a postura religiosa e metafísica do educador
checo, como remanescente dos conceitos medievais, de que não lhe foi
possível libertar-se, dado o seu condicionamento histórico-temporal.

      Custa aos materialistas reconhecer que alguns dos ideais mais
caros da contemporaneidade têm raízes fortemente cristãs e pretendem
cortá-las na base como se fossem apetrechos desnecessários.
Entretanto, é bem nessas raízes que estão fincados o igualitarismo, o
pacifismo e a proposta pedagógica de Comenius e de outros que o
sucederam.

      Em primeiro lugar, se assenta a concepção de homem,
fundamento para todas as outras idéias: "O homem é a mais alta, a
mais absoluta e a mais excelente das criaturas."258 "É evidente que todo
o homem nasce apto para adquirir conhecimento das coisas: primeiro
porque é imagem de Deus. Com efeito, a imagem, se é perfeita,
apresenta necessariamente os traços do seu arquétipo, ou então não
será uma imagem."259

      Estava Comenius inserido na tradição da teoria do "pecado
original", herdeiro dos séculos de Cristianismo em que predominou
esta interpretação bíblica. Mas a ela opõe um otimismo
inquebrantável: "É coisa torpe e nefanda e sinal evidente de ingratidão

       256 Idem, ibidem, p. 16.
       257 Ver por exemplo: GASPARIN, João Luiz. Comênio ou da arte de ensinar
tudo a todos. Campinas: Papirus, 1994 e KULESZA, Wojcieh A. Comenius. A
persistência da utopia em Educação. Campinas, Unicamp, 1992.
       258 COMENIUS, Johann Amos. Didáctica magna. Lisboa, Fundação
Calouste Gulbenkian, 1996, p.77.
       259 Idem, ibidem, p. 102.

                                                                                               153
estar sempre a apelar para a corrupção e dissimular a redenção."260 Ao
contrário do calvinismo, que previa a salvação de apenas alguns, pela
mera ação divina, para o que o esforço humano em nada poderia
contribuir, Comenius tinha postulados de educação universal, integral
e permanente, ("nosso primeiro desejo é que todos os homens sejam
educados plenamente em sua plena humanidade, não apenas um
indivíduo, não alguns poucos, nem mesmo muitos, mas todos os
homens, reunidos e individualmente, jovens e velhos, ricos e pobres,
de nascimento elevado e humilde -- numa palavra, qualquer um cujo
destino é ter nascido ser humano: de forma que afinal toda a espécie
humana seja educada, homens de todas as idades, todas as condições,
de ambos os sexos e de todas as nações"261). Estes postulados apontam
para uma fé na "educabilidade" de todo ser humano e sua conseqüente
salvação. O esforço humano de educar a todos constribuiria com o
desejo divino de salvar a todos.

      As potencialidades humanas, para Comenius, são dilatadas,
radicando-se na mente (que para ele não é apenas sinônimo de massa
encefálica, mas de espírito imortal): "O nosso pequeno corpo está
encerrado num círculo estreito; a nossa voz vai um pouco mais além; a
vista apenas chega à cúpula celeste; mas à nossa mente não pode fixar-
se um limite, nem no céu nem fora do céu: tanto se eleva acima dos
céus dos céus, como desce abaixo do abismo do abismo; e mesmo que
esses espaços fossem milhões de vezes mais vastos do que são, ela aí
penetraria, todavia, com incrível rapidez. E havemos então de negar
que todas as coisas lhe são acessíveis, que ela é capaz de tudo?"262

       Tais potencialidades que são distribuídas igualitariamente, entre
homens e mulheres, ricos e pobres, nobres e plebeus e mesmo entre

       260 Idem, ibidem, p. 115.
       261 COMENIUS, Johann Amos. Pampaedia. Heidelberg, Quelle & Meyer,
1965, p. 16.

                                                                                               154
subdotados (Comenius foi o primeiro a propor a educabilidade de
crianças excepcionais), são herança divina na criatura e a fazem
destinatária de uma realização possível na Terra, mas ao mesmo
tempo, a projetam para a eternidade, pois que "o fim último do
homem está fora desta vida."263

      A espiritualidade cristã de Comenius fundamenta sua visão de
homem e de mundo, de tal forma que a origem divina é garantia de
uma possibilidade real de realização da perfectibilidade humana, e ao
mesmo tempo de uma organização justa no mundo. Mas é só
transcendendo esse mundo é que se pode melhorá-lo. Educando o
homem para a eternidade, é que se o educa para a realidade presente.
Porque, ligando-o com a lei divina que está em sua própria natureza
transcendente é que ele pode se tornar o homem apto a viver em paz e
fraternidade. "E educado em todos os aspectos: não para pompa e
exibição, mas para a verdade; quer dizer, para tornar os homens o
mais possível a imagem de Deus, na qual foram criados:
verdadeiramente racionais e sábios, verdadeiramente ativos e
espirituais, verdadeiramente morais e honrados, verdadeiramente pios
e santos e assim verdadeiramente felizes e abençoados tanto aqui,
quanto na eternidade."264

      Comenius propõe uma volta do homem para a interioridade, de
reconhecer-se como criatura, porém: "o homem é, antes de tudo o
mais, um ser no mundo, e a renovação do homem não deve ser menos
a de um mundo enfim liberto de sua condição infernal. (...) O que ele
deve antes fazer, em conformidade com a ética, é trabalhar para
reformar o mundo..."265 A religiosidade assim entendida jamais
poderia ser alienante, no sentido marxista do termo, pois que as

262 COMENIUS, Johann Amos. Didáctica magna. Ed. cit., p. 103.
263 Idem, ibidem, p.77.
264 COMENIUS, Johann Amos. Pampaedia. Ed. cit., p.17

                                                               155
virtudes morais por ela despertadas incluem necessariamente a
solidariedade e a justiça, a ação construtiva em favor de si mesmo e do
próximo.266

       Entrelaçam-se em sua teoria, a visão da realidade permeada por
Deus, a capacidade humana de compreendê-la e de transformá-la,
para realizar em si mesmo, no mundo e além desse mundo, o fim
último da humanidade: a felicidade. A educação serve para ensinar os
homens a "lidar com as coisas, com os homens e com Deus, em todos
os sentidos, racionalmente e não precipitadamente e assim nunca se
afastando da meta da felicidade."267

       A unidade que Comenius vê em todas as coisas, porque todas
originárias de uma só raiz, que é Deus, ele a simboliza na imagem da
árvore. A realidade tem nexos orgânicos, e a mesma seiva, que vem da
raiz, alimenta os galhos, ramos, folhas, frutos e flores. "Ela (a árvore)
alcança do mundo inferior ao mundo superior. Ela sustenta o céu e
une o céu e a terra. É o símbolo da unidade da variedade. Reconhecer
a árvore significa inserir-se no todo universal e obter conhecimento
deste todo. (...) Pela imagem da árvore, `erguendo-se para o alto'
nosso pensamento e sensibilidade ficam impregnados de
verticalidade. Estamos sempre nos esforçando por alcançar o que está
no alto e embaixo. Embaixo, na medida que procuramos fundamento,
razão. No alto, na medida que, peregrinos, nos elevamos profissional,
espiritual e religiosamente. Por outro lado, a figura da árvore da vida
enfatiza também a horizontalidade, a extensão, a largura. Seus ramos

       265 CAULY, Olivier. Op. cit., p. 156.
       266 Há tão forte empenho de ação transformadora no mundo por parte de
Comenius, que suas obras sempre contaram com a simpatia de marxistas e
intérpretes à esquerda. Durante a época do regime socialista na antiga
Checoslováquia, Comenius foi traduzido, publicado e estudado sistematicamente.
No entanto, como já foi mencionado, essa linha de interpretação procura sempre
deixar de lado o incômodo fundamento metafísico das idéias comenianas.
       267 COMENIUS, Johann Amos. Pampaedia. Ed. cit., p.17.

                                                                                               156
alcançam até os confins do mundo. Todos os povos habitam sob seu
teto."268

       Pois à identificação da unidade da realidade, vem atrelada a
urgência da unidade do conhecimento. O projeto de pansofia (a
sabedoria do todo) de Comenius não é um ideal pretensioso, mas a
conseqüência coerente de sua visão de mundo. Não pode haver uma
apreensão científica, racional do universo e do outro lado uma visão
religiosa, que se lhe oponha. A realidade é uma só, portanto leis
naturais, leis morais, constituição do universo e constituição do
homem, tudo revela uma só harmonia e apenas um conhecimento que
aceite todas as formas de acesso à realidade é que pode ser um
conhecimento verdadeiro.

       Comenius idealiza assim uma síntese do conhecimento, em que
harmonicamente ciência, religião e filosofia pudessem compor uma
visão coerente das coisas. A originalidade da sua intenção é uma
antecipação da proposta de Kardec -- ou o terá influenciado pelos
caminhos de seus estudos pedagógicos -- e contrasta com a atitude
de seu contemporâneo Descartes, com quem Comenius manteve uma
interlocução, mas de quem também discordou, pois o filósofo francês
rejeitava a revelação, como fonte aceitável do conhecimento. "A
diferença fundamental entre ambos é que Descartes constrói seu
sistema inteiramente a partir da razão, enquanto Comenius considera
indispensável para a aquisição de conhecimento, ao lado da razão, os
testemunhos dos sentidos humanos e da revelação divina."269

       Hoje, que Descartes vem sendo criticado como reducionista da
realidade e acusado de estreiteza racionalista, seria justo indagar se na
verdade Comenius não estava à frente do seu tempo -- como estava

       268 RITZKOWSKY, Joachim. Über den Weltenbaum (in: VIERCK,
Henning et allii. Der Comenius-Garten. Berlin, Edition Hentrich, 1992, p. 90).

                                                                                               157
em relação ao ecumenismo, ao pacifismo, aos direitos universais do
homem -- compreendendo a necessidade de diversos modos de
conhecer, para uma apreensão mais global da realidade. Assim afirma
Cauly: "O ideal de Comenius não foi o do Homo rationalis, mas tão-
somente o de um homem capaz de realizar a plenitude da sua
existência num mundo unificado e que se torna, por via da educação,
uma verdadeira comunidade das nações e dos indivíduos que a
constituem. À visão unilateral de um homem definido exclusivamente
pela razão, contrapõe a perspectiva de uma realização integral da sua
existência em relação ao mundo que já não se exprime em termos de
dominação, mas sim de completação e harmonia."270

       Em seu projeto pansófico é que se insere naturalmente a sua
pampædia (a pedagogia do todo), em que Comenius pretende ensinar
tudo a todos. Não se trata de fazer de todos os seres humanos
enciclopédias vivas, mas de tornar qualquer aprendizagem conectada
com essa realidade una. Sua proposta permeia hoje o discurso da
interdisciplinaridade, com a diferença de que uma coisa é achar nexos
de encontro entre um ramo e outro do conhecimento, outra coisa é
trabalhar sobre a convicção de que todas as formas de conhecimento
se encontram necessariamente na unidade do real.

       Para executar seu projeto, Comenius criou a didática moderna,
tendo lançado o primeiro livro didático e ilustrado para crianças, o
Orbis Sensualium Pictus. A sua proposta de ensino é perfeitamente
conseqüente com as premissas acima comentadas. Segundo a visão
integral que tem do homem e do universo, procura inspirar suas idéias
pedagógicas nas leis da natureza. Com isso, é o primeiro a descobrir o
desenvolvimento da infância. Respeitando o critério de um

         269 DIETERICH, Veit-Jakobus. Johann Amos Comenius. Hamburg,
Rowohlt, 1991, p. 81

       270 CAULY, Olivier. Op. cit., p. 17.
                                                                                               158
desenvolvimento natural, do ponto de vista físico, cognitivo, social,
moral e afetivo, Comenius abole qualquer movimento de coerção à
infância e propõe a estimulação, ao invés da imposição. Nas palavras
de Piaget: "...se a criança é realmente um ser em processo de
desenvolvimento espontâneo, então o estudo individual, exercícios
independentes, e a transformação de capacidades com a idade são
possíveis; a escola por isso deveria tirar vantagem de tais
possibilidades em vez de ignorá-las, na presunção de que toda a
educação pode ser reduzida a transmissão externa, verbal, mnemônica
do conhecimento do adulto para a mente do aluno."271

      A coerência está em que reconhecendo o ímpeto natural positivo
que todo ser humano possui, a educação é encarada como um processo
de despertar e amparar este ímpeto, ao invés de sufocá-lo. "O homem
foi chamado pelos filósofos de microcosmos, um universo em
pequena escala, que contêm ocultas em si todas as coisas que se vêem
por toda a parte, amplamente espalhadas pelo universo
(macrocosmos). (...) Não é necessário, portanto, introduzir nada no
homem a partir do exterior, mas apenas fazer germinar e desenvolver
as coisas das quais ele contém o gérmen e fazer-lhe ver qual a sua
natureza."272

      Dessa maneira, a crítica que Comenius faz à escola continua
atual. Opondo-se a uma educação modeladora, de conteúdos impostos
e de aprendizagem passiva, ele anunciou o que os séculos seguintes
proporiam em diversas vozes pedagógicas, mas que ainda não foi
incorporado no sistema educacional vigente. Diz ele: "...na educação
da juventude, usou-se quase sempre um método tão duro que as
escolas são consideradas como os espantalhos das crianças, ou as

       271 COMENIUS, John Amos. Selections. (Introduction by Jean Piaget). Ed.
cit., p. 18.

       272 COMENIUS, Johann Amos. Didáctica magna. Ed. cit., p. 104.
                                                                                               159
câmaras de tortura das inteligências." E mais adiante: "...o que se
poderia inculcar e infundir suavemente nos espíritos, é neles impresso
violentamente, ou melhor, é neles enterrado e ensacado. O que
poderia ser posto diante dos olhos de modo claro e distinto, é
apresentado de modo obscuro, confuso e intrincado, como que por
meio de enigmas"273 Nesse sentido, a Didactica Magna propõe
numerosas indicações didáticas, válidas até hoje, tais como criação de
ambiente adequado e estimulante para a criança (incluindo salas-
ambiente), observação direta dos fenômenos naturais e práticas para o
exercício das faculdades físicas, intelectuais e morais.

      E se Comenius entende que educação intelectual deve ser feita
sem constrangimento, mais ainda ele aplica esse princípio no campo
da educacão moral: "Tal ideal de educação intelectual tende a andar
passo a passo com a educação moral, e isto serve como uma espécie de
verificação do quanto Comenius permanece válido para nós hoje.
Numa época em que a vara era um instrumento de ensino (ainda era
recomendada por Locke!) e a única moral escolar era a moral da
obediência, pode Comenius, como nós hoje em dia, extrair dos
conceitos de desenvolvimento e atividade espontânea, uma forma de
educação moral que também seria a extensão destas tendências
formativas da natureza às quais o grande educador se refere
constantemente no paralelo que ele desenha entre natureza e homem?"
Piaget responde que sim, apontando para a radicalidade de Comenius
ao rejeitar as punições corporais e afirmando que "o conceito central
da educação moral de Comenius é de novo funcional, ilustrando sua
preferência pela prática e experiência contra a imposição e a instrução
verbal."274

       273 Idem, ibidem, p. 157-158.
       274 COMENIUS, John Amos. Selections. (Introduction by Jean Piaget). Ed.
cit., p. 22.

                                                                                               160
      Poderíamos assim resumir brevemente os grandes princípios
pedagógicos de Comenius: respeitar em tudo a natureza, confiando na
sabedoria imanente das coisas, pela presença divina em toda parte,
inclusive no ser humano; abolir punições, métodos coercitivos e
autoritários, ganhando ao invés a confiança da criança e do jovem,
num processo amistoso de aprendizagem e estimulando sua vontade
de aprender; tornar o ensino ativo, sensorial e concreto, na medida do
possível, mas sempre claro, conectado com a realidade e coerente com
a unidade do universo; apelar para a racionalidade humana, para que
ela possa apreender a inteligibilidade das coisas, mas despertando ao
mesmo tempo as virtudes morais que o ser já tem em potencialidade
(como anunciava Sócrates e como fazia Jesus); educar para a tolerância
religiosa, para a paz universal, formando o homem para que ele atue
conscientemente no mundo, fazendo-o melhor e, com isso, garanta a
sua felicidade individual e coletiva, preparando-se ao mesmo tempo
para a eternidade.

      Como se vê, Comenius, que teve uma existência inteiramente
dedicada aos seus ideais pedagógicos, políticos, sociais e espirituais,
enfrentando lutas e perseguições e comportando-se sempre de forma
impecavelmente cristã, construiu toda uma ciência pedagógica baseada
numa confiança irrestrita no ser humano e permeada de ideais de
liberdade individual e de paz universal. "Com ele se delineiam pela
primeira vez de maneira orgânica e sistemática alguns dos problemas já
relevantes da pedagogia: desde o projeto antropológico-social que deve
guiar o mestre até os aspectos gerais e específicos da didática, para
chegar a estratégias educativas referentes às diversas orientações da
instrução."275 Apenas, Comenius assumia claramente os fundamentos
metafísicos de seu projeto e de suas propostas práticas. E a coerência

275 CAMBI, Franco. Op. cit., p. 281.

                                      161
que existe entre uma coisa e outra demonstra que é ingenuidade
acreditar em liberdade do homem, educação libertadora e esperança de
paz coletiva sem tais fundamentos. E é por isso também que os pós-
modernos acabam por abolir tudo ao mesmo tempo.

      4.3 Rousseau e a liberdade

      Justamente em Genebra, onde havia brotado, com Calvino, a
interpretação cristã mais pessimista a respeito do ser humano,
previamente condenado à danação eterna, nasce o pensador que
produziu um antídoto a essa tese e se tornou assim o pai da pedagogia
contemporânea. Importa-nos salientar que, nos últimos dois séculos,
todas as tendências pedagógicas não-repressivas, de confiança, amor e
respeito à criança, de educação ativa e estimuladora, e ainda o
reconhecimento do caráter específico da infância, a concepção de que a
criança é um ser em desenvolvimento, devendo ser respeitado e
considerado como tal, enfim, traços que aparecem em diferentes
autores e correntes, são inspirações diretas de Jean-Jacques Rousseau
-- um cristão libertário.

      Se Comenius anunciou idéias que Rousseau desenvolve; se
enfatiza a excelência da natureza humana em detrimento do pecado
original, ainda acredita neste dogma tradicional e, embora, pertencesse
a uma vertente mais democrática do Cristianismo, ainda se move no
quadro de uma igreja constituída. Já Rousseau delineia um
Cristianismo sem igreja, uma religiosidade natural e imanente no
homem, uma concepção de natureza humana livre do pecado
hereditário, elegendo a liberdade como fio condutor de seu
pensamento. Diz Cassirer: "O que separa Rousseau de todas as formas
tradicionais de fé, sejam quais forem a sinceridade e a profundidade de
seus sentimentos religiosos, é a resolução com a qual ele recusa toda

                                                                                               162
idéia de culpabilidade original do homem."276 Comentando que a
rejeição do pecado original foi característica do século XVIII e
afirmando o espírito livre e progressista deste século, Cassirer aponta
também para a origem religiosa de tal ímpeto: "O ceticismo como tal é
incapaz de realizações desta ordem. O século XVIII não extrai suas
motivações intelectuais mais vigorosas e seu dinamismo espiritual
característico da rejeição da fé, mas de um novo ideal de fé que ele
promove e a nova forma de religião em que se encarna."277

      Convém, no entanto, examinar que espécie de liberdade é a de
Rousseau e que conexão existe entre ela e as suas origens cristãs, pois
assim como sucedeu a Comenius, também os herdeiros do genebrino
aproveitam-se de muitas de suas propostas, renegando suas premissas,
como se elas fossem peças postiças. É lícito alertar assim que nos
alinhamos aqui a uma interpretação já clássica de Rousseau, que
considera haver uma coerência entre suas obras: "A unidade e
coerência do pensamento de J. J. Rousseau decorrem, cremos não errar
ao afirmá-lo, de uma nova maneira de encarar o homem e de situá-lo
no universo..."278 As contradições de seu pensamento existem, porém
estão na superfície e decorrem muito mais daquilo que é de fato
paradoxal em Jean-Jacques: a discrepância entre vida e obra, entre
moralidade vivencidada e moralidade anunciada. São os ecos desse
dualismo pessoal que, como em Platão, ressoam em sua teoria.

      A frase que abre o Emílio poderia prefaciar toda a obra de
Rousseau: "Tudo é bom, saindo das mãos do autor das coisas; tudo
degenera nas mãos do homem."279 Está posto o princípio que o

       276 CASSIRER, Ernst. Le problème Jean-Jacques Rousseau. Paris, Hachette,
1987, p. 54.

       277 CASSIRER, Ernst. La philosophie des Lumières. Ed. cit., p. 195.
       278 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Ensaios sobre educação. São Paulo,
Grijalbo, 1971, p. 25.
       279 ROUSSEAU, Jean-Jacques. OEuvres complètes. Vol 4. É m i l e .
Bibliothèque la Pléiade. Paris, Éditions Gallimard, 1967, p. 245.

                                                                                               163
orienta: o fundamento de toda a realidade é Deus e, sendo Deus todo
amor, bondade e perfeição, não poderia ser autor do mal. Mesmo
discordando de um pressuposto divino para a realidade, Roque
Spencer o reconhece em Rousseau: "Deus, portanto, se encontra no
centro mesmo da filosofia rousseauniana"280. Ora, qualquer
manifestação do mal no mundo é obra da liberdade humana. Até aí,
estamos em pleno Cristianismo tradicional, e mesmo Agostinho ou
Tomás não teriam nada a opor. Entretanto, com aquela primeira frase
do Emílio, Rousseau pretende salvar a criança do contágio de um
pecado de que não participou. A lógica da justiça e da bondade divinas
se sobrepõe a qualquer dogma. Ele mesmo explica que: "Seja qual for
o respeito que devo ao texto sagrado, devo muito mais respeito ao seu
Autor, e eu preferiria crer a Bíblia falseada ou ininteligível a crer Deus
injusto ou malfazejo."281 Nesse ponto, a filosofia de Rousseau se
ilumina de um otimismo essencial, chegando a enxergar no mal algo
que não arranha a ordem das coisas: "...pois o mal mesmo que vemos
não é um mal absoluto e, longe de combater diretamente o bem,
concorre com ele para a harmonia universal"282.

      Nessa concepção, a criança refaz a cada instante o primeiro
homem natural, que saído do primitivismo atávico da natureza, sem
virtudes e sem defeitos, obedece apenas à voz do instinto. "O homem
natural não é mais inteligente que o animal, de que se distingue apenas
por suas propriedades virtuais, isto é, por sua perfectibilidade, forma
de sua liberdade neste estágio. O homem aqui é efetivamente guiado
pelo instinto."283 Sua perfectibilidade é justamente a brecha que se faz
para o exercício da liberdade moral e entrando no reino da liberdade

       280 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Op. cit., p. 49.
       281 ROUSSEAU, Jean-Jacques. Op. cit., vol. 2, La Nouvelle Héloïse, p. 684.
       282 Idem, ibidem, vol. 4. Lettre à C. de Beaumont, p. 955.
       283 KRYGER, Edna. La notion de liberté chez Rousseau et ses réprecussions sur
Kant. Paris, Librairie A. G. Nizet, 1979, p. 21.

                                                                                               164
de escolha, o mal se torna possível. Mas não haveria virtude sem essa
liberdade.

      Como decorrência desse otimismo básico é que se alinhavam as
idéias de "educação negativa", de não imputabilidade moral à criança e
de respeito ao seu desenvolvimento. A criança é ainda o homem
natural, que não entrou no reino da responsabilidade moral e por isso
aparece como possibilidade nova de realização livre. "Antes que os
prejuízos e as instituições humanas tivessem alterado nossos pendores
naturais, a felicidade das crianças assim como a dos homens consiste
no uso de sua liberdade; mas, nas primeiras, esta liberdade é limitada
por sua fraqueza."284 Muito distante de uma proposta pedagógica
permissiva, estamos diante de um conceito de liberdade natural, em
que se manifesta um instinto positivo no ser infantil que ainda não
atualizou sua racionalidade e está mais próximo de sua origem divina.
O estado de criança é um estado específico de liberdade e
possibilidade: "Ela não deve ser nem animal, nem homem, mas
criança; é preciso sentir sua fraqueza, sem sofrer com ela; precisa
depender dos outros, e não obedecer; precisa pedir e não ordenar. Ela
está submetida aos outros apenas por suas necessidades e porque eles
vêem melhor o que lhe é útil e o que pode contribuir para sua
conservação ou prejudicá-la. Ninguém tem o direito, nem mesmo o
pai, de ordenar à criança o que não lhe serve para nada."285

      Eis a grande idéia rousseauniana: não há mais hierarquia
essencial do adulto sobre a criança; ela é detentora de direitos e está
em posição de dependência física (e não de submissão à tirania moral)
apenas pela contingência de sua incapacidade momentânea de suprir
as próprias necessidades. No cerne de toda a sua reflexão, assim, está
sempre a questão da liberdade humana, que já é própria do homem

284 ROUSSEAU, Jean-Jacques. Op. cit., vol. 4. Émile, p. 310.
285 Idem, ibidem, p. 310.

                                                              165
desde sua primeira infância. Esta liberdade intrínseca, natural (ainda
não estamos falando da liberdade política ou civil) é dom divino à
criatura e está condicionada apenas a um fator: o ser humano não pode
deixar de ser ele mesmo. É que se somos seres livres, também somos
seres morais e temos dentro de nós a voz da consciência, que é
manifestação das leis divinas em nosso íntimo. Dessa natureza dada,
não podemos escapar: "Sem dúvida, não sou livre para não querer o
meu próprio bem, não sou livre para querer meu mal; mas minha
liberdade consiste nisto mesmo, que não posso querer senão o que me
é conveniente ou que eu estimo como tal, sem que nada de estranho a
mim o determine. Segue-se daí que eu não seja meu próprio senhor,
porque não tenho o poder de ser outro que eu mesmo?"286

      Neste questionamento de Rousseau, chegamos a um ponto
decisivo em qualquer discussão sobre liberdade. Leva Jean-Jacques até
o limite extremo a idéia de autonomia, dentro das fronteiras do
deísmo. Ou seja, aceita ele a máxima liberdade humana, mas não deixa
de condicioná-la à criação divina. Para o pensamento ateu, põe-se
assim uma limitação inaceitável à autonomia do homem. "...essa
autonomia em Rousseau é ainda algo de incompleto, porque
comprometida com um universo teológico que, mesmo laicizado,
conserva os problemas e os esquemas de uma visão mágica do
universo, incompatível com a lucidez de uma consciência realmente
crítica... (...) Tais idéias (...) comprometem aqui e ali as conquistas
rousseaunianas, transformando a autonomia da vontade humana em
heteronomia da vontade divina."287

      Ora, dá-se que a própria liberdade humana só pode ser garantida
por uma lei divina e pela dimensão espiritual do homem, que
Rousseau punha como pressupostos de seu pensamento. Onde se

286 Idem, ibidem, p. 586.
287 BARROS, Roque Spencer Maciel de. Op. cit., p. 106-107.

                                                            166
radica a liberdade, se o homem for apenas um animal racional? O que
é a liberdade de um corpo, destituído de alma, destinado à morte,
senão o vácuo do nada a que os niilistas se atiram? Mesmo do ponto
de vista social e político, só poderíamos pleitear uma liberdade que é
dada ao homem, como condição de sua natureza moral... do
contrário, se pudéssemos demonstrar que o homem viveria de alguma
forma melhor, sem liberdade, nada nos poderia deter na defesa do
totalitarismo. Para Rousseau, como para todos os outros cristãos,
mesmo os que defendem a teologia tradicional, a idéia de Deus não
arranca ou diminui a liberdade humana, mas antes a fundamenta e
garante, pois entende-se que Deus não é um Outro absoluto, uma
realidade opressora do ser individual. Temos em nossa natureza a sua
presença e em nossa consciência a sua voz: "Consciência, consciência!
Instinto divino, voz celeste e imortal, guia seguro de um ser ignorante
e limitado, mas inteligente e livre; juíz infalível do bem e do mal, que
torna o homem semelhante a Deus; és tu que fazes a excelência de sua
natureza e a moralidade de suas ações; sem ti, não sinto nada em mim
que me eleve acima dos animais..."288

      E quanto mais misericórdia, justiça e bondade se atribui a Deus,
mais liberdade reconhecemos no homem, porém, também maior
garantia de aperfeiçomento e felicidade para todos. Lembramos
Kardec quando diz que "Deus é, portanto, a suprema e soberana
inteligência; é único, eterno, imutável, imaterial, todo-poderoso,
soberanamente justo e bom, infinito em todas as suas perfeições, e
assim não pode deixar de ser. (...) É este o critério infalível de todas as

288 ROUSSEAU, Jean-Jacques. Op. cit., vol. 4. Émile, p. 600-601.

                                                                  167
doutrinas filosóficas e religiosas..."289 Ou ainda Platão: "É pois Deus
que seria para nós no mais alto grau a medida de todas as coisas..."290

      Dentro desse critério, para Rousseau, Deus criou o homem livre e
perfectível, com os instintos positivos do amor de si e a piedade, base
da sociabilidade humana e atribuiu-lhe o mérito de se fazer a si
mesmo. Assim, não houve uma corrupção essencial do ser, como não
haverá condenação eterna (o que estaria em contradição com a
onisciência ou com a bondade de Deus -- se Ele tivesse criado seres
sem saber que seriam condenados eternamente, não seria onisciente, se
os criou sabendo disso, não seria infinitamente bom e justo). "Custa-
me crer que eles (os maus) sejam condenados a tormentos sem fim.
(...) Ó Ser clemente e bom! (...) Se os remorsos desses infortunados
devem se apagar com o tempo, se seus males devem acabar e se a
mesma paz nos espera a todos igualmente um dia, eu te louvo por isso.
O mau não é meu irmão? Quantas vezes fui tentado a se lhe
assemelhar? Que livre de sua miséria, ele perca também a malignidade
que o acompanha, que seja feliz como eu; longe de me provocar
ciúmes, sua felicidade apenas se acrescentará à minha."291

      Cai o caráter trágico da existência. Cresce a previdência de Deus
e a sua magnanimidade e aumentam a liberdade e a responsabilidade
humanas, cabendo ao homem a glória de se construir. "A liberdade é
pois, em primeiro lugar, a perfectibilidade, isto é, o fato de que o
homem pode -- mas não o fez ainda -- rejeitar os instintos e superar
este degrau de animalidade, de maneira que a evolução humana se
deve unicamente ao homem, à sua vontade e ao seu trabalho."292

       289 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le
Spiritisme. Ed. cit., Cap. II, item 18, p. 40.

       290 PLATON. Op. cit., vol.II. Les Lois, 716 a, p.762.
       291 ROUSSEAU, Jean-Jacques. Op. cit., vol. 4. Émile, p. 591-592.
       292 KRYGER, Edna. Op. cit., p. 22.

                                                                                               168
      Dispensa-se assim, no Cristianismo de Rousseau, a necessidade
de um salvador e exalta-se, como em Orígenes, o Cristo pedagogo: "O
essencial do Cristianismo para Rousseau está na pregação de uma
verdade imediata. Também nos propõe ele a imagem do Cristo
educador da humanidade, dirigindo aos homens discursos
enternecedores, palavras que `vão diretamente ao coração'. O Cristo de
Rousseau não é um mediador; é apenas um grande exemplo."293 Cristo
é posto como modelo da perfectibilidade que o homem pode realizar
em si, por um ato livre de sua vontade. O Cristianismo se identifica
assim com moralidade ativa e não com ritualismo passivo e Rousseau
assume uma intrepretação completamente livre da mensagem cristã,
rejeitando toda a autoridade, porque apenas baseada na íntima "luz
interior", que todo ser humano pode acessar.

      Entretanto, apesar do vento libertário que perpassa a obra de
Rousseau, arejando sobretudo a pedagogia contemporânea, ainda há
uma noção de queda em sua teoria e os conseqüentes aspectos
totalitários, quase à moda de Platão. Descendo do plano da teologia,
para o social, Rousseau transfere a "queda" do homem para o nível
institucional. O homem é essencialmente bom, mas torna-se mau
pelas instituições que o corrompem. Do estado natural em que possui
apenas o amor de si e a piedade, como impulsos básicos, degenera para
o amor-próprio e a competição com o próximo. Deu-se assim na
história humana, uma vez estabelecida a propriedade e a conseqüente
desigualdade social; dá-se assim com a criança, deseducada pela
sociedade. A origem do mal não é de ordem cósmica, metafísica, mas
apenas circunstancialmente humana, no plano da liberdade
manifestada na organização errônea da sociedade. O homem se aliena

       293 STAROBINSKI, Jean. Jean-Jacques Rousseau: la transparence et l'obstacle.
Paris, Galimard, 1987, p. 88

                                                                                               169
de sua natureza original, para viver na máscara do social, dominado
pelo orgulho, pelo egoísmo e pela avareza.

      Ao lado do impulso libertário que move Rousseau, intimamente
conectado com seu ideal ético (porque a liberdade é a liberdade do
bem, o mal sendo uma forma de escravidão moral do homem), está
um profundo desgosto existencial consigo mesmo e com o mundo.
Sua vida tumultuada, sua rebeldia íntima, seus vícios e erros mesmos
-- tudo isso tendeu a contaminar o otimismo de sua doutrina.
Rousseau vê em si mesmo e ao redor de si uma decadência, que o
atormenta, dada a visão de beleza moral que nutre suas idéias. Esse
conflito, plenamente confessado em obras auto-biográficas como
Confissões e Jean-Jacques juiz de Rousseau interfere diretamente nas
soluções sociais propostas.

      Como Platão, Rousseau não resiste à tentação de criar um Estado
que garanta o ideal de justiça e moralidade social. O Estado idealizado
no Contrato social é um Estado a que o indivíduo está completamente
submetido. Alguns críticos chegam a ver aí um totalitarismo que seria
contrário aos próprios ideais de liberdade proclamados pelo autor.
Mas, a questão para Rousseau é ainda e sempre a liberdade. Entre as
primeiras afirmativas do Contrato, está que "o homem nasceu livre e
está por toda parte entre ferros"294. O Estado que propõe pretende
justamente reconquistar no plano civil a liberdade perdida no plano
natural. Mas, ao contrário de Platão, eminentemente aristocrático,
Rousseau, embebido no ideal cristão, é igualitarista, reconhecendo a
racionalidade reta como capacidade instrínseca a qualquer ser humano:
"Enquanto Platão esposa claramente a idéia da superioridade de
poucos em relação à maioria, Rousseau insiste na igualdade da

       294 ROUSSEAU, Jean-Jacques. Op. cit., vol. 3. Du Contrat social, p. 351.
                                                                                               170
natureza humana. Quer vê-la garantida pela expressão da vontade
geral, a fórmula da virtude."295

      É precisando o conceito de vontade geral que podemos amenizar
a impressão de totalitarismo que nos fica do Contrato. Dá-se que essa
vontade não é a da maioria, nem mesmo a da unanimidade de um
povo. Não se trata de um consenso, de um compromisso de interesses,
de um pacto de convivência entre as partes: "Há freqüentemente muita
diferença entre a vontade de todos e a vontade geral; esta contempla
apenas o interesse comum, a outra contempla o interesse particular e
não é mais que a soma de vontades particulares."296 Trata-se, ao invés,
da manifestação social, legal, daquela "luz interior", que é a
consciência: "Há no fundo das almas um princípio inato de justiça e de
virtude, com o qual, contra as nossas próprias máximas, julgamos
nossas ações e aquelas alheias como boas ou más, e é a este princípio
que dou o nome de consciência"297. Ora, quando este princípio, que é
comum a todos, se manifesta socialmente em forma de lei e o
indivíduo a esta lei se submete, na verdade, para Rousseau, ele está se
submetendo apenas a si mesmo e, portanto, sendo livre. Conectando a
idéia do Contrato com as afirmativas do Emílio, diz ele: "sinto
perfeitamente em mim mesmo quando faço o que quis fazer ou
quando apenas cedo às minhas paixões. Tenho sempre o poder de
querer e não a força de executar. Quando me entrego às tentações, ajo
segundo o impulso dos objetos externos. Quando me censuro de
minha fraqueza apenas escuto minha vontade; sou escravo por meus
vícios e livre por meus remorsos..."298

       295 BARROS, Gilda Naécia Maciel de. Platão, Rousseau e o Estado total. São
Paulo, T.A. de Queiroz, 1996, p. 163.

       296 ROUSSEAU, Jean-Jacques. Op. cit., vol. 3. Du Contrat social, p. 371.
       297 Idem, ibidem, vol. 4. Émile, p. 598.
       298 Idem, ibidem, vol. 4. Émile, p. 586.

                                                                                               171
      Em suma, existe um ponto intocado da natureza humana, onde a
vontade da alma é sinônimo de lei moral, imanência divina, impulso
para o Bem. Obedecer a essa lei é libertar-se da escravidão das paixões
e fazer dela a lei vigente na sociedade é tornar esta sociedade livre. Em
O livro dos Espíritos, diz-se que "as leis humanas são mais estáveis à
medida que elas se aproximem da verdadeira justiça, isto é, à medida
que são feitas para todos e que se identifiquem com a lei natural".299
Rousseau demonstra, na melhor tradição socrática, também asumida
pelo Espiritismo, que essa lei natural está no próprio homem e não
fora dele.

      O problema que se apresenta é como trazer à tona essa lei
imanente no homem, sem imposições internas, mas como um ato de
liberdade e conquista de si. Através da educação, praticada em Emílio,
isto é feito. Mas querendo-se realizá-la socialmente, corre-se sempre o
risco de obrigar o homem a ser bom, sem que haja uma adesão
consciente e voluntária ao bem. Esse o perigo totalitário em Rousseau,
intensificado pelo fato do próprio autor de tão nobres idéias não ter
alcançado a sua realização.

      4.4 Pestalozzi e a pedagogia do amor

      Pestalozzi, o educador suíço, nascido em Zurique, herdeiro de
Rousseau, atingiu aquilo que poderíamos chamar de Cristianismo
essencial, sem qualquer implicação ritualista ou dogmática, mas com
profundo compromisso existencial e ético -- que ele próprio realizou
em sua vida totalmente dedicada à humanidade. Para ele, "o
Cristianismo é pura moralidade, por isso é coisa da individualidade de

299 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 795, p. 355.

                                                                      172
cada ser humano"300 e ainda: "A missão final do Cristianismo, como
está revelado na Santa Escritura e proclamado nas páginas da história,
parece-me que está no objetivo de levar a cabo a educação da
humanidade."301 Na linha libertária, que estamos seguindo, apresenta-
se a proposta cristã como facilitadora da realização plena do ser, de
forma autoconstrutiva.

      Acabam-se em Pestalozzi quaisquer resquícios de queda e,
portanto, dentro da lógica apresentada até aqui, esvai-se todo
autoritarismo. Pestalozzi não idealiza um Estado fechado, onde se
concretize o ideal de justiça, constrangendo o indivíduo a adaptar-se a
ele, mas entrevê um movimento evolutivo da história e da
humanidade, que, não deterministicamente, mas a partir da liberdade
humana, poderá levar a uma sociedade melhor.

      Estudemos, entretanto, como aparece essa noção evolutiva nas
idéias pestalozzianas e como ela se liga com sua proposta pedagógica.
O cerne da sua filosofia, como já demonstramos alhures302, está em sua
obra-prima Minhas indagações sobre a marcha da natureza no
desenvolvimento da espécie humana. Nela, Pestalozzi desenvolve a teoria
dos três estados -- natural, social e moral -- que podem ser
compreendidos simultaneamente como três etapas de desenvolvimento
da espécie, do indivíduo e da criança, mas ao mesmo tempo como três
instâncias psíquicas e existenciais, imanentes em todos os seres
humanos. A relação entre um estado e outro se dá dialeticamente.
Mas, andamos longe de uma dialética panteísta à moda de Hegel ou
do materialismo histórico, à moda de Marx, porque se trata de um

       300 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Sämtliche Werke und Briefe. Kritische
Ausgabe. Zurique, Orell Füssli, 1927-1980, vol. 12, Meine Nachforschungen, p. 157.

       301 Idem, ibidem, vol. 26, Letters on early Education adressed to J. P. Greaves,
p.140.

       302 INCONTRI, Dora. Pestalozzi, Educação e ética. Ed. cit.
                                                                                               173
processo individuado, de um devir evolutivo de cada um, em que a fase
a se atingir se traduz numa síntese das etapas ou instâncias anteriores.

      Para Pestalozzi, o estado natural seria a instância dos instintos
básicos da criatura: "O homem nesse estado é filho puro do instinto,
que o conduz simples e inocentemente para todos os gozos dos
sentidos."303 Não há idealização deste estado, nem julgamento
negativo, mas apenas constatação de uma natureza básica, presente no
homem. Até aí, ele é rousseauniano. Já o estado social -- conceito
diferente do de Rousseau, que o vê como estado de queda -- é, em
Pestalozzi, aquele em que a organização externa da sociedade se opõe
ao puro gozo dos instintos. Para viver em sociedade, o homem é
obrigado a reprimir seus desejos fundamentais, criando-se um conflito
que pode levar à neurose individual ou às guerras e revoluções no
plano coletivo, pois que o foi reprimido pode vir à tona de forma
violenta ou doentia304. "O estado social constitui-se basicamente em
limitações ao estado natural."305

      O homem não deixou de ser no estado social, o homem
instintivo, desejoso de posse material e usufruto do prazer carnal.
Então, procura compensar a perda de sua liberdade natural, com
substitutivos sociais: "Simples satisfação é a cota do estado natural.
Esperança é a cota do estado social. Não pode ser diferente: toda a
estrutura da vida social repousa em representações que basicamente
não existem -- ela é uma representação. Propriedade, lucro, profissão,

       303 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Op. cit., vol. 12, M e i n e
Nachforschungen, p. 68.

       304 Analisei brevemente em meu trabalho sobre Pestalozzi, a semelhança de
sua teoria com a de Freud, com a diferença de que para Freud não há instância de
superação para este conflito, ao passo que, para Pestalozzi tudo se apazigua na
autonomia do ser moral. Ver INCONTRI, Dora. Op. cit., Cap. 3, p. 58-74.

       305 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Op. cit., vol. 12, M e i n e
Nachforschungen, p.76.

                                                                                               174
autoridade, leis não meios artificiais para satisfazerem minha natureza
animal pela escassez de liberdade animal..."306

      Pestalozzi vê, pois, com desconfiança as instituições sociais
convencionais, inclusive as leis, porque têm sido obra deste homem
cindido em dois estados, natural e social. Reconhece assim um caráter
repressor nas regras sociais, compensado por um caráter ilusório de
suas vantagens. A educação, neste contexto, é vista como instrumento
de opressão do ser natural do homem, criando-lhe conflito e
infelicidade, com o que ele irá procurar ilusões de poder, luxo,
dinheiro e posição, para preencher a insatisfação íntima de que se vê
possuído. A educação, dessa forma, só deseja enquadrá-lo socialmente,
oferecendo-lhe migalhas de ilusão em troca. "Vivo como homem
animal completamente insatisfeito no estado social, o gozo do direito é
para meu ser animal apenas aparência. Para este, só o pleno poder do
instinto e sua ilimitada liberdade é verdadeiro direito."307

      Há, porém, para Pestalozzi, uma terceira instância no homem ou
uma terceira etapa a ser atingida, em que se resolvem todos os
conflitos, e em que o homem pode se realizar de fato -- o estado
moral -- no qual o estado natural se transfigura, porque o homem
canaliza e sublima os instintos e o estado social se santifica, pela ação
moral espontânea e livre. Neste estado moral, o homem é obra de si
mesmo. Transcende o determinismo biológico e as imposições sociais,
para fazer a si mesmo e aí reside a sua liberdade. Mas só tem essa
capacidade de superação de si, porque é alma imortal, essência divina.
"Esta força existe porque eu sou e eu sou porque ela existe"308.

      Dessa maneira, Pestalozzi ao mesmo tempo precisa e completa as
idéias de Rousseu e antecipa algumas idéias fundamentais da visão

306 Idem, ibidem, p.77.
307 Idem, ibidem, p. 95.
308 Idem, ibidem, p. 105.

                           175
espírita, sem no entanto falar em reencarnação, intuindo o princípio
espiritual como germinação, como potencialidade de perfeição, que,
no atrito com os instintos animais e com as imposições sociais, tem a
possibilidade de se realizar, desde que o ser se assuma como construtor
de si mesmo. "Se eu te declaro animal no envoltório do teu
nascimento, não coloco o objetivo da tua perfeição nos limites do
invólucro da tua origem. Vejo o interior do teu ser como divino, assim
como o ser interior da minha natureza (...). Se o homem planta uma
árvore ou uma flor, ele a enterra no solo, põe esterco na raiz e a cobre
de terra. Mas o que ele faz com tudo isso ao ser íntimo da flor? O
material, através do qual a semente se desenvolve, é em toda a
natureza infinitamente de menor valor que a semente em si." Ora, o
espírito é a semente, posta no esterco dos instintos e envolta pelas
circunstâncias sociais, que deve germinar para completar-se,
enriquecendo-se no contato da matéria e na interação social.

      Não houve queda, nem tragédia essencial. Há apenas um
processo dialético de desenvolvimento na história humana e na
história de cada um. O mal é nesse contexto apenas o ser ainda não
atualizado, sufocado entre as exigências do instinto e as ilusões sociais.
Retoma Pestalozzi de maneira mais profunda a idéia de Sócrates,
sendo o mal ignorância de si mesmo, alienação da verdadeira natureza
moral -- e, por isso, quem age mal não pode ser feliz, porque age
contra sua própria vontade (como diria Rousseau), considerando-se
essa vontade como a vontade profunda e autêntica do homem moral,
que todos somos, e não como o desejo fugidio e insaciável do homem
animal.

      O desafio da educação é despertar esse ser moral, para que ele
empreenda sua autoconstrução. Pestalozzi, assim, compreendendo o
ser humano como alma, vê a criança "como uma força real, viva e ativa
por si mesma, que desde o primeiro instante de sua existência, age

                                                                                               176
organicamente, dirigindo seu próprio desenvolvimento e expansão...".
E por isso, não se trata de moldar, dirigir, impor-se a esse
desenvolvimento, mas "o objetivo proposto pelo método é de tocar,
vivificar e fortificar o que há de verdadeiramente humano, espiritual e
moral na criança."309

      Inverte-se o papel da educação praticada no estado social, que é
repressão e moldagem: "o método é essencialmente positivo (...),
ativar e fazer a criança conceber a si mesma não é limitar a partir do
exterior, mas fazer crescer a partir do interior. O método não tende a
um impedimento negativo do mal, mas a uma vivificação positiva do
bem. Ele trabalha contra a fraqueza, pelo acréscimo da força realmente
existente; contra o erro, pelo desenvolvimento dos germes inatos da
verdade; contra a sensualidade, nutrindo e fortificando o espírito..."310

      A questão é como engajar a vontade moral do ser -- desde a fase
infantil -- para que se realize como homem integral (segundo
Pestalozzi, esse desenvolvimento deve ser harmonioso, integrando
mãos, coração e cabeça. "Há que se cultivar de tal modo as faculdades
da pessoa que nenhuma delas predomine às custas da outra..."311).
Aparece então a maior contribuição de Pestalozzi à teoria pedagógica
que estamos delineando. Afirma ele que o acesso a essa vontade
profunda do ser, a possibilidade de tocar a divindade íntima do
homem está no amor, que ele chama de "força elementar da

       309 Idem, ibidem, vol. 28, Méthode théorique et pratique de Pestalozzi pour
l'éducation et l'instruction élémentaire, publié en français par lui-même, p. 296.

       310 Idem, ibidem, p. 297. A proposta de Pestalozzi deve ser resgatada diante
dessa avalanche atual de um discurso pseudopedagógico que percorre a mídia e
anda de boca em boca no Brasil, da chamada "imposição de limites". Além de ser
usada como panacéia e receita pronta de educação, essa proposta revela extremo
autoritarismo, pois considera a criança exatamente como um ser que deve se
enquadrar em determinadas regras prontas de comportamento e não como uma
consciência autônoma, que deve se desenvolver como tal.

       311 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Op. cit., vol. 26. Letters on early
Education adressed to J. P. Greaves, p. 57.

                                                                                               177
moralidade"312. Uma vez ativado esse impulso fundamental, ele passa a
reger um desenvolvimento harmonioso e espontâneo, em que não
faltam o esforço do sujeito e o empenho do educador, mas que se dá a
partir do interior da criança, de forma natural e não-coercitiva.

      Não se trata de uma sentimentalidade tola, nem tampouco de
uma romantização do processo pedagógico, mas de uma atitude
concreta do educador, que respeita no educando um ser inteiro e toca,
amando-o, o fundo de sua alma, onde se enraizam os dons divinos da
perfectibilidade humana. Aclara-se a tarefa da educação, como um
processo de entrega, não-violento, delicado e cuidadoso:
"Compenetrado do sentimento de sua própria fraqueza, o educador
não se atreve a regrar violentamente o desenvolvimento de seu aluno, a
conduzi-lo arbitrariamente nesta ou naquela direção, a lhe impor sua
idéias, suas visões e suas opiniões. Ele alimenta e trata com um santo
respeito a semente que o Pai Celestial plantou na criança, tomando
cuidado para nada destruir, por medo de arrancar o bom grão, junto
com o joio. Neste espírito, com sentido cristão, fazendo abnegação de
si mesmo, reverenciando a natureza humana sem nenhuma exceção,
trabalhando como um instrumento de paz pelo Reino de Deus, ele se
mostra revestido de uma espécie de sacerdócio, como um mediador
entre a criança e a vida."313

      Nesse contexto, a educação não pode ser massificada,
homogeneizada, padronizada, porque a relação educador/educando se
funda na globalidade do ser. Esse ser humano tem uma essência divina
que o liga a todos os outros, tornando a educação uma proposta
universal e fundada em princípios gerais, como queria Comenius, mas

       312 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Gesammelte Werke in zehn Bänden.
Zurique, Rascher Verlag, 1945, vol. 10, Geist und Herz der Methode, p. 343.

       313 Idem, ibidem, Lenzburger Rede, p. 31.
                                                                                               178
também revela uma singularidade, que só pode ser tocada pelo
sentimento.

       Já Rousseau havia buscado um equilíbrio entre razão e
sentimento, exaltando a sensibilidade como fator de progresso moral
do homem, a ponto de notar que a própria consciência (a luz interior,
que ele toma por guia de conduta) se manifesta em forma de
sentimento (o remorso). Mas ninguém, como Pestalozzi, enfatizou
tanto o amor como fundamento, meio e finalidade da educação. Não o
faz em detrimento de uma racionalidade, que também adota,
buscando a prática de um amor "vidente" ou "esclarecido", que não se
perca nos impulsos de uma sentimentalidade desgovernada. (Que nada
se faça, "mediante os frios cálculos da razão, nem tampouco levado
apenas pelos impulsos do coração: procura ao invés que todas essas
forças se conjuguem..."314).

       Mas, para Pestalozzi, o amor pedagógico é justamente o que
não apenas enxerga, mas sente o ser humano como detentor de
potencialidades, como herdeiro da divindade e como dono de si
mesmo, no processo de auto-educação, que o Cristianismo veio
deflagrar na humanidade e que o educador deve deflagrar no
educando.

       Desta forma, Pestalozzi envereda por uma proposta educacional
que conjuga universalismo (ele é considerado um dos pais da escola
popular) e individualização; autonomia e liberdade com forte presença
e estímulo do educador; ênfase na proposta de formar o homem ético,
sem desprezo pelo desenvolvimento cognitivo e, afinal, ideais de
transformação sociopolítica, sem apelo a um sistema totalizante e
autoritário. E é essa visão filosófica e pedagógica que Rivail herda
diretamente de seu mestre.

       314 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Sämtliche Werke und Briefe. Kritische
Ausgabe. Ed. cit., vol. 26. Letters on early Education adressed to J. P. Greaves, p. 57.

                                                                                               179
180
    5. A abordagem espírita

      5.1 De Rivail a Kardec

      Pestalozzi havia sido um dos primeiros a proclamar a necessidade
de uma ciência pedagógica, tendo procurado durante toda a sua
carreira incorporar a observação empírica à teoria. Sem cair no
extremo dos idealistas, seus contemporâneos (alguns, a exemplo de
Fichte, se inspiraram nele), Pestalozzi não embasou a pedagogia em
especulações filosóficas altamente elaboradas, fincando sempre o pé na
realidade concreta. Mas também não alijou sua proposta das reflexões
e até das intuições necessárias, como fizeram vários dos seus
sucessores, que adotaram o positivismo científico. Pestalozzi teorizava
a partir da prática e agia a partir da teoria, sem nunca escorregar para
um pensamento dogmático, valorizando a razão, mas exaltando
igualmente a subjetividade afetiva do estudioso e do educador e a sua
intuição espiritual.315

      Por isso mesmo, talvez, foi essa uma das primeiras preocupações
de seu discípulo Rivail, que aos 19 anos de idade já estava em Paris
(depois de ter passado não se sabe ao certo quantos anos em
Yverdon)316, publicando obras didático-pedagógicas. Rivail postulava
em 1828 -- o que era uma atitude bastante precoce para a época --
que "os meios próprios para se educar a juventude são uma ciência

       315 Ver mais a respeito em INCONTRI, Dora. Pestalozzi, Educação e ética..
Ed. cit., p. 118 e ss.

       316 Sabe-se, segundo informações fornecidas pelo Centre de Documentation
et Recherche de Yverdon, que ele foi matriculado no Instituto, aos 11 anos de
idade.

                                                                                               181
bem distinta que se deveria estudar para ser educador, como se estuda
a medicina para ser médico"317. Mas, também se referia a seu aspecto
filosófico: "a ciência do professor é toda filosófica"318. E mencionava
uma "arte" de educar, unindo a uma vocação inata, de que aliás se
julgava na posse, uma dedicação quase sacerdotal e uma ética elevada.
"...a educação é uma arte particular, bem distinta de todas as outras e
que, por conseqüência, exige um estudo especial; que não é aliás nem a
mais fácil de se estudar e nem a mais fácil de se praticar; ela exige
disposições e uma vocação muito particulares; exige qualidades morais
que não são dadas a todos os homens, tais como uma paciência e uma
sabedoria à toda prova, uma firmeza misturada à doçura, uma grande
penetração para sondar os caracteres, um grande império sobre si
mesmo, a vontade e a força de domar as próprias paixões, enfim, todas
as qualidades que se quer transmitir à juventude. Ela exige ainda um
conhecimento profundo do coração humano e da psicologia moral, um
conhecimento perfeito dos meios mais apropriados a desenvolver nas
crianças as faculdades morais, físicas e intelectuais, e um tato especial
para aplicá-los a propósito."319

      Tanto em Pestalozzi, quanto em Rivail, espelham-se as
concepções: assim como o sujeito-educador deve usar os recursos
empíricos, filosóficos, mas também os afetivos, religiosos e éticos,
também o sujeito-educando deve ser visto e formado integralmente: "a
meta da educação consiste no desenvolvimento simultâneo das
faculdades morais, físicas e intelectuais"320.

      Há estreitos parentescos entre as propostas de Pestalozzi, o
mestre e de Rivail, o discípulo. Mas antes de Rivail nascer, nos idos de

       317 RIVAIL, H.-L.-D. Textos pedagógicos. São Paulo, Comenius, 1997, p.
13.

       318 Idem, ibidem p. 79.
       319 Idem, ibidem p. 29-30.
       320 Idem, ibidem p. 15.

                                                                                               182
1793, numa carta a um amigo íntimo, escrevia Pestalozzi, fazendo
uma retrospectiva de sua vida: "Eu sentia inteiramente os limites de
meus pontos de vista. Mas também depois me parecia que minha voz
era como a voz que clama no deserto para preparar o caminho de
alguém, que virá depois de mim."321 Se essa visão de Pestalozzi,
homem eminentemente intuitivo, se referia a Rivail, de fato ela seria o
prenúncio do trabalho de seu discípulo, cuja doutrina viria resolver
alguns problemas desta tradição descrita nos capítulos anteriores.

      A não ser em alguns aspectos, em que precisou e concretizou de
maneira mais prática as grandes idéias de Pestalozzi (como em seus
planos de melhoria da instrução pública, seus livros didáticos de
gramática322 e aritmética, e na sua avançada e detalhada proposta de
uma escola de Pedagogia, acompanhada de uma escola de aplicação),
Rivail pouco avançou em relação a Pestalozzi. Mas, como Kardec,
efetua toda uma revolução, que lança uma luz nova sobre o paradigma
do espírito, que vinha sendo gestado desde Sócrates.

      Algumas questões pendentes abriam brechas nas concepções até
aqui delineadas. A primeira delas é a da imortalidade. Toda
construção do paradigma em foco, desde Sócrates a Pestalozzi, só se
sustenta no andaime da alma humana, transcendente ao corpo físico,
possuidora de razão autônoma e senso moral, dotada de liberdade e
perfectibilidade. Mas até Pestalozzi, a imortalidade era intuição, fé,
presunção hipotética, por maior convicção que alguém pudesse ter
deste postulado e sem desprezo pela possibilidade de acesso a uma
verdade, por meio da fé ou de uma apreensão imediata. Com o avanço
do domínio da razão, porém, e sobretudo depois da crítica de Kant,

       321 PESTALOZZI, Johann Heinrich. Sämtliche Werke und Briefe. Kritische
Ausgabe. Ed. cit., vol. 3, Briefe, p. 301.

       322 Rivail está citado entre os grandes gramáticos franceses de seu tempo. Ver
Les Grammairiens français (1520-1874). Paris, Librairie de T. Didot Frères, 1874,
p. 373.

                                                                                               183
declarando-a incapaz de acessar o aspecto metafísico da realidade,
embora ele próprio não negasse a sua existência, foi se tornando cada
vez mais difícil sustentar a idéia de imortalidade pelos meros recursos
da fé ou pelo mero discurso argumentativo. Herculano Pires se refere
ao equívoco do espiritualismo "que partindo de premissas certas, nas
base das Revelações antigas, desenvolveu-se em várias formas de
silogismos, chegando a conclusões erradas na elaboração de suas
teologias, teogonias e dogmáticas. Esse equívoco, traduzido
violentamente no sectarismo das Igrejas foi a razão fundamental da
luta entre Ciência e Religião", mas também ao equívoco da filosofia,
"que através da Gnosiologia, da Teoria do Conhecimento, (...)
particularmente a partir do criticismo kantiano, delimitou o campo do
Conhecimento possível, relegando para o impossível -- e portanto
fora do alcance científico -- os problemas espirituais. A separação
entre Ciência e Religião foi então oficializada no plano cultural."323

      O sustentáculo das doutrinas milenares da tradição ocidental
havia perdido a consistência e mesmo aqueles pensadores que a ele se
agarravam não poderiam já confrontar a filosofia, cada vez mais
materialista, senão com a coragem de uma convicção quase solitária.
Esta era a sensação de Pestalozzi ao escrever as linhas de desabafo ao
amigo. Faltava-lhe algo em que ancorar as idéias e entrevia a
necessidade de uma verdade mais sólida. No próprio século XVIII, a
tentativa do magnetismo de Mesmer (que Pestalozzi adotou no
tratamento do filho doente) ou as teorias praticamente espíritas de
Lavater324, (um dos grandes amigos de Pestalozzi), com a idéia da

       323 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 36-37.
       324 Johann Caspar Lavater (1741-1801), criador da fisiognomia, "afirma sua
fé na possibilidade de uma vida anterior em que as almas tenham podido se
encontrar." JATON, Anne Marie. Lavater. Lucerne, Ed. Coeckelberghs, 1988, p.
144. Kardec, na Revista Espírita, de 1868, nos números de março, abril e maio,
publicou na íntegra as Cartas de Lavater à Imperatriz da Rússia, onde o pastor
suíço expõe suas teses.

                                                                                               184
comunicação dos mortos inclusive, tinham o sentido de agarrar o
transcendente com as mãos e torná-lo visível aos homens descrentes.

      Mais do que isso, as tradições religiosas ocidentais já não davam
conta de atender a todas as críticas da razão. Como conciliar um Deus
justo com a condenação eterna? Como assumir o pecado original como
tendo sido permitido ou pelo menos previsto por uma Divindade
onipotente e onisciente? Comenius evitou o questionamento, apenas
para ressaltar o projeto de educação universal da humanidade.
Rousseau defrontou-se com a questão, transferindo-a para o plano
social e Pestalozzi introduziu uma noção parcial de progresso.

      Mas na linha destes pensadores, como resolver o fracasso da não
realização da perfectibilidade do homem? Como acreditar numa alma
divina e imortal, com algumas décadas apenas de oportunidade de
realizar a sua plenitude, diante de uma eternidade? De tão alta
valorização do ser, tão grandes promessas de autoconstrução, tão
nobres projetos de educação humana seriam apenas beneficiárias as
gerações vindouras, dependendo tudo de uma vontade política de
melhor organização social ou de oportunidades pessoais flutuantes e
incertas? E a alma individual não atualizada em suas potencialidades,
fracassada em sua essência moral, por falta desse projeto pedagógico,
reconhecido por todos como necessário para fazê-la desabrochar em
virtude e sabedoria, progresso e felicidade?

      O problema do mal, sobre o qual se debruçaram todos esses,
poderia não ser entendido como queda trágica do homem inicial, mas
como aprendizagem necessária do homem em progresso. Entretanto,
isso valeria apenas para uma entidade coletiva, abstrata e impessoal,
um grande todo como a humanidade ou o absoluto? Ora, pelas
perguntas formuladas por Kardec nos dez anos em que se dedicou à
codificação do Espiritismo, parece óbvio que essas questões

                                                                                               185
freqüentavam sua mente e retratavam de certa forma as inquietações
históricas ocidentais.

      5.2 As revelações espirituais

      Rivail não estava à procura de respostas em qualquer pesquisa,
formulação teórica ou mesmo tentativa místico-religiosa. Sobriamente,
seguia seu caminho de educador, com as convicções possíveis.325 Ao
contrário, uma revelação o buscou, um fenômeno veio ao seu
encontro, fazendo-o desviar o olhar e achar a resposta que queria, mas
não havia buscado, e que a civilização ocidental desejava, mas não a
aceitou até hoje. Houve uma intervenção explícita na vida de Rivail.

       Na tradição mencionada aqui, sem exceção, todos os pensadores
tiveram a manifestação de algo extrafísico que lhes orientou a
elaboração de idéias. Os historiadores preferem ignorar esses fatores
que desencadearam sistemas inteiros de pensamento. Consideram
narrativas acessórias ou recorrem a teorias superficiais, sem investigar a
real conexão entre esses fatos.

      Há, por exemplo, diversas referências ao famoso daimon de
Sócrates. Segundo Abbagnano, "demônio é um ser divino em geral,
embora não aquele supremo e ao qual é habitualmente reservada a
função de mediação"326, sendo que apenas posteriormente, dentro da
teologia cristã, como foi explicado por Kardec, o termo assumiu o
caráter de gênio do mal. O próprio Sócrates dizia: "é uma voz que se
faz ouvir por mim, e que, cada vez que isto acontece, me desvia do que
eventualmente eu esteja a ponto de fazer, mas que jamais me empurra

       325 Enganam-se os que supõem em Rivail, antes do Espiritismo, um
ceticismo ateu. Basta olhar seus Textos pedagógicos para ver uma intensa
religiosidade, sem abandono das tendências científicas de sua personalidade.

       326 ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de Filosofia. Ed. cit., p. 224.
                                                                                               186
à ação"327. Ou ainda: "...é que a advinhação que me é costumeira,
aquilo não sei quê de demoníaco, se tinha apresentado a mim nos dias
precedentes, todo o tempo, com uma extrema freqüência, a cada
ocasião, mesmo a mais banal, para me impedir de fazer o que eu
erraria em fazer"328.

      Há, também, no Fedon, uma referência de Sócrates a um sonho
que o visitou diversas vezes, incitando-o à produção da música que ele
interpretou como a produção da filosofia, "no sentido de que a música
é a mais alta filosofia"329. Mais tarde, no Fedro330, Platão desenvolveria
uma teoria que fala de quatro tipos de delírio, onde os homens são
inspirados pelos deuses: o delírio da advinhação, que prevê o futuro; o
delírio da cura, que enxerga meios de curar doenças difíceis; o delírio
poético, que provém da inspiração das musas e, por fim, o delírio
filosófico, no qual o homem "possuído por um deus", entrevê a
verdade.

      Também Comenius aceitou tais manifestações e adotou por filha
Christina Poniatowska, uma jovem visionária, que fazia previsões e
recebia mensagens proféticas, e até a morte manteve íntima amizade
com Cristóvão Kotter, cujas profecias formulavam "numa linguagem
mística uma certa esperança social." Mais do que isso, Comenius
escreveu a obra Das verdadeiras e falsas profecias, onde procurava
estabelecer diretrizes "para melhor diferenciar os conceitos de
revelação e superstição e legitimar a veracidade de certas experiências
espirituais...".331 Abarcava, assim, como parte importante de sua

       327 PLATON. OEuvres completes. Ed. cit., vol. 1, Apologie de Socrates, p.168.
       328 Idem, ibidem, p. 180.
       329 Idem, ibidem, vol. 1, Phédon, 61 a, p. 769.
       330 PLATON. Op. cit., vol. 2, Phédre, 244 a em diante, p. 31s.
       331 CAULY, Olivier. Comenius, o pai da pedagogia moderna. Ed. cit., p. 107 e
122.

                                                                                               187
cosmovisão a intervenção de forças espirituais, orientando o

conhecimento humano.332

      Jean-Jacques Rousseau, por sua vez, até os 37 anos, nada havia

feito que pudesse lhe garantir posteridade, a não ser composto alguma

música e escrito alguns verbetes sobre esse assunto na encicloplédia de

D'Alembert, quando lhe cai nas mãos, o jornal Le Mercure de France,

com a questão proposta pela Academia de Dijon: "Se o

restabelecimento das ciências e das artes contribuiu para apurar os

costumes." Invoquemos as palavras do próprio Jean-Jacques, cuja

elegância de estilo empresta ainda mais sabor ao fato narrado: "Ia ver

Diderot, então prisioneiro em Vincennes; tinha em meu bolso um

Mercúrio de França, que me pus a folhear ao longo do caminho. Caio

sobre a questão da Academia de Dijon, que deu lugar ao meu primeiro

escrito. Se jamais algo se pareceu a uma inspiração súbita, foi o movi-

mento que se fez em mim a essa leitura; de repente sinto o espírito

       332 O próprio René Descartes deu início à sua filosofia racionalista, após três
sonhos significativos, na noite de 10 a 11 de novembro de 1619. Ele contava então
23 anos. No terceiro e mais importante desses sonhos, ele se viu manuseando
livros, um dos quais abriu ao acaso e leu o verso "que caminho seguirei na vida?".
Seu biógrafo Sacy acrescenta: "Não lhe pareceu, a princípio, inverossímil que seus
três sonhos fossem propriamente visões: a idéia da visão mística, a idéia de
iluminação estavam então presentes em seu espírito. Ele mesmo contava, (...)
«que o Gênio que excitava nele o entusiasmo que ele sentia queimar-lhe o cérebro
há alguns dias, lhe havia predito esses sonhos antes de se deitar, e que o espírito
humano não tinha nisso nenhuma participação»." E mais: "...ele foi bastante
ousado -- comenta ainda Sacy -- para se persuadir de que havia sido o Espírito da
Verdade que havia lhe querido abrir os tesouros de todas as ciências por esse
sonho." SACY, Samuel S. Descartes par lui-même. Paris, Seuil, 1956, p. 65-66.
Não se pode deixar de mencionar que mais de 200 anos depois, o Espiritismo
também nasceria sob a inspiração direta do Espírito da Verdade. Segundo as
anotações de Kardec, um Espírito teria a ele se apresentado numa sessão
mediúnica, dando esse nome, ao que a princípio Kardec não atribuiu outro sentido
que a verdade por ele procurada. Mais adiante, Kardec assume explicitamente que
todo o movimento espírita estava sendo orientado por um Espírito de elevada
hierarquia moral, que se apresentava como Espírito da Verdade, e com isso
pretendia apontar essa revelação como cumprimento da promessa de Jesus,
quando se referiu ao Espírito da Verdade, o Consolador, que viria como seu
enviado para confirmar e explicar seus ensinamentos. (Ver a respeito KARDEC,
Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit. Cap. VI, p. 80s.)

                                                                                               188
ofuscado por mil luzes; multidões de idéias vivas se apresentavam de
uma vez com uma força e uma confusão que me lançaram numa
perturbação inexprimível; sinto minha cabeça tomada por um
atordoamento semelhante à embriaguez. Uma violenta palpitação me
oprime, revolve meu peito; não podendo mais respirar andando, deixo-
me cair sob uma das árvores da avenida e passo aí uma meia hora,
numa tal agitação que, me reerguendo, percebi toda a frente de minha
veste molhada de lágrimas, sem ter sentido tê-las derramado. Oh,
senhor, se eu jamais pudesse ter escrito um quarto do que vi e senti sob
essa árvore, com que clareza eu teria feito ver todas as contradições do
sistema social, com que força eu teria exposto todos os abusos de
nossas instituições, com que simplicidade eu teria demonstrado que o
homem é bom naturalmente e que é por essas instituições apenas que
os homens se tornam maus. Tudo o que eu pude reter dessas
multidões de grandes verdades que por um quarto de hora me
iluminaram sob esta árvore, foi bem fracamente espalhado nos três
principais dos meus escritos..."333 Este fato explica sobejamente a
contradição entre teoria e ação em Rousseau. Foi o profeta que não
conseguiu elevar-se à altura da visão que teve.

      Muito menos emotivo que Rousseau, Rivail soube do fenômeno
das mesas girantes, mas não se interessou imediatamente. Apenas a
convite de alguns amigos, resolveu-se a examinar a questão,
enxergando nela uma promissora fonte de conhecimento: "Entrevi,
debaixo da aparente futilidade e da espécie de diversão que faziam com
aqueles fenômenos, algo sério e como que a revelação de uma nova lei
que prometi a mim mesmo investigar a fundo."334 Desde os 19 anos de
idade, havia ele pesquisado o magnetismo, chegando a convencer-se

       333 ROUSSEAU, J.-J. OEuvres complètes. Ed. cit., vol.1 Lettres à Malesherbes,
p. 1135.

                                                                                               189
da realidade dos fenômenos mesmerianos e, ao mesmo tempo, de sua
aplicação prática. Agora, avançava mais um passo na direção do
transcendente, para tocá-lo na ponta do lápis psicográfico ou nas
batidas das mesas girantes. Com a gravidade que lhe era característica,
soube enxergar na dança das mesas toda uma ordem de fenômenos,
antigos como a humanidade, mas ainda não desvendados e
compreendidos, extraindo do intercâmbio entre os dois mundos uma
nova filosofia e uma reinterpretação do Cristianismo: "Vislumbrei
naqueles fenômenos a chave do problema do passado e do futuro da
Humanidade, tão confuso e tão controvertido, a solução daquilo que
eu havia buscado toda a minha vida. Era, em suma, uma revolução
total nas idéias e nas crenças existentes."335

      5.3 A revolução conceitual

      O paradigma do espírito afinal se tornaria mais coerente e sólido,
com a revolução conceitual promovida pelo Espiritismo. Já Espinosa
havia intuído que o sobrenatural seria apenas o natural desconhecido,
uma extensão da natureza ainda oculta para nós, mas não uma outra
natureza, um domínio de mistério e incognoscível, embora o fizesse de
forma panteísta -- forma rejeitada pelo Espiritismo.336 Para Espinosa,
"o chamado milagre é apenas um acontecimento ou um fato cuja causa
natural nos escapa (...). A crença nos milagres pode conduzir ao
ateísmo, porquanto conduz a duvidar da ordem que Deus estabeleceu
para a eternidade mediante as leis naturais."337 Kardec começa

       334 KARDEC, Allan. Obras póstumas. Ed. cit., p. 219.
       335 Idem, ibidem, p. 218.
       336 "Espinosa confundiu a segunda hipóstase do Universo, o Espírito, com a
primeira, que é Deus. O Espiritismo não faz essa confusão, admitindo apenas a
imanência de Deus no Universo, como conseqüência de sua própria
transcendência." PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. Ed. cit., p. 184.
       337 ABBAGNANO, Nicola. História da Filosofia. Ed. cit., vol. 6, p. 153.

                                                                                               190
justamente a partir desta idéia: "Espírito e matéria são os elementos
constitutivos de toda a realidade. Esses elementos são dimensionais,
constituem dimensões diversas da realidade única. Não podemos
dividi-los em natural e sobrenatural, pois ambos se fundem na unidade
real da Natureza..."338 Os fenômenos tradicionalmente declarados
sobrenaturais estariam apenas ainda fora do alcance de nossa
compreensão. Mas é a função de uma ciência do espírito, apalpá-los e
explicá-los.

      Assim, rompe-se a barreira posta por Kant. A razão pode
compreender o espírito, pode argumentar retamente sobre a sua
existência (e a existência de Deus), mas a observação empírica pode
também revelá-lo, de modo que a razão não especule apenas. Ao
mesmo tempo, a religião é a prática da ligação com Deus e da
moralidade para elevá-lo. Comenta Herculano: "O homem se
encontra a si mesmo, no triângulo de forças da concepção espírita. A
pesquisa científica demonstra-lhe a realidade espiritual da vida,
rompendo o véu das aparências físicas; a cogitação filosófica desvenda-
lhe as perspectivas da vida espiritual, em seu processo dialético, através
do tempo e do espaço; a fé raciocinada, consciente da religião em
espírito e verdade, abre-lhe as vias de comunicação com os poderes
conscientes que o auxiliam na ascensão evolutiva."339

       A imortalidade não é mais apenas produto da fé ou mera
presunção hipotética. O Espírito revelado pelo Espiritismo resgata
assim a tradição ocidental, fundamentando-a. E mais, a partir de
Kardec, incorpora-se essa interação entre as duas instâncias da
realidade (a física e a extrafísica) como uma das formas possíveis e
necessárias de conhecimento. Aceita-se o diálogo entre esses dois
mundos, como meio válido de pesquisa da verdade, embora sob o

338 PIRES, J. Herculano. Curso dinâmico de Espiritismo. Ed. cit., p.17.
339 PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. Ed. cit., p. 151.

                                                                         191
controle da razão e da observação empírica, para que a percepção
extra-sensorial não escape pelo desvario. Constitui-se um método de
investigação da realidade e explica-se o que estava na origem de
algumas das filosofias que mais influenciaram o pensamento ocidental,
em que houve uma espécie de revelação, um influxo de idéias apor-
tando à mente dos filósofos; uma influência nitidamente espiritual.

       Ventilado por esse novo paradigma, o Cristianismo se aclara. A
figura de Jesus perde o mistério e cresce em altura humana. Ele tinha
acesso pleno a essa dimensão do espírito e todos os seus chamados
milagres não são derrogações das leis naturais, mas, ao contrário, o seu
cumprimento. "Os fatos relatados no Evangelho, considerados até
agora como milagrosos, pertencem, em sua maioria, à ordem dos
fenômenos psíquicos, isto é, aqueles que têm como causa primária as
faculdades e atributos da alma."340

       Kardec redimensiona as bases da religião, reconhecendo a
importância do Espírito e da moralidade como fundamentos essenciais
de sua estrutura. Cristo é posto como "um Espírito superior (...) por
suas virtudes, muito acima da humanidade terrestre"341. E a respeito
do sobrenatural: "Pretender que o sobrenatural seja o fundamento
necessário de toda religião, que seja o ponto capital da organização
cristã, é sustentar uma tese perigosa. (...) Essa tese, da qual eminentes
teólogos se fizeram defensores, conduz diretamente à conclusão de
que, em dado tempo, possivelmente não haverá mais religião alguma,
nem mesmo a religião cristã, se se demonstrar que o que é encarado
como sobrenatural é natural. Será inútil acumular argumentos, porque
não se conseguirá manter a crença num fato miraculoso caso seja
provado que ele não o é. Ora, a prova de que um fato não é uma

       340 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
Ed. cit., Cap. XV, item 1, p. 206.

       341 Idem, ibidem, p. 297.
                                                                                               192
exceção das leis naturais está em ele poder ser explicado por essas
mesmas leis, e, podendo ser reproduzido por intermédio de um
indivíduo qualquer, deixar de ser privilégio dos santos. Não é o
sobrenatural, que é necessário às religiões, mas sim o princípio
espiritual, que erradamente confundem com o maravilhoso e sem o
qual não há religião possível."342

       Poderíamos dizer que Kardec promove um desencantamento da
religião e, mais especificamente do Cristianismo, mas após arrancar
alguns de seus apetrechos místicos e irracionais, processo que já vinha
se dando historicamente, dá-lhe bases mais sólidas e lança-o para o
campo da educação do Espírito. A imortalidade perde, com a
reencarnação, o seu caráter de destino determinista, para inserir-se
num transcorrer pedagógico da alma. E se Cristo, como pedagogo da
humanidade, tem o projeto de educação das almas, projeto que foi
intuído pelos grandes educadores cristãos, então as diferentes vidas do
mesmo Espírito (cuja identidade nunca se perde) em corpos diversos,
numa sucessão de tempo, são as etapas necessárias a esse projeto
educacional. Trata-se sim da educação da humanidade, mas tomada
em seus indivíduos, que vão desenvolvendo gradativamente as suas
potencialidades, no decorrer da história humana. O otimismo que
paira em Sócrates e Comenius, em Rousseau e Pestalozzi, agora se
completa. É possível e faz parte da própria estrutura da ordem natural,
que todas as almas se realizem, cada uma no seu ritmo de ascensão,
sempre respeitadas no seu livre-arbítrio. A liberdade de se
autoconstruir não é apanágio de uma mera existência, mas direito e
dever do Espírito, eternidade afora. Cristo é o modelo supremo desta
realização.

342 Idem, ibidem, p. 261.

                           193
       Também o mal ganha, em nível cósmico, a interpretação de
erro-aprendizagem que os pedagogos nele haviam reconhecido. "Sem
o erro não há acerto. Sem a derrota não há vitória, que nos devolve
alegremente à rota. Progredimos no Mal em direção ao Bem. Erros,
quedas, crimes, sofrimentos são passos no caminho do Bem, que nos
levam a Deus. Nada e ninguém pode permanecer no Mal, porque os
males do Mal impulsionam tudo na direção do Bem. O Não-Ser é o
projeto do Ser, como a flor é o projeto do fruto."343

       E a antiga questão da natureza humana também se esclarece de
forma realista. Não estamos diante de um ser a priori condenado, por
sua perversidade inata, mas também não se trata de compreendê-lo
como bondade já pronta, que as circunstâncias externas tendem a
corromper. O ser humano é um ser de potencialidades, ainda não
atualizadas ou apenas parcialmente realizadas. Pela primeira vez na
história, une-se explicitamente a idéia da reencarnação à de evolução,
abolindo-se qualquer indício de queda. Nem Platão, nem Orígenes,
nem as várias heresias cristãs, como os gnósticos e os cátaros,
conseguiram escapar de um ressaibo amargo de queda, considerando
tantas vezes o corpo como algo que deprecia a alma.

       Para o Espiritismo, ao invés, a alma começa simples e ignorante
e deve promover-se através de muitas vidas. Mas não se liga nem à
matéria, nem à encarnarnação, algo de impuro e maligno. "A
encarnação portanto não é, de modo algum, normalmente uma
punição para o Espírito, como pensaram alguns, mas uma condição
inerente à inferioridade do Espírito e um meio de progredir."344 O
corpo é uma instância existencial digna e necessária e não se pode
apelar, espiritamente falando, a nenhum tipo de ascetismo fanático,

       343 PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. Ed. cit., p. 151.
       344 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
Ed. cit., Cap. XI, item 26, p. 145.

                                                                                               194
porque o corpo é o templo do Espírito e um instrumento de sua
evolução. "Não enfraqueçais o vosso corpo com privações inúteis e
macerações sem propósito, porque tendes necessidade de todas as
vossas forças, para cumprir vossa missão de trabalho na Terra."345

       A idéia da reencarnação pode explicar o mito do "pecado
original". A alma que pratica o mal, embora considerando-se o mal
aprendizagem e meio mesmo de conhecer o bem, sente-se possuída de
remorso. Não dizia Rousseau que o ser moral se manifesta pela
sensação de remorso? E não podemos ignorar, apesar do otimismo da
visão exposta, a que males o Espírito humano pode chegar, que
tragédias individuais e coletivas ele pode desencadear. Do ponto de
vista da eternidade, da evolução permanente do ser, esses males podem
perder em tragicidade, porque não arranham a ordem cósmica
universal, não modificam o curso natural das coisas. Entretanto, para
quem está imerso no momento, o mal praticado acabrunha e produz
intensa sensação de culpa. É esse sentimento, aliás, que servirá de
estímulo ao bem. Mas é esse sentimento também que impregnou
Espíritos altamente intelectualizados, mas com grandes conflitos
íntimos. Veja-se que Paulo, o primeiro divulgador da idéia do "pecado
original", havia manifestado antes de sua conversão intensa violência e
intolerância. Agostinho, que também lhe seguiu os passos teológicos,
havia tido vida dissoluta. Certamente, sentiam essas almas ter trazido
uma "maldade inata", uma tendência nítida para o pecado. É que já
haviam experimentado sucessivas vezes a taça amarga do remorso e,
ignorando ou rejeitando a idéia da reencarnação, conceberam uma
doutrina que justificasse esse mal-estar psíquico.

       Ao contrário, aqueles que já haviam realizado pelo menos em
grande parte suas pontencialidades morais, aqueles que sentiam em si

       345 KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit., Cap. V, item
26, p. 76.

                                                                                               195
uma virtude igualmente inata, tais como Sócrates, Comenius ou
Pestalozzi, enfatizavam muito mais a natureza divina do homem. A
origem psicológica dessas visões de mundo -- tanto a do pecado
original, quanto a da divindade humana -- justifica-se pela diferença
relativa de graus de moralidade em que os diversos pensadores se
encontravam, pois que "todas as almas, tendo um mesmo ponto de
partida, são criadas iguais, com a mesma aptidão para progredir, em
virtude de seu livre arbítrio. (...) todas elas são da mesma essência, e a
única diferença entre elas é o progresso realizado."346 Isso reencontra o
critério que mencionamos desde o início, o da elevação moral de quem
enuncia alguma verdade. Só quem reconhece e realiza as leis divinas
em si, pode melhor proclamá-las.

      5.4 Um novo conceito de criança

       A reencarnação, entendida na proposta espírita, remodela
completamente a visão da infância e sintetiza todas as contribuições
pedagógicas até aqui estudadas. Não é preciso ser partidário dos
postulados de Kardec, para assumir as conseqüências desse princípio:
"a criança é um ser reencarnado". Carol Bowman, por exemplo, que
estudou dezenas de correntes filosófico-religiosas, exceto a espírita,
numa pesquisa sobre testemunhos espontâneos de crianças sobre vidas
passadas, conclui: "Agora sabemos que as crianças são mais do que
apenas seres biológicos formados por hereditariedade e ambiente.
Também são seres espirituais que trazem consigo sua sabedoria e
experiência, reunidas em outras vidas sobre a Terra."347 A partir desta
constatação, Bowman propõe reformulações no papel do educador e

       346 KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
Ed. cit., Cap. I, item 30, p. 19.

                                                                                               196
na finalidade da educação. É exatamente o que diz Herculano Pires:
"Cada ser traz consigo, para cada existência, os resultados do seu
desenvolvimento anterior, em existências passadas. Esses resultados se
encontram em estado latente no seu inconsciente, mas desde os
primeiros anos de vida começam a revelar-se nas suas tendências e no
conjunto das manifestações do seu temperamento. Cabe aos pais e
educadores observar esses sinais e orientar o seu ajustamento às
condições atuais..."348

       Por isso, se por um lado, todos os seres humanos
igualitariamente têm uma essência divina, como marca do Criador na
criatura, e se nenhum ser humano poderia herdar os pecados de um
primeiro pai da raça -- pecado que ele mesmo não cometeu; por outro
lado, cada qual traz ao nascer, além da bondade em potencial, virtudes
já desenvolvidas e vícios já adquiridos. Mas, como explica Kardec: "O
Espírito reveste, por algum tempo, a roupagem da inocência."349

       O próprio significado da reencarnação -- que é um
adormecimento momentâneo da alma -- é interpretado
pedagogicamente pelo Espiritismo. Referindo-se com freqüência à
imagem do mundo como escola, Kardec entende a função do
renascimento como necessidade para um novo recomeço e a
oportunidade de uma reeducação: "...aproximando-se a encarnação, o
Espírito começa a perturbar-se e perde pouco a pouco a consciência de
si mesmo. Durante certo período, ele permanece numa espécie de
sono, em que todas as suas faculdades se conservam em estado latente.
Esse estado transitório é necessário, para que o Espírito tenha um
novo ponto de partida, e por isso o faz esquecer, na sua nova existência
terrena, tudo o que lhe pudesse servir de estorvo. Seu passado,

       347 BOWMAN, Carol. Crianças e suas vidas passadas. Rio de Janeiro,
Salamandra, 1997, p. 297.

       348 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 113.

                                                                                               197
entretanto, reage sobre ele, que renasce para uma vida maior, moral e
intelectualmente mais forte, sustentado e secundado pela intuição que
conserva da experiência adquirida."350 A infância é um estado de
abertura do Espírito, para que possa absorver novas experiências e
conhecimentos: "Encarnando-se com o fim de se aperfeiçoar, o
Espírito é mais acessível na infância às impressões que recebe e que
podem ajudar o seu adiantamento, para o qual devem contribuir os
que estão encarregados de sua educação."351

       A ação pedagógica se transfigura diante deste novo conceito de
infância. É verdade que tal concepção já era subjacente, embora não
assumidamente reencarnacionista, em Comenius, Rousseau e
Pestalozzi. O inatismo de intuições, de germes morais e intelectuais,
enfim de potencialidades a serem desenvolvidas -- eram lampejos de
tal idéia. É por isso que a ação proposta pela Pedagogia Espírita não
vai se afastar substancialmente, mas antes dar continuidade, às ações
propostas por esses autores. Mas, agora, elas ganham maior
consistência. O ser integral não é mais apenas um ser de
potencialidades diversas, mas um ser já inteiro, se manifestando por
ora de maneira parcial, num corpo infantil. O Espírito está criança,
mas é Espírito antigo, vivido, uma personalidade já estruturada em
múltiplas personalidades vivenciadas, que vai interagir com os
elementos hereditários e ambientais do presente, para fazer surgir uma
nova personalidade. Assim, "o educador oferece ao educando os
elementos de que ele necessita para integrar-se no meio cultural e
poder experimentar por si mesmo os valores vigentes, rejeitando-os,
aceitando-os ou reformulando-os mais tarde, quando amadurecer para

349 KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit., p. 94.
350 Idem, ibidem, p. 94.
351 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 383, p.178.

                                                                     198
isto."352 Mas estará sempre lidando com uma personalidade inteira e,
portanto, autônoma.

       A autonomia espiritual jamais desaparece, embora esteja
condicionada momentaneamente pela dependência física da criança. A
idéia de Rousseau se confirma em que ela está submetida aos adultos
"apenas por suas necessidades". As relações de hierarquia entre adultos
e crianças se desfazem com o Espiritismo, a um ponto só comparável à
visão anarquista de educação. Sébastien Faure, por exemplo, refere-se
aos educadores como "irmãos mais velhos" e todas as experiências
libertárias de educação se baseiam no princípio máximo da liberdade
humana.353 Só que toda desierarquização e todo conceito de liberdade
se densificam com a reencarnação. Diz Bowman: "...passamos a ver as
crianças de forma diferente. Não podemos mais vê-las como inferiores
a nós simplesmente porque são menores e não conseguem abrir uma
torneira ou amarrar os sapatos. (...) Esta sutil mudança de atitude,
essa nova humildade, muda o nosso papel..."354

       Considerando o Espírito imortal como dono de si mesmo,
construtor de sua própria evolução, em sucessivas existências, justifica-
se plenamente aquela postura do educador, anunciada por Pestalozzi,
que "não se atreve a regrar violentamente o desenvolvimento de seu
aluno", mas "usa de santo respeito" em relação à sua individualidade.355

       352 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 13.
       353 Diz Faure: "...o regime de liberdade só dá bons resultados. Prepara a
criança, desde o uso da razão, para o exercício das faculdades mais nobres,
acostuma-as à responsabilidade, ilumina o juízo, enobrece o coração, fortalece a
vontade, exercita os esforços mais fecundos, estimula os impulsos mais generosos,
atrai a sua atenção para as conseqüências dos seus atos, favorece o espírito de
iniciativa, multiplica as atividades, centuplica as energias, desenvolve
maravilhosamente a personalidade." FAURE, Sébastien. La ruche (a colméia) (in:
MORIYÓN, F. G. (org.) Educação Libertária. Porto Alegre, Artes Médicas,
1989, p. 138).
       354 BOWMAN, Carol. Op. cit., p. 297-298.
       355 Ver capítulo anterior.

                                                                                               199
       Isso tudo, no entanto, não significa que a criança nasça pronta,
que não esteja submetida às etapas do desenvolvimento bio-psíquico-
social, estudadas por psicólogos e pedagogos nos últimos dois séculos.
Não significa que a educação nada tenha a fazer senão acolher um
Espírito antigo que já se revela feito. Esclarece Herculano: "A criança
encarna o ser com todas as suas pontencialidades morais e espirituais,
mas o seu instrumento de manifestação, o corpo físico, não se
apresenta em condições imediatas de manifestar em plenitude o seu
estágio evolutivo. O ser está sujeito, inicialmente, às condições
biológicas da espécie. Só através do desenvolvimento orgânico o ser vai
se definindo em suas características individuais e revelando a sua
capacidade de ajustamento social e cultural, bem como as suas
possibilidades de auto-superação moral e espiritual. (...) Compete à
Educacão auxiliá-lo nesse desenvolvimento progressivo e orientá-lo
para novas conquistas em futuras existências."356

       A infância assim é um momento privilegiado no processo
pedagógico do Espírito imortal. Por isso, disse Jesus "vinde a mim os
pequeninos" e convivia amorosamente com as crianças, para escândalo
dos discípulos. Trata-se de um instante existencial em que o educador
pode fazer apelo à vontade livre do Espírito encarnado, ao mesmo
tempo, impregnando suas impressões de estímulos positivos, de apelos
afetivos e de orientação segura. O ser está dormente o suficiente para
estar esquecido de suas experiências mais fortes do passado (embora
possa relembrá-las de maneira consciente ou inconsciente, como
demonstram os inúmeros estudos sobre recordações espontâneas na
infância); espiritualmente amortecido para não mostrar em sua
pujança todas as características de sua personalidade; mas é
suficientemente livre para aderir a um convite de progresso, e mais,

356 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 113-114.

                                                                    200
bastante sensível aos bons estímulos, porque recém-chegado do
mundo espiritual, ainda está imbuído dos propósitos positivos que o
trouxeram para esta vida.

       Com tudo isso, vê-se que é grande o impacto que pode causar
na pedagogia o paradigma do espírito, com seus conceitos
revolucionários a respeito do ser do homem, do ser da criança e das
finalidades da existência. É tanto maior, pois que não se trata de
simples presunção teórica ou mera proposta de fé. Alinhavando a
observação empírica, a coerência racional e, levando em conta, tanto as
visões religiosas e intuições espirituais de várias épocas quanto as
pesquisas internacionais que atualmente apontam para a idéia da
imortalidade e da reencarnação, o paradigma do espírito, que se
consubstancia no Espiritismo, dá bases seguras a um novo
conhecimento pedagógico e a uma nova prática educacional.

       Segundo Cambi, nesta virada de milênio, "a pedagogia é um
saber em transformação, em crise e em crescimento, atravessado por
várias tensões, por desafios novos e novas tarefas, por instâncias de
radicalização, de autocrítica, de desmascaramento de algumas -- ou de
muitas -- de suas "engrenagens" ou estruturas. É um saber que se
reexamina, que revê sua própria identidade, que se reprograma e se
reconstrói. Ao mesmo tempo, a educação (o terreno da práxis
formativa, da transmissão cultural, das instituições educativas) também
vem se reexaminando e requalificando. A pedagogia/educação atual
está à procura de um novo esquilíbrio, ligado porém a uma nova
identidade..."357

       Ao mesmo tempo que se reconhece hoje, à maneira de
Pestalozzi e Rivail, que a pedagogia é um saber multiforme, que não se
dissocia de todas as áreas do conhecimento -- e por isso de todos os

357 CAMBI, Franco. História da Pedagogia. Ed. cit., p. 641.

                                                             201
métodos de apreensão do real -- estamos num momento de crise
epistemológica, aliás em todos os campos, que se reflete fundamente
na educação. "A pedagogia é sempre ciência e política e filosofia,
enquanto se nutre e se apropria do método científico, mas também se
coloca num tempo histórico-ideológico (...) Dada essa complexidade
de discurso (variedade e riqueza, mas também conflito de elementos),
é necessário investir a pedagogia de uma pesquisa que fixe suas
características epistêmicas (de rigor e de racionalidade)..."358 Ou seja,
passados 200 anos das reflexões de Pestalozzi e Rivail, a ciência
pedagógica foi constituída às custas do espírito, porque contaminada
pelo materialismo que infundiu seus pressupostos na construção da
história ocidental destes séculos. Agora, que tudo está sob o signo da
suspeita pós-moderna, é preciso reconstruir esta ciência/filosofia/arte e
o fio de entreleçamento desta nova construção pode bem ser o
paradigma do espírito.

       O homem compreendido como ser em evolução permanente, a
criança compreendida como manifestação dessa lei do progresso,
adotando-se o princípio da liberdade e as metas da maturação moral e
intelectual da criança e da humanidade como conceitos centrais de
uma nova pedagogia, poderemos orientá-la com a segurança desejável,
sem o dogmatismo inoportuno.

            Terceira Parte

            A Pedagogia Espírita

358 Idem, ibidem, p. 635.

                                  202
                                   "A Educação Espírita será a nossa
                              contribuição para o Novo Mundo de Amanhã,
                              sendo ao mesmo tempo a nossa paga aos países
                              que nos deram seus homens, sua cultura e seu
                              gênio para que pudéssemos crescer sob as luzes do
                              Cruzeiro do Sul."

                                                            (J. Herculano Pires)359

       "Conheço Kardec e a sua doutrina da reencarnação. Acho que
cabe ao Brasil, hoje impregnado do pensamento de Kardec, uma
grande missão no plano educacional. Há muito que se fazer. A
pesquisa científica sobre a reencarnação vem fortalecer a posição dos
brasileiros nesse campo."

                              (Hamendras Nat Barnejee, pesquisador
                              indiano)360

      A década de 1860 marca a chegada do Espiritismo ao Brasil,
ocupando em primeiro lugar as elites da Corte. Na Europa, o
movimento já atraía intelectuais, alta burguesia e até cabeças
coroadas, embora também a classe operária tenha integrado o quadro
dos discípulos de Kardec. (Vejam-se as suas viagens pelo sul da
França, principalmente entre os operários de Lyon)361.

      Uma vez que começou a entranhar-se em nossa cultura, logo
ressaltou-se o aspecto religioso, pela ausência de uma tradição
científica e filosófica em nosso país. E, mesmo esse aspecto religioso,
ainda bastante arraigado às tradições católicas. O primeiro jornal
espírita, fundado por Olympio Teles de Menezes, na Bahia, em 1869,
mereceu até uma crítica da Revista Espírita de Paris, que aconselhou

       359 PIRES, J. Herculano. A Educação Espírita e os 150 anos de
Independência (in: Educação Espírita, Revista de Educação e Pedagogia. São Paulo,
Edicel, II (2), julho-setembro, 1972, p. 13.)

       360 PIRES, J. Herculano. A reencarnação na educação. (in: Idem, ibidem,
p.71.)

       361 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1860, ed. cit., p 305-321.
                                                                                               203
permanecesse "como uma filosofia tolerante e progressiva."362 Explica
Cleusa B. Colombo: "Apesar de sua filiação ao pensamento de
Kardec, Olympio demonstra ainda forte apego ao Catolicismo. É
evidente que num Brasil, onde a religião católica era a oficial e servira
de raiz a toda a nossa cultura, não era fácil se subtrair a essa
influência."363 O mais antigo órgão espírita, até hoje em
funcionamento, O Reformador, já levava o subtítulo "mensário
religioso do Espiritismo cristão", bem diferente do subtítulo da
Revista Espírita de Kardec: "Jornal de Estudos Psicológicos".

     O processo de institucionalização do movimento espírita no
Brasil se inicia com a fundação da Federação Espírita Brasileira, em
1884, e depois se desdobra com as federações estaduais e os milhares
de centros espíritas por todos os Estados (só no Estado de São Paulo,
há mais de 2000). Essa institucionalização -- se comparada à de
outras religiões, que se constituem em Igrejas -- é bastante
democrática, pela ausência de sacerdócios e hierarquias e pela eleição
de seus membros, que ocupam apenas cargos administrativos e
consititui-se mais um apelo a unificar esforços, do que uma
obrigatoriedade doutrinária.

     Explica J. Herculano Pires: "O Espiritismo não criou igrejas, não
precisa de templos suntuosos e tribunas luxuosas com pregadores
enfatuados. Não tem rituais, não dispensa bênçãos, não promete lugar
celeste a ninguém, não confere honrarias em títulos ou diplomas
especiais, não disputa regalias oficiais. Sua única missão é esclarecer,
orientar, indicar o caminho da autenticidade humana e da verdade
espiritual."364 Estamos em pleno conceito pestalozziano, para quem "a
verdadeira religiosidade é basicamente idêntica à verdadeira

362 Idem, ibidem, (1869), p. 200.
363 COLOMBO, Cleusa Beraldi. Idéias sociais espíritas. Ed. cit., p. 54.
364 PIRES, J. Herculano. Curso dinâmico de Espiritismo. Ed. cit., p. 34.

                                                                          204
moralidade. Ambas querem realizar no ser humano o mais perfeito
domínio possível do espírito sobre a matéria."365 Kardec também
colocava a primazia da moralidade para o adepto espírita, mas
imaginou, em trabalho publicado postumamente, uma certa
organização (com ampla democracia) para o movimento, intitulado
Projeto ­ 1868.366 Achava, entretanto, que a unidade fundamental que
deveria haver entre os espíritas seria uma unidade doutrinária, aliada a
uma comunhão fraterna.

      E, embora, um Herculano Pires reconheça que "a preocupação de
Kardec com a organização do movimento espírita se concretiza hoje
através de várias instituições"367, há no movimento federativo,
segundo críticos espíritas (como o próprio Herculano) perigosos
resquícios de igrejismo. A ênfase excessiva no aspecto religioso, em
detrimento dos aspectos filosófico e científico revela-se pelo caráter
muitas vezes apenas assistencialista do movimento, ainda nos velhos
moldes de outras religiões. É ainda o próprio Herculano que ressalta:
"O católico, o protestante, o espírita se esquivalem neste sentido,
todos buscam o caminho do espírito para soluções de questões
imediatistas ou para garantirem a si mesmos uma situação melhor
depois da morte. A maioria absoluta dos espiritualistas está sempre
disposta a investir (esse é o termo exato) em obras assistenciais, mas
revela o maior desinteresse pelas obras culturais. Apegam-se os
religiosos de todos os matizes à tábua da salvação da caridade
material..."368

      No caso do movimento espírita brasileiro, isto se revela em forma
de desinteresse pela educação formal, com a necessária fundação e

       365 HAGER, Fritz-Peter & TRÖHLER, Daniel. Philosophie und Religion
bei Pestalozzi. Bern, Stuttgart, Wien, Haupt, 1994, p. 34.

       366 KARDEC, Allan. Obras póstumas. Ed. cit., p. 283.
       367 Idem, ibidem, p. 285, nota 127.

                                                                                               205
manutenção de escolas e universidades espíritas, sem caráter
proselitista, proposta central da Pedagogia Espírita. Numa discussão
na imprensa espírita, em 1941, entre Pedro de Camargo (Vinicius) e
Leopoldo Machado, fica evidente esse conflito. Vinicius criticara no
Reformador a tendência apenas assistencialista do movimento e
Leopoldo Machado, sendo embora o autor de um pequeno livro
intitulado O Espiritismo é Obra de Educação, responde com três artigos
"Discordamos de Vinicius", em O Mensageiro do Órfão369.
Reconhecendo a necessidade de escolas espíritas, Leopoldo prioriza
porém o lado caritativo do Espiritismo. E informa que, embora tenha
dado "em comissão, parecer favorabilíssimo às teses que, no último
Conselho Federativo, reunido em 1933, na FEB, foram apresentadas,
exatamente sobre a mesmíssima premente necessidade de criarmos
educandários espíritas, oito anos já lá vão e nenhum educandário
temos, ainda, nos moldes em análise."370 Passados quase 70 anos, a
Federação Espírita Brasileira jamais apoiou ou orientou qualquer
iniciativa neste sentido.

      Comprovando a justeza da crítica, observa-se que as principais
experiências e idéias, congressos e movimentos em torno da
Pedagogia Espírita foram feitas à margem (e às vezes até com a
oposição) do movimento federativo. Basta citar o caso do II
Congresso Educacional Espírita Paulista. O I Congresso, em 1949,
tinha alcançado grande sucesso, resultando na abertura do Instituto
Espírita de Educação, que, ao lado da USE (União das Sociedades
Espíritas de São Paulo) começou a ter peso no movimento. Quando
da convocação do II Congresso em 1955, a FEB recomendou aos

       368 PIRES, Herculano. Editorial. (in: Jornal "Mensagem". São Paulo, I (4):
setembro/1975.)

       369 MACHADO, Leopoldo. Discordamos de Vinicius. (in: O Mensageiro do
Órfão. São Manuel, II (226), 15/11/41, p.1; II (227), 11/12/41, p.3; II (228),
15/12/41, p. 1.)

                                                                                               206
espíritas que se abstivessem de congressos. Desafiando a ascendência
daquela instituição, o II Congresso Educacional foi realizado, com
uma moção de protesto à interferência da FEB.

     A USE, por sua vez, nascera empolgada por projetos
pedagógicos: logo na sua fundação, em 1947, cria um departamento
de educação, de que fazem parte Herculano Pires e Vinicius, entre
outros. Nesse mencionado Congresso de 1949, funda-se o Instituto
Espírita de Educação. Unificando o movimento espírita estadual,
esperava-se dela o desdobramento desta função. Advertia Luiza
Pessanha Camargo Branco, que participou de várias diretorias do
Instituto: "Em cada centro uma escola deve ser o slogan da educação
segundo o Espiritismo... (...) Estando o Espiritismo em São Paulo,
unificado e fortalecido pela USE, as UDES (Uniões Distritais) e as
UMES (Uniões Municipais), podem e devem tomar essa tarefa e
cumpri-la pois se o Espiritismo já unificado, a USE já consolidada
em seu programa de organização não cumprirem a sua tarefa, tarefa
máxima, imprescindível, inadiável, básica, essencial de educação
estará perdendo tempo e falhando à sua missão porque não pode
haver Espiritismo sem educação."371 Assim como a FEB,
nacionalmente, a USE, no Estado, também não cumpriu esta tarefa.

     Contra a tendência educacional e cultural, reconhecida no
Espiritismo como eixo central, opõe-se também o formalismo
excessivo e hierarquização que se manifestam em algumas
instituições: "A suntuosidade das Federações e dos Centros Espíritas
com instalações pomposas excitam a vaidade das pessoas simples que
as integram com boas intenções, mas logo se embriagam com as
posições que assumem, considerando-se autoridades doutrinárias e

      370 Idem, ibidem, (226), p. 1.

                                                                                              207
portanto capazes de ditar normas, estabelecer disciplina, fixar
posições doutrinárias e exigir obediência e respeito"372

      A atuação de líderes, educadores, intelectuais e escritores a favor
da Pedagogia Espírita mostra porém, e apesar de tudo, a liberdade
existente no cenário desta doutrina. Embora haja a intenção e a ação
organizadora das federações, o movimento não se esgota aí. Ao
contrário, fora é que surgem os maiores talentos e as mais originais
propostas. Para ser espírita, segundo Kardec, basta ser adepto e
praticante das idéias, sem qualquer necessidade de pertencer a alguma
instituição: "Quem quer que partilhe de nossas convicções relativas à
existência e à manifestação dos Espíritos e das conseqüências morais
daí decorrentes, é espírita de fato, sem que seja necessário estar escrito
num registro ou matrícula ou receber um diploma."373 Essa identidade
não institucional do espírita é que favorece o dinamismo do
movimento. Assim explica Pedro de Camargo (Vinicius): "O
Espiritismo encerra uma ideologia `sui generis', sem similar na
sociedade em que vivemos. Senão, dizei-me: onde outro credo, outra
fé, outra concepção, outra escola ou doutrina semelhante ao
Espiritismo? Não é verdade que todos os credos, doutrinas, escolas e
agremiações terrenas se fundam no princípio de autoridade e das
hierarquias, compondo-se de dirigentes e dirigidos, de chefes e
súditos? Não é precisamente a esse conceito e a esse programa que
denominam organização? E não é, outrossim, dessa organização que
depende o êxito de todas as concepções e tentativas humanas? Pois o
Espiritismo foge completamente desse critério; não tem organização,

       371 Educação Segundo o Espiritismo. Conferência da Professora Luiza Pessanha
Camargo Branco, para a Primeira Semana Espírita da cidade de São Paulo, no Centro
do Professorado Paulista. São Paulo, s/ed., 6/7/56, p. 14.

       372 PIRES, J. Herculano. Op. cit., p. 31.
       373 KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1864, ed. cit., p. 197.

                                                                                               208
segundo a conceituação dos homens. O Espiritismo é um corpo
doutrinário, cuja cabeça não está na terra."374

      Existem assim duas tendências evidentes manifestadas no
Espiritismo brasileiro -- uma que dá prioridade ao aspecto religioso,
ao assistencialismo social, ao movimento institucional, com
tendências mais ou menos burocráticas e autoritárias e outra, que vê o
Espiritismo como proposta pedagógica essencialmente, como
contribuição para transformações socioculturais. A primeira reduz a
questão educacional espírita aos centros, com cursos internos para
adultos sobre Espiritismo e a chamada "evangelização" das crianças
-- cujo nome já indica o caráter predominantemente religioso e
mesmo catequético. A segunda propugna pela criação de escolas,
centros culturais, universidades espíritas, sem caráter sectário.
Numericamente, a primeira tendência é maior, porque possivelmente
arraigada na mentalidade brasileira, pouco afeita às questões culturais
e pedagógicas. A segunda, porém, apresenta muito maior consistência
teórica e já tem se manifestado em experiências práticas e ensaios
teóricos.

      Não nos é possível esmiuçar tudo o que foi feito nesse sentido
durante o século XX no Brasil. Houve dezenas de escolas (inclusive as
de ensino superior) abertas neste período, algumas funcionando até
hoje, outras com duração de vida mais ou menos longa. Cabe-nos
aqui, assim, rastrear as experiências e as idéias mais significativas, seja
pela projeção que tiveram, seja pela originalidade de suas
contribuições, para melhor delinearmos um conceito de Pedagogia
Espírita. Cada um dos autores e cada uma das escolas focalizadas
podem render outras tantas pesquisas minuciosas (e esperamos que
este seja um subproduto do nosso trabalho), pois aqui trata-se de

       374 GARCIA, Wilson & MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Vinicius,
educador de almas. São Paulo, EME, 1995, p. 73-74.

                                                                                               209
compor um mosaico de idéias e ações, para estampar um quadro
geral, sem nos determos em detalhes particulares.

     A partir dessas propostas, desenvolvidas no Brasil, que, como se
verá, têm coerente embasamento nas heranças e abordagens, postas
na segunda parte deste trabalho, é que sairá a contribuição específica
que pretendemos dar: uma sistematização mais precisa do que
realmente pode ser uma Pedagogia Espírita.

                                                                                              210
    6. A Pedagogia Espírita emergente no Brasil

     6.1 Eurípedes Barsanulfo, o educador

       A primeira experiência pedagógica espírita no Brasil e, uma das

primeiras no mundo, foi a de Eurípedes Barsanulfo (1880-1918).375

Esta experiência, embora mal documentada, permanece até hoje não-

superada pela sua originalidade e pela pujança com que se manifestam

os elementos mais significativos da Pedagogia Espírita. Isso se deve à

personalidade extraordinária de seu fundador. Dentro daquela

premissa assumida durante todo esse trabalho -- o da conexão entre

princípios pregados e princípios existencialmente vividos, ou seja, da

       375 Quando nos referimos à experiência pedagógica espírita, estamos
delimitando as escolas ou práticas educacionais que apresentem um ou mais
elementos constantes da Pedagogia Espírita, ou seja, algum diferencial
significativo da educação tradicional e que esse diferencial tenha sido produto do
Espiritismo. Pode uma escola não alcançar a prática integral de todos os princípios
pedagógicos espíritas. Mas não basta uma escola autodemoninar-se espírita, para
se inserir no quadro desta Pedagogia. Nesse sentido, a primeira escola espírita do
mundo, com o nome de Spiritualist Progressive Lyceum foi a fundada, em 1863,
por Andrew Jackson Davis, médium americano, considerado o profeta do
Espiritismo. Acreditava ele que cada criança é um ser espiritual único. As classes
eram pequenas, não seriadas por idade, e as aulas eram dadas com método
socrático. Ver http://www.waymemorial.org/AndrewDavis.htm. Não foi possível
obter mais informações a respeito. Também tem-se notícia de uma escola espírita
argentina, Colegio La Fraternidad, fundada em 1880 por Rosa e Antonio Ugarte,
cujas atividades se desdobraram até o início do século XX. Informa Cesar Bogo
que por este colégio passaram 1500 alunos e que seu declínio se deu com a morte
da fundadora. Entretanto, segundo esta fonte, parece que o método de ensino era
o tradicional, inclusive com distribuição de prêmios e medalhas, muito ao
contrário do que praticava Eurípedes. Se este colégio apresentou alguma novidade
pedagógica, coisa que não pudemos sabê-lo, ele é a segunda escola espírita do
mundo. Se não apresentou, então a segunda escola espírita do mundo foi a de
Eurípedes. Ver BOGO, Cesar. 1880-1980 Fraternidad Centenaria ­ Sintesis de la
actividad desplegada em 100 años por la Asociación La Fraternidad. Buenos Aires, La
Fraternidad, 1980, p. 82s.

                                                                                               211
autoridade emanada dos homens moralmente elevados -- Eurípedes é
sem dúvida alguma um dos espíritas brasileiros de maior projeção
moral.

       Tendo nascido e vivido na pequena cidade de Sacramento, no
interior de Minas Gerais, Eurípedes apesar de muito pobre, teve
oportunidade de estudar com bons professores, sobretudo Derwil de
Miranda, que vinha do famoso Colégio Caraça. Mas, revelou-se desde
cedo dotado de grande capacidade intelectual, destacando-se como
líder religioso (católico), e atuando nos setores social, político e
cultural da cidade. Aos 12 ou 13 anos, foi um dos fundadores do
Grêmio Dramático Sacramentano; alguns anos depois, participa do

início da Gazeta de Sacramento. Não pode prosseguir estudos

superiores -- pretendia fazer Medicina no Rio de Janeiro -- porque
não quis abandonar a mãe, que sofria de desmaios inexplicados e cujas
crises se agravariam com sua ausência. Assim, continuou como
autodidata, aliás de maneira brilhante. Frustrado no seu intuito de
estudar Medicina, dedicou-se sozinho à Homeopatia e montou uma
pequena farmácia para atender à população, e aos 22 anos fundou,
junto com outros professores da cidade, o Liceu Sacramentano. Conta
sua biógrafa que "Eurípedes fora o abalizado construtor da iniciativa.
Teve ele o cuidado de cercar-se de competente equipe de coadjutores,
convidando o que havia de mais capacitado, na época, na cidade, para
compor o quadro de sócios da nova entidade educacional."376

       Querido por toda a cidade, protegido por padres e bispos da
Igreja, como dedicado católico que era, co-fundador da Irmandade

       376 NOVELINO, Corina. Eurípedes, o Homem e a Missão. Araras, IDE,
1981, p. 56. Todas as informações sobre Eurípedes constantes neste trabalho são
tiradas desta autora, que foi discípula de Eurípedes e recorreu a fontes
predominantemente orais, para compor seu trabalho e de entrevistas diversas
realizadas por mim com Dr. Tomás Novelino, também seu discípulo, no ano de
1991 e de uma entrevista feita por Eduardo Monteiro Carvalho, pesquisador
espírita, em janeiro de 1990, gentilmente cedida para esta tese.

                                                                                               212
São Vicente de Paulo, onde exercia o cargo de secretário, Eurípedes se
vê repentinamente confrontado pelo Espiritismo. A leitura de um livro
de Léon Denis, dado por um tio seu, e a freqüência a algumas reuniões
mediúnicas num vilarejo vizinho, Santa Maria, onde presenciou
fenômenos que o convenceram da sua veracidade, abriram-lhe um
novo rumo existencial. Mas a reação imediata foi terrível. Conforme
narra Corina Novelino: "Enquanto a família consangüínea de
Eurípedes se fechava, envolvida nas malhas terríveis da
incompreensão, que se expressava por descabida revolta, os amigos --
que totalizavam a população local -- avançavam em demonstrações
hostis, murmurando à sua passagem em qualquer ponto da cidade: O
Professor está louco! O professor está louco! O setor educacional
sofrera rude golpe. Os companheiros do magistério, no Liceu
Sacramentano, abandonaram seus cargos. O mobiliário escolar fora
retirado e o prédio, onde funcionava o Liceu, requerido por seus
proprietários."377

       Às suas próprias expensas e sem colaboradores, Eurípedes
reabriu o Liceu numa pequena sala. Mas os alunos escasseavam, dada a
sua nova orientação religiosa. Abatido, Eurípedes encontrava-se só.
Segundo seu próprio testemunho, narrado por Corina, foi uma
intervenção espiritual que reorientou suas atividades educacionais. A
exemplo das filosofias que nasceram sob o influxo de uma revelação
extrafísica378, a Pedagogia Espírita também teve seu impulso inicial,
primeiro com as manifestações mediúnicas de Andrew Jackson Davis,
depois com uma intervenção espiritual junto a Eurípedes. Uma
mensagem de Maria, mãe de Jesus, recebida por Eurípedes sob intensa
emoção, teria estabelecido as diretrizes: fechamento do Liceu e

       377 Idem, ibidem, p. 87. Também nas informações sobre o Colegio
Fraternidad, consta que os proprietários pediram o prédio, quando souberam que
funcionava lá uma escola espírita.

                                                                                               213
abertura do Colégio Allan Kardec -- assumindo com clareza a

orientação espírita -- instituição de um curso de Astronomia para

todos os alunos e o ensino do Espiritismo em dia especialmente

consagrado a esse fim. A promessa de Maria foi que o colégio seria

coberto por seu manto protetor. Eurípedes abedeceu à risca e dentro

em pouco o Colégio Allan Kardec prosperou em alunos e se tornou

célebre em toda a região -- um verdadeiro milagre ante os
preconceitos da época.379

       Segundo relato do Dr. Tomás Novelino, o ambiente do Colégio

era precário: um salão, dividido em três ambientes. De um lado, D.

Negrinha (Maria Gonçalves) com as crianças menores no "curso

primário", do outro o "curso médio", a cargo do irmão de Eurípedes

(Watersides Wilson) (então toda a sua família já o havia acompanhado

ao Espiritismo) e do outro o próprio Eurípedes com o "curso

superior". Os professores eram voluntários e os alunos não pagavam.

       O caráter progressista do Colégio se revelava em variados

aspectos, apontando em todos eles a confiança no ser humano. Ao

passo que a visão do pecado sexual impedia a co-educação entre os

sexos, Eurípedes estabeleceu as classes mistas (com pouquíssimos
antecedentes no Brasil de então380), provocando escândalos na pequena

       378 Ver capítulo anterior.
       379 É interessante lembrar que também o educador e santo católico D. João
Bosco, aos 9 anos de idade, viu Maria em sonho, orientando a sua missão
pedagógica. Segundo a interpretação espírita, não há exclusividade religiosa de
manifestações desse gênero. Maria, sendo um espírito elevado e iluminado (aliás,
D. Bosco conta que vira junto dele "uma Senhora de aspecto majestoso, vestida de
um manto que brilhava como o sol"), pode se revelar a qualquer ser humano que
tenha suficiente pureza de coração para isso ou a quem queira inspirar,
independente de suas convicções religiosas. O sonho completo de D. Bosco está
em BOSCO, Terésio. Dom Bosco, uma biografia nova. São Paulo, Ed. Salesiana
Dom Bosco, 1983, p. 15s. Note-se também que atualmente no mundo existe todo
um movimento entre católicos, de manifestações, inclusive escritas, atribuídas a
Maria.
       380 Quem se adiantou em primeiro lugar no ensino misto, ainda no Brasil do
final do século XIX, foram as escolas protestantes americanas. Aliás, em vários

                                                                                               214
cidade de Sacramento, e suscitando campanhas contrárias. Conta Dr.
Tomás que havia convivência entre os sexos "tanto no recreio, quanto
na sala de aula, e era a coisa melhor do mundo". Abolição de castigos e
recompensas era também uma exceção às regras da época, mas
plenamente na linha de Rousseau e Pestalozzi. Informa-nos, por
exemplo, Mariza Guerra de Andrade que no célebre Colégio Caraça,
onde havia estudado Derwil Miranda, o professor de Eurípedes, "as
penalidades previam puxões, tapas nas orelhas e os chamados `beijos de
santa-luzia' (palmatórias)"381. E ainda havia o cubículo e a privação de
sobremesa. Ao contrário, Corina Novelino relata a relação afetuosa
entre professores e alunos no Colégio Allan Kardec, restringindo-se
alguma possível correção a uma advertência amistosa. Como
Pestalozzi em Yverdon, que dialogava amorosamente com as crianças
sobre qualquer problema de comportamento, também Eurípedes
adotava tal postura, cujos efeitos eram palpáveis, dada sua autoridade
moral e o fortíssimo vínculo afetivo com os alunos.

       Se não havia punições, também estavam proscritas as
recompensas: "Eurípedes incentivava sempre, por diferentes modos, os
alunos, objetivando o maior nível de aproveitamento, no seu Colégio.
Era contrário, porém, à instituição do prêmio. Considerava a
concorrência perigoso fator de íntimos descontentamentos e não raro
de assinaladas injustiças."382

       A avaliação contínua era outra característica avançada, naquelas
circunstâncias. Segundo Tomás Novelino, "os professores lidando com

aspectos poderiam ser estabelecidos paralelos entre a escola de Eurípedes e a
proposta protestante de então. Isso se deve, entre os outros, à influência de
Pestalozzi. Hilsdorf de fato se refere "aos métodos da Escola Americana de ensino
intuitivo e concreto das matérias". BARBANTI, Maria Lúcia Spedo Hilsdorf.
Escolas smericanas de confissão protestante na Província de São Paulo: um estudo de suas
origens. (Dissertação de Mestrado) São Paulo, FEEUSP, 1977, p. 169.

       381 ANDRADE, Mariza Guerra. A educação exilada, Colégio Caraça. Belo
Horizonte, Autêntica, 2000, p. 128.

       382 NOVELINO, Corina. Op. cit., p. 132.
                                                                                               215
os alunos sabiam da capacidade, da assiduidade, do conhecimento de
cada um". Havia boletins mensais, mas com conceitos, para
acompanhar o aproveitamento do aluno. Depois, no final de ano, eram
feitos os exames gerais, que entretanto, ainda segundo Dr. Tomás,
"não tinham efeito para transposição ou aprovação". Os alunos
mudavam de um período para outro de acordo com a observação dos
professores. Na verdade, os exames finais eram uma festança, a que
pais e amigos eram convidados a participar. Promovia-se uma
discussão ampla com os alunos sobre os temas estudados durante o
ano e a própria assistência participava com perguntas e apartes. Essa
atividade final, conjugada com a apresentação de uma peça de teatro
pelos alunos, representava o resultado de sucessivos debates durante o
ano. Eurípedes desenvolvia a eloqüência e a argumentação lógica,
convocando os discípulos a debates semanais (geralmente entre um
menino e uma menina), em que cada qual devia propor questões ao
outro, para desafiar a réplica. A racionalidade dos argumentos era
altamente enfatizada. Comenta Corina: "Eurípedes era sumamente
analítico e exigia, nos seus contatos com os alunos, sempre o porquê
de tudo."383 Comenius e Rousseau podem ser aqui invocados: "Que se
ensine a todos a conhecer os fundamentos, as causas e as finalidades de
todas as coisas..."384 e "que ele (o aluno) saiba encontrar o para quê de
tudo o que faz e o porquê de tudo o que crê. Ainda mais uma vez, meu
objetivo não é lhe dar a ciência, mas ensiná-lo a adquiri-la, quando
necessário, de fazê-lo estimá-la no que ela vale, e fazê-lo amar a
verdade acima de tudo."385

       383 Idem, ibidem, p. 113.
       384 COMENIUS, Johann Amos. Didáctica magna. Ed. cit., p. 145.
       385 ROUSSEAU, Jean-Jacques. OEuvres complètes. Vol 4. Émile. Ed. cit., p.
487.

                                                                                               216
       Esse era um dos aspectos do método ativo que Eurípedes
aplicava no Colégio. Parte das aulas eram expositivas, em forma de
explicações, mas em todos os setores, convocava-se a ação do aluno.
Para aula de ciências, dissecação de animais; para aulas de astronomia,
observação dos astros. Para desenvolver o corpo, ginásticas diárias,
exercícios respiratórios, aulas-passeio; para desenvolver a alma, a
prática da fraternidade e da oração. Para apurar a inteligência,
exercícios de racionalidade, observação atenta da natureza, reflexão
crítica.

       A questão da educação moral dos alunos de Eurípedes é
determinante em seu programa pedagógico. Tornara-se ele o centro de
um vasto trabalho de ajuda à comunidade. Mantinha um laboratório
farmacêutico, preparando remédios, (depois de receber as fórmulas
mediunicamente), chegando a aviar mil receitas por dia. Amparava e
curava doentes mentais, que segundo a interpretação espírita, podem
estar sofrendo na verdade do assédio de espíritos obsessores. Atendia
pessoalmente a enfermos distantes e fazia partos em toda a redondeza.
Os alunos se engajavam entusiasmados nessas tarefas, seja rotulando
remédios, aviando as receitas, dando cuidados aos doentes mentais,
que ficavam hospedados na própria escola. Eurípedes tinha por hábito
ir em companhia dos discípulos visitar doentes e orar em velórios.
Tudo como Pestalozzi recomendava: "Procura em primeiro lugar fazer
tuas crianças generosas. (...) Acostuma-as às práticas em que poderão
exercitar e espalhar seguramente a benevolência em seu próprio
círculo."386 A ação contagiante do mestre convidava à ação cooperativa
dos alunos.

      Entretanto, Eurípedes introduz um elemento mais inusitado, em
sua prática pedagógica, que, embora legitimamente espírita, ainda hoje

       386 Apud INCONTRI, Dora. Pestalozzi, educação e ética. (Carta de Stans),
Ed. cit., p. 150.

                                                                                               217
é olhado com suspeita até pelos próprios adeptos, que separam as
crianças de todas as práticas mediúnicas. Assumindo plenamente a
tese de Kardec -- de que todo ser humano é um ser mediúnico, capaz
de apreender a realidade além dos sentidos físicos e capaz de estar em
contato com inteligências fora da matéria e de que essa capacidade é a
mais natural e corriqueira possível -- Eurípedes exercitou a educação,
incluindo nela o exercício da mediunidade.

       Ele próprio, sendo médium, com vasta gama de fenômenos
(desdobramento, psicofonia, vidência, cura387 etc...), integrava sua
personalidade mediúnica de forma natural na vivência cotidiana com
os alunos. Durante a 1ª Grande Guerra, por exemplo, segundo narra
Tomás Novelino, Eurípedes, por algumas vezes, entrava em transe em
plena sala de aula e, ao voltar depois de alguns minutos, descrevia aos
alunos as terríveis batalhas que estavam sendo travadas no front
europeu. Lembra-se Novelino: "Enquanto um aluno estava dando a
sua lição, às vezes ele caía em transe, sentado na sua cadeira, as
sobrancelhas começavam a tremelicar e os olhos semi abertos viravam,
e só se via, como se diz, o branco do olho, depois ele aprumava o
corpo, ficava um certo tempo assim. Nós estávamos habituados com
aquilo, então aguardávamos. Ele voltava e dizia: estive em tal parte."
Podia deslocar-se em Espírito até a Europa ou até um vilarejo
próximo para atender algum parto ou um doente grave. Quando
chegavam a cavalo, lhe pedindo ajuda, ele muitas vezes anunciava que

       387 Desdobramento é a capacidade de sair do corpo e observar e, mesmo
atuar, em espírito, distante do local em que está o corpo. Idêntico aos fenômenos
de bilocação relatados pelos santos da Igreja Católica. Psicofonia é o fenômeno de
um Espírito falar através do médium. Vidência é a faculdade de enxergar os
Espíritos. (Sempre levando em consideração que o Espiritismo admite que o
Espírito -- encarnado ou desencarnado -- não é uma abstração, uma chamazinha
indefinida, mas um ser circunscrito por um corpo espiritual, semelhante ao físico,
por isso é possível vê-lo, e, em certas circunstâncias, até tocá-lo.)

                                                                                               218
já estava tudo bem, pois tinha estado lá em Espírito -- fato depois
confirmado pelo doente.

       Numa situação mais singela, Eurípedes via à distância as
traquinagens dos alunos fora da escola e repreendia-os suavemente
depois. No recreio, quando o clima entre as crianças começava a se
carregar de brigas e nervosismo, o professor avisava da presença de um
Espírito terrível que costumava freqüentar as reuniões mediúnicas:
Torquemada, o inquisidor.

       Os alunos, que participavam das aulas de quarta-feira,
discutindo sobre Espiritismo, fenômenos mediúnicos e religiões
comparadas, depois interessavam-se em aprofundar o assunto,
assistindo às sessões mediúnicas, realizadas à noite no colégio, a que
tinham livre acesso, principalmente os do "curso superior", que já eram
adolescentes. Informa Tomás Novelino que "não eram obrigados. O
trabalho era à noite, mas frequentavam muitos alunos, porque o
Eurípedes por sua figura de homem de bem em toda sua extensão,
pela projeção da sua personalidade, pelo magnetismo que exercia nas
criaturas, chamava as multidões."

       Esta prática de Eurípedes estava dentro da mais estrita
orientação de Kardec. Quando este viajou para Lyon, em visita aos
operários da cidade, que haviam aderido ao Espiritismo, comentou
depois: "Lá há homens, velhos, senhoras, moços, até crianças, cuja
atitude, respeitosa e recolhida, contrasta com sua idade; jamais alguém
perturbou, por um instante, o silêncio de nossas reuniões, por vezes
muito longas; pareciam quase tão ávidas quanto seus pais em recolher
nossas palavras."388 Para ele, o fenômeno mediúnico deve ser estudado,
racionalizado e orientado para o bem, com recolhimento religioso, mas
reconhece que a criança tem a capacidade de compreender e sentir

388 KARDEC, Allan. Revista Espírita. (1860), Ed. cit., p. 306.

                                                                219
isso, desde que familiarizada com o assunto, sendo ela mesma um
Espírito antigo.

       Numa cena original e encantadora, que se deu com o filho de
um grande colaborador seu, Alexandre Delanne, Kardec demonstra a
viabilidade dessa prática: "Um dia, ele (o menino) se achava em casa
de uma pessoa do seu conhecimento e brincava no páteo com sua
priminha, de cinco anos, dois meninos, um de sete, outro de quatro
anos. A senhora que morava no rez-do-chão os convidou a entrar em
sua casa e lhes deu bombons. As crianças, como se pode imaginar, não
se fizeram de rogadas.

       A senhora perguntou ao filho do Sr. Delanne: como te chamas,
meu filho?

       R. -- Eu me chamo Gabriel, senhora.
       P. -- Que faz teu pai?
       R. -- Senhora, meu pai é espírita.
       P. -- Não conheço esta profissão.
       R. -- Mas, senhora, não é uma profissão; meu pai não é pago
para isto, ele o faz com desinteresse e para fazer o bem aos homens.
       P. -- Meu rapazinho, não sei o que queres dizer.
       R. -- Como! Jamais ouvistes falar das mesas girante?
       P. -- Então, meu amigo, bem gostaria que teu pai estivesse aqui
para as fazer girar.
       R. -- É inútil, senhora, eu tenho, eu mesmo, o poder de as
fazer girar.
       P. -- Então, queres experimentar e me fazer ver como se
procede?
       R. -- De boa vontade, senhora.
       Dito isto, ele se senta ao pé da mesinha da sala e faz sentar os
seus três camaradinhas; e eis os quatro gravemente pondo as mãos em
cima. Gabriel fez uma evocação, em tom muito sério e com

                                                                                               220
recolhimento. Apenas terminou, para grande estupefação da senhora e
das crianças a mesa ergueu-se e bateu com força.

      -- Perguntai, senhora, quem vem responder pela mesa.
       A vizinha interroga e a mesa soletra as palavras: teu pai. A

senhora empalidece de emoção. E continua: então, meu pai, podes
dizer se devo mandar a carta que acabo de escrever? -- A mesa
responde: Sim, sem dúvida. -- Para me provar que és tu, meu bom
pai, que estás aí, podias dizer há quantos estás morto? -- Logo a mesa
bate oito pancadas bem acentuadas. Era justo o número de anos. --
Podias dizer teu nome e o da cidade onde morreste? -- A mesa soletra
os dois nomes.

       As lágrimas jorraram dos olhos daquela senhora, que não pode
mais continuar, aterrada por esta revelação e dominada pela emoção.
(...) não é a primeira vez que a mediunidade se revela em crianças, na
intimidade das famílias. Não é a realização daquela palavra profética:
Vossos filhos e vossas filhas profetizarão (Atos, II, 17)?"389

       A proposta de Kardec e a conseqüente prática de Eurípedes se
explicam pela categoria do natural, que se estende a todos os domínios
da vida e que permeia também a Pedagogia Espírita. Primeiro, pela
negação do mistério, do sobrenatural, do irracional -- instâncias que
sempre permitem o domínio de alguns iniciados sobre os não-
iniciados. Com isso, rompem-se as hierarquias e as iniciações. Assim
como o professor não é o detentor de um conhecimento acabado a ser
meramente transmitido ao aluno, mas um companheiro de
aprendizagem e busca, também no campo do espírito, o adulto (e
nenhum sacerdote, médium ou iniciado) é o dono de um mistério
espiritual que deve ser paulatinamente revelado às crianças, aos jovens

       389 KARDEC, Allan. Revista Espírita. (1865), Ed. cit., p. 313-314. Este
menino, protagonista da cena, se tornou o famoso Gabriel Delanne, estudioso dos
fenômenos espíritas e escritor consagrado.

                                                                                               221
e a outros adultos. Descomplica-se e informaliza-se o ensino
intelectual, moral e espiritual. Tudo deve ser simples, respeitando a
naturalidade suave das coisas, a igualdade essencial das criaturas e a
racionalidade imanente do universo. Segundo o lema de Comenius:
"Que tudo flua naturalmente; acabe-se a violência das coisas."390 Ou
ainda, segundo Pestalozzi: "todas as coisas da natureza flutuam em
refrescante liberdade, sem a mínima sombra de uma inoportuna ordem
em série"391.

       Analisando esse aspecto, explica Herculano: "Jesus criou a
Didática Naturalista, que se funda nas leis naturais e delas se serve
para o ensino espontâneo. Todas as suas lições eram dadas em termos
comparativos, sem artifícios, com simplicidade e naturalidade. Sua
própria teologia não escapava a essa regra. Deus não era uma entidade
mitológica, distanciada do homem, mas o pai dos homens, semelhante
a todos os pais, vivendo no coração dos filhos e dialogando com eles
no íntimo de cada um. `Não está escrito vós sois deuses?' Quando fazia
um milagre, ou seja, quando produzia, pelo poder natural do seu
espírito, um fenômeno hoje chamado paranormal, explicava aos
discípulos que eles podiam fazer o mesmo e até mais do que ele fizera.
(...) a didática de Kardec seguirá a mesma linha naturalista da didática
de Jesus, empregando a linguagem da simplicidade e os métodos
naturais da razão e da intuição."392

       Eis na prática de Eurípedes, a naturalidade se estendendo ao
domínio do fenômenos mediúnicos, última fronteira das iniciações
religiosas e dos privilégios de castas espirituais. O Espiritismo
democratiza não só o conhecimento, como já pretendia fazer o projeto
iluminista, não só a possibilidade da perfeição moral, como quis fazer

       390 Apud COVELLO, Sérgio Carlos. Comenius. A construção da pedagogia.
São Paulo, Comenius, 1999, p. 82.

       391 Apud INCONTRI, Dora. Pestalozzi, educação e ética. Ed. cit., p. 159.

                                                                                               222
o Cristianismo, mas também o acesso ao transcendente. As crianças
não estão excluídas dessa democratização. Ao contrário, quanto mais
naturalmente acostumadas a buscar o conhecimento com os dotes da
razão individual, a exercitar a virtude com sua própria vontade e a
entender a dinâmica interativa entre o mundo físico e o mundo
espiritual, tanto mais se realizarão como seres humanos inteiros,
comprindo sua missão no mundo.393

      6.2 Anália Franco, a ativista social

       Se Eurípedes fez uma escola, com uma pedagogia inteiramente
espírita, Anália Franco, sua contemporânea, fundou numerosas
escolas, em que alguns elementos espíritas podem ser entrevistos.
Entretanto, a sua militância feminista, pedagógica e social pode ser
lida inteiramente pela visão do Espiritismo. Por trás de sua intensa
atividade, sempre há um entendimento abrangente das relações
estruturais da sociedade e uma intenção de transformação social e
política.

      Anália Franco (1853-1919) nasceu no Rio de Janeiro, mas viveu
sempre em São Paulo. Começou cedo sua atividade pedagógica,
primeiro como assistente da mãe, que era professora no interior do
Estado, depois, aos 15 anos, já autônoma. Aos 24, freqüenta a recém-
reaberta Escola Normal em São Paulo e demonstra desde logo seus

       392 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 72-73.
       393 É vital o resgate dessa compreensão, para a permanência do Espiritismo
nos trilhos abertos por Kardec. No movimento espírita brasileiro, cada vez mais,
os longos cursos de mediunidade acabam com essa naturalidade espontânea da
prática mediúnica. As crianças, por sua vez, são sistematicamente afastadas de
todo contato com o mundo espiritual, fazendo novamente da mediunidade um
mistério inacessível e iniciático. Kardec propõe o estudo da mediunidade para uma
prática segura, entretanto, trata-se de um estudo assistemático, segundo a
capacidade e o grau de espiritualidade de cada um -- o que não cabe a nenhum
dirigente espírita medir.

                                                                                               223
talentos, merecendo uma entusiástica nota no Jornal A Província de São
Paulo (28/12/1877), que faz referência ao "exame tão brilhantemente
prestado por esta inteligente senhora, professora pública da cadeira do
sexo feminino da cidade de Jacareí..."394 De volta ao interior,
sensibiliza-se ante o destino das crianças negras que, com a Lei do
Ventre Livre, eram enjeitadas à roda da Misericórdia e começa por
acolhê-las, fazendo uma escola, sua primeira Casa Maternal. Aluga
uma casa com dinheiro próprio e, para sustentar as crianças, chega até
a pedir esmolas. Tizuko Kishimoto comenta: "O comportamento,
insólito para a época, de uma professora espírita proteger negros,
filhos de escravos, pedir esmolas pelas ruas em pleno regime
monarquista, católico e escravocrata, gera um clima de antipatia e
rejeição entre os moradores da região ante a figura daquela mulher
considerada perigosa, e seu afastamento da cidade já é cogitado,
quando surge um grupo de abolicionistas e republicanos a seu favor.
Passados alguns anos, Anália deixa algumas escolas maternais no
interior para radicar-se em São Paulo e associar-se ao Partido
Republicano."395

      Entretanto, após o advento da República, Anália, fazendo coro
com outros militantes republicanos, está decepcionada. Manifesta
sensação semelhante à de Nabuco, quando escreve a Rebouças: "Com
que gente andamos metidos! Hoje estou convencido de que não havia
uma parcela de amor ao escravo, de desinteresse e de abnegação em
três quartas partes dos que se diziam abolicionistas. Foi uma
especulação a mais! A prova é que fizeram esta Rebública e depois dela
só advogam a causa dos bolsistas, dos ladrões da finança, piorando

       394 Apud MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Anália Franco, A grande dama
da educação brasileira. São Paulo, Editora Eldorado Espírita, 1992, p. 37.

       395 KISHIMOTO, Tizuko M. A pré-escola em São Paulo. São Paulo: Ed.
Loyola, 1988, p.53.

                                                                                               224
infinitamente a condição dos pobres."396 Defendendo, por sua vez, a
causa da educação, Anália Franco comenta: "Enquanto a maioria do
povo continuar entregue a deplorável incúria, profundamente imersa
nas trevas de uma ignorância absoluta, verdadeiramente lamentável, a
escravidão não se extinguirá entre nós. A liberdade não passará de uma
falsidade se faltar ao seu mais importante e rigoroso dever: -- a
educação do povo. Em suma, a Democracia que se constitui amiga da
Ciência deve esforçar-se para que ela penetre por toda parte e
compreendendo melhor o que disse o divino revolucionário da Judéia:
-- Na verdade é que está a liberdade; por conseguinte, a Ciência que
conduz à verdade é a primeira emancipadora dos povos; e que há de
elevá-los à conquista dos seus lisongeiros destinos, assegurando-lhes a
paz à família, a prosperidade, a liberdade do trabalho, o bem-estar, a
felicidade, e, enfim, o engrandecimento real de toda a humanidade."397

      Essa prioridade dada à educação como acesso às mudanças
econômicas, políticas e sociais é a visão que transborda a cada instante
das obras de Kardec. Em O livro dos Espíritos, por exemplo, quando se
discutem as injustiças sociais, a má distribuição de riquezas e as
condições do trabalho, alerta Kardec: "Há um elemento que não se
ponderou o bastante, e sem o qual a ciência econômica não passa de
teoria: a educação. Não a educação intelectual, mas a moral, e nem
ainda a educação moral pelos livros, mas a que consiste na arte de
formar os caracteres."398 Quando se fala do progresso da legislação e da
necessidade de se abrandar as leis humanas, ainda lê-se o comentário:
"Somente a educacão pode reformar os homens, que assim não terão

       396 Apud BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo, Companhia das
Letras, 1996, p.245.

       397 FRANCO, Anália. Álbum das Meninas. Revista literária e educativa
dedicada às jovens brasileiras. São Paulo, outubro, 1898, p.158.

       398 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 685, p. 311.
                                                                                               225
mais necessidade de leis tão rigorosas."399 Há uma lógica de mão
dupla, que o Espiritismo propõe claramente: a educação deve favorecer
a elevação moral do homem, que reformará as instituições e as
instituições reformadas favorecerão essa educação. "À medida que os
homens se esclarecem sobre as coisas espirituais, dão menos valor às
materiais; em seguida, é necessário reformar as instituições humanas
que entretêm e excitam (o egoísmo). Isso depende da educação."400
Mas, ao mesmo tempo: "Que o princípio da caridade e da fraternidade
seja a base das instituições sociais, das relações legais de povo para
povo e de homem para homem, e este pensará menos em si mesmo,
quando vir que os outros o fazem..."401

      Assim, Anália Franco está falando espiritamente, mas também
fazendo eco a Comenius, Pestalozzi e Rousseau, quando expõe esse
ponto de vista: "A grande obra do presente, o maior dos benefícios
generosos para melhorar as condições sociais é incontestavelmente a
obra da educação. O benéfico influxo da educação, do ensino e da
instrução é atenuar sem dúvida muitos dos males que hoje sofremos.
Se a educação das classes sociais não é exclusiva ou o único remédio,
visto que os defeitos sociais são derivados de complexas causas, há que
infalivelmente contar-se a educação no número dos principais
remédios."402 E dentre os problemas sociais mais prementes, para
Anália, estão a marginalização da criança negra, o abandono da
mulher e da criança pobre e a discriminação religiosa.403

       399 Idem, ibidem, item 796, p. 356.
       400 Idem, ibidem, item 914, p. 408.
       401 Idem, ibidem, item 917.
       402 FRANCO, Anália. Escholas maternaes (in: A Vóz Maternal, São Paulo, I
(1), 1º/12/1903, p. 2.)
       403 Fazendo referência aos conceitos racistas dos primeiros decênios do
século XX, Roseli Fischmann menciona o "clima da época, no qual se via o negro
como obstáculo e o imigrante (europeu, japonês) como peça na máquina de
produção econômica". FISCHMANN, Roseli. Ensino religioso em escolas
públicas: subsídios para o estudo da identidade nacional e o direito do outro. (in:

                                                                                               226
      Assim, em 1901, funda a Associação Feminina Beneficente e

Instrutiva. Com o apoio de outras mulheres, de seu companheiro
Francisco Antônio Bastos, de Lojas Maçônicas404 e confrades espíritas,

atira-se a uma atividade febril. A Associação constitui creches e asilos

em todo o Estado de São Paulo, cujos objetivos são: "1º recolher as

mulheres pobres, com ou sem filhos, que se acham ao desamparo; 2º

meninas orfãs ou filhas de pais inválidos; 3º meninos com suas mães,

até 8 anos; 4º os filhos de mães operárias de 2 anos para cima; 5º criar

aulas de instrução pimária, secundária e profissional, diurnas e

noturnas, para as asiladas ou não; 6º criar secções especiais para
enfermeiras (sic) e mulheres arrependidas (sic)."405 É preciso lembrar

que era desesperadora a situação das mães solteiras e de mulheres em

geral que infringissem os rígidos conceitos morais de então. O

incipiente movimento feminista brasileiro que aparece, por exemplo,

nas páginas de A Mensageira, Revista literária dedicada à mulher

brasileira, (e para a qual aliás, Anália deu suas contribuições), não se

ocupava nem da mulher pobre, nem da mulher prostituída e muito

menos da mulher negra.

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani & SILVA JUNIOR, Celestino Alves da.
Formação do Educador, dever do Estado, tarefa da Universidade. São Paulo, Unesp,
1996, p. 77.) Isso evidencia o caráter progressista do pensamento e da ação de
Anália Franco.

       404 As relações entre Espiritismo e maçonaria foram estreitas em várias
ocasiões. Na Revista Espírita, 1864, ed. cit., p. 121-126, Kardec relata a visita de
maçons à Sociedade Espírita de Paris e há diversos comentários sobre as
afinidades entre as duas doutrinas. Existem suposições, não comprovadas, de que
o próprio Kardec teria sido maçon. Comprovadamente, Léon Denis iniciou-se na
maçonaria em sua cidade de Tours. A esse respeito, há um capítulo inteiro
dedicado a Denis, em FENEANT, Jacques. Histoire de la Franc-Maçonnerie en
Touraine. Tours, Éditions C.L.D., 1981. No Brasil, segundo narrativa do Dr.
Tomás Novelino, Anália Franco era a única mulher a ser admitida em reuniões
maçônicas, tendo ele mesmo também sido maçon e contado com o apoio desta
instituição, para a abertura do Educandário Pestalozzi.

       405 FRANCO, Anália. Escholas maternaes (in: A Vóz Maternal. Ed. cit., p.
5.)

                                                                                               227
      Anália, ao invés, se dedica ao jornalismo, à literatura, à instrução
das crianças e das mulheres mais excluídas, e prega, contra todos os
preconceitos da época, a profissionalização daquelas que, de outro
modo, só teriam a prostituição como meio de sobrevivência: "É esta a
educação que damos às nossas asiladas, preparando-as pelo estudo e
pelo ensino profissional para que possam viver sozinhas, movendo-se
na sua esfera própria, quando lhes seja preciso fazerem o seu próprio
destino, independente de qualquer auxílio ou de qualquer proteção."406
Para isso, institui cursos de costura, flores artificiais, tipografia e
escrituração comercial, além de criar o Liceu Feminino, que tinha por
objetivo formar professoras para as creches e escolas da Associação.

      O feminismo de Anália407 reflete a visão espírita: "A lei humana,
para ser justa, deve consagrar a igualdade de direitos entre o homem e
a mulher; todo privilégio concedido a um ou a outro é contrário à
justiça. A emancipação da mulher segue o processo de civilização, sua
escravização marcha com a barbárie. Os sexos, aliás, só existem na
organização física, pois os Espíritos podem tomar um e outro, não
havendo diferenças entre eles a esse respeito. Por conseguinte, devem
gozar dos mesmos direitos."408 A reencarnação torna-se o melhor
argumento contra a discriminação sexual. Aliás, o próprio Platão,
reencarnacionista, admitia que a alma pode renascer ora homem, ora
mulher e na República, as mulheres podiam assumir qualquer função
social, inclusive a de guerreira e de filósofa.

       406 Apud MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Op. cit., p. 135.
       407 Conta seu biógrafo que esse feminismo se estendia à sua vida pessoal:
"...esta mulher extraordinária, pioneira do feminismo, não via nas convenções
sociais a parte mais importante de sua vida e, assim, passou a viver maritalmente
com Bastos sem a preocupação do `papel passado em cartório'." Idem, ibidem, p.
198. Isso, porém, causou tantos comentários maliciosos que, depois de anos de
vida em comum, Anália, aos 53 anos, e Francisco Bastos, 56 oficializaram a união.
Não tiveram filhos.
       408 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 822, p. 366.

                                                                                               228
      Em toda a obra de Kardec, há manifestações enérgicas a respeito
dos direitos femininos. Na Revista Espírita, ele registra cada passo do
processo de emancipação. Noticia mulheres que se diplomavam,
algum rincão dos Estados Unidos em que a mulher houvesse
conquistado o poder do voto, mulheres profissionais e literatas que se
distinguiam.409 E há proclamações deste gênero: "...soou a hora da
libertação da mulher; ela quer ser livre e para isto há que libertar a sua
inteligência dos erros e dos preconceitos do passado (...) seu
pensamento é livre e nenhum poder do mundo tem o direito de a
escravizar aos seus interesses e às suas paixões. Ela reclama sua parte
de atividade intelectual, e a obterá, porque há uma lei mais poderosa
do que todas as leis humanas, é a do progresso, à qual toda a criação
está submetida."410 Anália era a encarnação dessa mulher que o
Espiritismo anunciava e ao mesmo tempo engajava-se ela numa ação
social para que as mulheres mais desfavorecidas pudessem alcançar os
mesmos direitos.

      Sua atividade educacional também era isenta de sectarismo.
Espírita confessa, não ensina Espiritismo em suas creches. Incentiva,
porém, uma religiosidade ecumênica, despertando entre os alunos
alguns conceitos comuns a todas as crenças: a oração, a imortalidade
da alma, a veneração a Deus, a fraternidade humana. "As Escolas
Maternais, Asilos e Creches são destinadas a educar crianças e
senhoras de todas as classes e seitas diversas, por isso limitam-se ao
ensino das verdades fundamentais como a existência de Deus, a
imortalidade da alma e ao ensino da mais pura moral, sem prejudicar

       409 Ver, por exemplo, KARDEC, Allan. Estado social da mulher (in: Revista
Espírita, 1865, ed. cit., p. 373); Emancipação da mulher nos Estados Unidos (in:
Revista Espírita, 1867, ed. cit., p. 165); Emancipação da mulher nos Estados
Unidos (in: Revista Espírita, 1869, ed. cit., p. 76).

       410 Idem, ibidem, 1861, p. 126-127.
                                                                                               229
as crenças das famílias a que pertençam as crianças."411 Assim se refere
ao trabalho de Anália o senador Paulo Egídio, num discurso,
pronunciado no Senado Paulista, em 1903: "Em um espaço inferior a
um ano, esta senhora e a Associação que ela dirige fundaram no
Estado e na capital e n'algumas cidades do interior 25 escolas e há 4
meses mais ou menos, essas 25 escolas tinham uma população escolar
de 1000 crianças de ambos os sexos, de todas as origens e
procedências. Ali estão juntos o turco, o judeu, o maometano, o
católico, o cristão e o calvinista."412

      Esse caráter ecumênico está igualmente concorde com Kardec e
aparece em outras experiências pedagógicas espíritas. Embora o
Espiritismo se proclame cristão e proponha uma religiosidade isenta
de rituais e hierarquias, o princípio máximo da liberdade de culto e
pensamento orienta qualquer proposta que nele se enraize. Como já
foi descrito, Kardec manifestou-se considerando a doutrina espírita
como coadjuvante de todas as religiões, por ser sua meta principal o
combate ao materialismo e o fortalecimento dos princípios básicos de
todas elas.413 Em numerosos artigos da Revista Espírita414, analisa ele
as idéias comuns a várias denominações religiosas, buscando
fundamentar a origem divina de todas elas. Essa visão é bastante

       411 Apud MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Op. cit., p. 76.
       412 Idem, ibidem, p. 80.
       413 Ver Cap. 1, o subitem "Uma religiosidade natural e universal".
       414 Ver, por exemplo, Pandus e Kurus ­ A reencarnação na Antigüidade (in:
Revista Espírita, 1862, ed. cit., p. 239); Maomé e o Islamismo (in Revista Espírita,
1867, ed. cit., p. 225 e 321). Segundo o discurso de um amigo, em seu enterro, "a
tolerância absoluta era a regra de Kardec. Seus amigos, seus discípulos pertenciam
a todas as religiões: israelitas, maometanos, católicos, protestantes de todas as
seitas; pertenciam a todas as classes: ricos, pobres, cientistas, livre-pensadores,
artistas e operários, etc..." KARDEC, Allan. Revista Espírita, 1869, ed. cit., p.
141.

                                                                                               230
inédita no Ocidente, há tantos séculos marcado por lutas religiosas

intensas, e muitas delas entre os próprios cristãos.415

      O ecumenismo espírita assim, não é mera tolerância para com a

diferença ou ainda apenas a unificação das Igrejas cristãs, com exclusão

de outras religiões; mas o encontro de denominadores comuns a todas

as formas de manifestação de espiritualidade. A idéia de que o homem

tem uma dimensão espiritual, uma origem divina, uma alma imortal e

uma finalidade ética na existência -- são, segundo Kardec, a essência

da religiosidade humana. Para a lógica kardecista, não poderia ser de

outro modo. Se há algo de verdadeiro em qualquer um desses

princípios, eles pertencem ao gênero humano, e as religiões são apenas

formas relativas de apreensão dessa verdade.

      O Espiritismo combate por um lado o que se opõe às religiões em

geral e, por outro, o extremismo fanático. Assim compreendia Anália:

"Quando consideramos os efeitos funestos que vai produzindo a falta

do desenvolvimento moral e religioso das nossas faculdades, sentimos

       415 Segundo POUPARD, Paul. Dictionnaire des Religions. Ed. cit., p. 1222,
o movimento ecumênico foi posto em ação a partir do Concílio do Vaticano II,
convocado pelo Papa João XXIII, em 1959. Trata-se esse ecumenismo de uma
busca de integração entre as Igrejas cristãs, num esforço de recuperação da
unidade perdida do Cristianismo. Talvez, por isso, no Brasil, quando se realizam
cultos ecumênicos, apesar da significação social do Espiritismo, raramente se
convoca um seu representante. As Igrejas católica e reformadas não reconhecem o
catáter cristão desta doutrina -- por ela não partilhar de alguns de seus dogmas
fundamentais, como, por exemplo, a divindade do Cristo (apesar de, como já foi
visto, esses dogmas terem estado longe da unanimidade em toda a história cristã,
sobretudo em seus primórdios). Hoje, porém, há religiosos que falam de um
ecumenismo mais amplo, como aliás, o entendia Kardec. Dr. Ted Peters, por
exemplo, do Seminário Luterano do Pacífico, Berkley, expõe a idéia de "pluralismo
ecumênico". Refere-se ele ao "sentido de que pertencemos a uma única e universal
humanidade, sustentados por uma misteriosa, mas única realidade divina. Ainda
que não enxerguemos claramente a relação justa do Cristianismo com outras
religiões, trabalhamos com a premissa de que todos os seres humanos partilham
um status comum diante de Deus e na relação um com o outro." PETERS, Ted.
Ecumenic Pluralism: An Approach to Inter-religious Dialog.
http://www.ubfellowship.org/archive/studyaid/tpeters_ecumen1.htm. A i n d a
manifesta-se Peters contra o exclusivismo confessional e aposta no diálogo aberto

                                                                                               231
que devemos empregar todo o amor do nosso coração, todos os
esforços da nossa vontade, para combater tenazmente essa indiferença
religiosa, esse desequilíbrio moral que parece ir rompendo a harmonia
das sociedades, e que vai ferindo pela base os fundamentos de
organização humana."416

      Aplicava ela pedagogicamente essa idéia, formando para a
religiosidade, sem doutrinação religiosa específica. Visando sobretudo
ao resgate moral e espiritual do ser humano, sua prática estava
embebida de apelos éticos e religiosos, mas sem proselitismo de
nenhuma corrente. Falava-se de Deus, como Pai Criador, de modo
que católicos, evangélicos, espíritas, mulçumanos e judeus podiam
plenamente assimilar, mas não se falava de Maria, de santos, de
Espíritos ou de profetas em particular. Falava-se de alma imortal, mas
não se falava em reencarnação ou céu e inferno. E cada abrigado,
aluno ou asilado poderia aderir ao culto que mais lhe conviesse.
Constava nos estatutos da Associação: "A Associação é leiga,
respeitando todas as crenças das suas sócias e protegidas."417

       Quanto ao método pedagógico adotado por Anália Franco,
adverte Tizuko que: "A espírita Anália Emília Franco foi a primeira
educadora a utilizar termos como creches e escolas maternais para
denominar suas instituições destinadas à infância. Apesar da grande
semelhança de seus estabelecimentos com os asilos infantis ou
orfanatos, alguns fatores de ordem pedagógica já permitem uma certa
diferenciação dessas organizações."418 Esses fatores diferenciais eram
herdados de fontes variadas, conferindo ao método de Anália um

entre as diferentes filosofias e doutrinas. Foi essa a atitude de Kardec em meados
do século XIX. Essa também era a proposta de Comenius, em pleno século XVII.

       416 FRANCO, Anália. Uma saudação (in: A Mensageira, Revista literaria
dedicada á mulher brazileira. São Paulo, I (12), 31/3/1898, p. 1.)

       417 Apud MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Op. cit., p. 76.
       418 KISHIMOTO, Tizuko M. A pré-escola em São Paulo. Ed. cit., p. 52-53.

                                                                                               232
caráter eclético, mas principalmente de Pestalozzi, Fröbel e das "écoles
maternelles" de Mme. Pape-Carpantier.

       Segundo as lembranças de Dr. Tomás Novelino, que antes de

estudar com Eurípedes, passou de 1908 a 1912, como órfão interno no

Asilo de Anália Franco, em São Paulo, o método procurava ser o mais

concreto possível. Refere-se ele a certos "pauzinhos pintados" para as

crianças trabalharem conceitos de retas, linhas e curvas. Conta

também da dinâmica que se procurava imprimir ao ritmo das aulas:

"Havia intervalos curtos, para as crianças não se cansarem. Dava-se
uma aula, depois um canto, uma aula, um canto e depois o recreio."419

Essas características nos remetem imediatamente ao Jardim da

Infância, inspirado em Frõbel. Em 1897, a Revista do Jardim da

Infância fazia referências aos pausinhos e igualmente às aulas curtas,
intercaladas por música e intervalos.420

       Mas, a própria Anália afirmava que sua maior influência era a
de Mme. Pape-Carpantier: "É que os jardins da infância adotados com

proveito na raça anglo-saxônica, cujo desenvolvimento das crianças é

mais moroso do que as da raça latina, ainda não conseguiu tornar-se

uma instituição popular. As Escolas Maternais adaptam-se melhor à
nossa índole e costumes."421

       419 Tomás Novelino, até a morte, aos 99 anos de idade, em 2000, cantava de
cor várias canções aprendidas na época, algumas composições da própria Anália e
de suas colaboradoras e ainda o hino da maçonaria, que apoiava os
empreendimentos da educadora.

       420 Revista do Jardim da Infância. Vol. 2, São Paulo, 1897.
       421 Apud MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Op. cit., p. 47. A respeito das
escolas maternais, lê-se que, na França, "sob a influência de Marie Pape-
Carpantier, diretora do `Curso normal das salas de asilo', de 1847 a 1874, elabora-
se uma pedagogia mais concreta, em parte inspirada nos jardins de infância do
alemão Fröbel. Em 1881, as salas de asilo, transformadas em `escolas maternais',
integram-se ao ensino primário. A importância que Pauline Kergomard, inspetora
geral de 1879 a 1917, dá aos exercícios sensoriais e ao jogo, como à criação de uma
mobília mais adaptada, acentua a originalidade da escola maternal."
GAULUPEAU, Yves. La France à l'école. Paris, Gallimard, 1992, p. 97. Anália
também introduziu mobiliário específico.

                                                                                               233
       No que se referia aos alunos mais velhos, estava presente a idéia
de Pestalozzi de unir educação e trabalho profissionalizante: "Na
verdade, pretendia ligar o estudo ao trabalho, a escola à indústria e
fundir ambos, um no outro" -- dizia Pestalozzi. Mas advertia: "Já
nesse ponto inicial, eu considerava a ocupação mais do ponto de vista
de se exercitar o corpo para o trabalho e a habilidade para o serviço, do
que em relação ao ganho monetário."422 Novelino narra as suas
experiências na tipografia e na área agrícola, coordenada por Francisco
Bastos -- que tinha mais caráter de aprendizagem. As meninas mais
velhas, porém, entre as quais se encontravam duas irmãs de Tomás, se
organizaram numa banda de música (aliás a primeira banda de música
inteiramente feminina no Brasil) e numa companhia de teatro. Tanto
os livretos, revistas e folhetos impressos na tipografia, quanto as
apresentações da banda e do teatro por todo o interior do Estado de
São Paulo serviam para angariar recursos para a imensa obra de
Anália, que chegou a abrir mais de 100 casas infantis.423

       A obra abrangente de Anália Franco indica que faz parte dos
postulados espíritas uma visão social transformadora, alavancada pela
educação, com claras conotações igualitárias e democráticas. Liberdade
de pensamento, valorização da mulher, respeito às diversidades
religiosas e étnicas -- todos esses são elementos espíritas encontrados
na ação de Anália. Do ponto de vista de sua prática pedagógica, a
presença desses elementos mais as heranças pestalozzianas, fröbelianas

       422 Apud INCONTRI, Dora. Pestalozzi, educação e ética. (Carta de Stans)
Ed. cit., p. 156.

       423 Deve-se anotar que a falta de recursos financeiros era fator gravíssimo.
Doações de simpatizantes, venda de produtos manufaturados pelos internos,
apresentações musicais e teatrais, apoio do movimento espírita, dos políticos e da
maçonaria -- tudo isso não era suficiente para manter as escolas e os abrigos em
condições razoáveis. Embora guardasse intensa admiração pela figura de Anália
Franco -- referindo-se a ela como "uma mulher virtuosa, íntegra, completa, uma
mulher na verdadeira designação do termo" -- Tomás Novelino lembrava-se da

                                                                                               234
e francesas apontadas revelam avanço em relação ao tradicionalismo da
época. Entretanto, as escolas de Anália não atingiram a originalidade
de Eurípedes, conservando ainda alguns aspectos, abolidos por ele,
como a existência de punições (jamais físicas) e recompensas, tais
como notas boas e más, medidas disciplinares, inserção ou retirada dos
quadros de honra, privação de recreio. Isso, porém, não desmerece
suas contribuições, numa época em que a palmatória ainda era a
ferramenta predominante da educação.

      6.3 Tomás Novelino, o herdeiro

       "Há uma correlação estreitíssima entre os métodos de
Pestalozzi, os métodos de dona Anália e os métodos de Eurípedes
Barsanulfo. (...) Educar, como dizia Pestalozzi, é o desenvolvimento
harmonioso dos poderes anímicos do ser. É a educação integral.
Poderes anímicos são poderes do espírito, portanto não é uma
educação materialista. A educação de Eurípedes, Anália Franco e
Pestalozzi tem cunho espiritualista, com o desenvolvimento integral
da criatura. Desenvolvimento da inteligência, educação da vontade e
do sentimento. A cultura do sentimento do bem e do amor. Essa era a
escola de Pestalozzi, essa era a escola de Anália Franco, essa era a
escola de Eurípedes Barsanulfo. (...) Foi nesse ambiente que vivemos,
sentimos e formamos a nossa vida. Por isso, temos uma dívida muito
grande de gratidão e reconhecimento para com esses preceptores,
instrutores, orientadores..." -- Assim se exprimia Tomás Novelino
aos 90 anos de idade, reavaliando a sua longa atividade educacional
espírita.

fome, do frio, das carências de toda espécie, experimentadas durante os anos em
que ficou interno.

                                                                                               235
       Nascido em 1901, em Delfinópolis, Minas Gerais, Novelino
atravessou o século XX sob a inspiração dos ideais colhidos na
convivência com Anália e Eurípedes. Órfão de pai e de mãe, aos 6
anos de idade, foi internado em 1908 no Asilo Anália Franco, em São
Paulo, junto com duas irmãs e um irmão, todos mais velhos, sob
recomendação de seu tio-tutor José Davi Novelino. Retirado de lá em
1912, volta a Delfinópolis, onde freqüenta um mestre-escola da região.
Mas, aos 14 anos, é levado, junto com o irmão, para Sacramento, onde
vai estudar com Eurípedes até a morte deste, em 1918. Comenta
Novelino: "Foram os três anos mais felizes da minha vida"424.

       Continuou seus estudos em Muzambinho, preparando-se para o
curso superior e em 1922 seguiu para o Rio de Janeiro, realizando o
sonho que Eurípedes não pudera realizar: estudar Medicina. Conta ele
que, "naquele tempo, estavam lá os maiores sábios do país. No meio
dos professores médicos, tinha escritores como Afrânio Peixoto, tinha
o Francisco de Castro (que no meu tempo, já era falecido, mas estava
lá o filho dele, Luiz de Castro). Os professores dando aula, escreviam
na pedra em grego, em latim... Naquela época era desse jeito..." No
meio dessas figuras, a formação era fortemente materialista.
Compraziam-se os professores em afirmar, dentro do espírito
positivista de então, que a ciência havia dado o golpe final nas
superstições religiosas. Entretanto, as convicções adquiridas com
Eurípedes eram bastante sólidas em Novelino. Não experimentou
nenhuma crise existencial e nenhuma dúvida significativa quanto à
realidade do espírito.

       Formou-se em 1928 e voltou para o interior de Minas. Um
amigo seu, Fortunato, ítalo-mineiro e formado na mesma turma,
perturbou-se mentalmente. Então, Novelino o levou a Franca, em

       424 FALEIROS, Marcos. Em despedida ao grande educador (in: Jornal A
Nova Era, Franca, LXXIV (1943), novembro 2000, p. 7)

                                                                                               236
1933, para a Casa de Saúde Allan Kardec, hospital psiquiátrico
espírita, de que mais tarde foi diretor e onde somou 28 anos de
trabalho voluntário. Em Franca, Tomás se estabeleceu e casou-se com
a professora Maria Aparecida Rebello (1914-1990), nascida em
Cravinhos.

      Novelino foi homem ativo e polivalente. Médico cirurgião,
médico homeopata, astrônomo amador, construtor, fundador e diretor
de escolas, jardineiro de rosas e de orquídeas, fabricante de sapatos
para exportação, orador eloqüente e, acima de tudo, educador. Mas
direcionou todos os seus talentos para a causa da educação espírita,
juntamente com a esposa. Construiu um império, mas não para si
mesmo. Trabalhou intensamente, mas não pela ambição pessoal de
lucro e poder. Morreu como um homem simples e sem grandes posses,
ao 99 anos de idade, lúcido e com memória prodigiosa, falando ainda
com o mesmo entusiasmo juvenil de seus mestres espirituais,
Eurípedes e Anália, Pestalozzi e Kardec.

      Em 1943, conta Novelino, "um senhor montou uma escola ali na
praça, próximo da igreja. Era um ex-seminarista e na sua escola, em
cada classe, havia a imagem de um santo. E, segundo nos constava,
antes de começar a aula os alunos tinham de rezar reza da igreja. Um
aluno, vindo de Rifaina, depois ficamos sabendo que os pais eram
espíritas, fora lá matriculado. E o pai desse aluno recebeu uma carta da
escola dizendo que ele estava sendo expulso, por duas razões: primeiro
porque ele era espírita, segundo porque era indisciplinado.
Acreditamos que a indisciplina do aluno era por não se conformar com
aquele regime de catolicismo na escola. Então, levantou-se a
maçonaria e nós também. Nós e a nossa companheira deliberamos:
temos de levantar uma escola para proteger os estudantes espíritas e
quem quer que seja, livre em suas crenças..." O objetivo era pois
abrigar crianças de todos os credos, sob a bandeira da tolerância e da

                                                                                               237
fraternidade. Mais uma vez, a intenção pedagógica espírita é anti-
sectária, buscando a unidade fundamental entre as diversas crenças.
Dizia Novelino: "Não podemos ter separativismo. Porque isso é falta
de cordialidade. Amai-vos uns aos outros. Ser separatista é o mal das
religiões."

      Assim, nasceu o Educandário Pestalozzi, abrindo suas portas em
1º de agosto de 1944, primeiro de maneira modesta e incipiente.
"Alugamos um cômodo, fizemos umas carteirinhas e começamos com
a escolinha. A nossa companheira era a professora e nós ajudávamos
também. Lecionamos lá Ciências e noções de Física. Mas as primeiras
aulas começaram com o pré-primário, depois um curso de admissão e,
por fim, um curso de alfabetização de adultos. Tínhamos algumas
professoras que trabalhavam gratuitamente para nós e a escola era toda
gratuita. Acontece que aquilo foi crescendo..."

       Compraram então uma chácara para a construção de um prédio.
No lançamento da pedra fundamental, no dia seguinte ao bicentenário
do nascimento de Pestalozzi, dia 13/1/1946, anunciava D. Aparecida:
"O Educandário primará por ser livre e fazer homens e mulheres
livres, criaturas ciosas de sua liberdade, amantes do bem, do trabalho,
da atividade, da evolução, e não seres modorrentos que muito embora
consigam às vezes grande cultura, a traga simplesmente acumulada na
memória. (...) O educandário porfiará por lapidar em seus alunos
intelecto e coração, aprimorando-lhes razão e sentimento."425

      Para construir esse ideal, o sacrifício foi grande e demorou dois
anos para levantá-lo. Contribuições de confrades espíritas, algumas
campanhas e os recursos do casal não foram suficientes. Venderam a
própria casa em que moravam e instalaram-se na futura escola. Nessa
fase, então, pelo ano de 1953, Tomás e Aparecida abriram um

       425 Educandário Pestalozzi (in: A Nova Era. Franca, XIX (734), 31/1/46, p
1.)

                                                                                               238
internato, com crianças pobres da região, que eram criadas pelo
próprio casal, junto a seus filhos legítimos. Moravam em torno de 100
crianças e adolescentes, com a família Novelino, num só casarão, com
a assistência de professores espíritas e não-espíritas. A campanha
contrária da Igreja católica era maciça, ameaçando de excomunhão os
católicos que freqüentassem a escola. Algumas professoras foram
compelidas a se afastarem, para poderem receber os sacramentos da
Igreja, dentro de sua fé.

      Nessa etapa, Novelino pretendia estabelecer uma educação que
unisse trabalho e instrução e, ao mesmo tempo, pudesse sustentar
financeiramente a todos. Para isso, adquiriu uma pequena manufatura
de sapatos, contratando os antigos donos, para orientarem o trabalho.
Mas, depois de poucos dias, foram-se eles embora. Tomás, então,
aprendeu a modelar e montar os sapatos e deu o impulso inicial à
fábrica, com o auxílio dos alunos. Mas à semelhança da primeira
experiência de Pestalozzi em Neuhof, a tentativa foi fracassada, pela
impossibilidade de reunir o profissionalismo necessário ao sucesso de
uma empresa com o aspecto meramente pedagógico que o trabalho
infantil deve assumir.

      A solução foi a separação dos dois processos, o de produção e o
de aprendizagem. Com isso, a fábrica foi crescendo e tornou-se uma
das maiores exportadoras de sapatos de Franca. Mas Novelino e a
esposa não se enriqueceram pessoalmente com isso. Aplicando a moral
espírita, que não incentiva o acúmulo do capital para enriquecimento
individual, construíram um império com finalidades sociais.
"...Quando o homem só deseja para si e para sua satisfação pessoal, é
egoísmo. (...) Aquele que ajunta pelo seu trabalho, com a intenção de
auxiliar o semelhante, pratica a lei de amor e caridade..."426 Até os 70

       426 KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Ed. cit., item 883, p. 393-394.
                                                                                               239
anos, Novelino manteve-se com seu trabalho de médico e como

professor de Medicina Legal, da Faculdade de Direito e depois se

dedicou totalmente à gestão do Educandário.

       Durante várias décadas, (até 1996, com o fechamento da fábrica,

devido à crise do sapato em Franca), uma bem sucedida indústria de

calçados Pestalozzi sustentou três lares-escolas, em média com 2500

alunos, a maioria estudando em período integral, gratuitamente. Uma

fazenda de propriedade da Fundação Pestalozzi fornecia leite, frutas e

legumes para a alimentação das crianças. No meio da fazenda, nos

anos 80, Dr. Tomás construiu um potente observatório
astronômico427, que infelizmente chegou a ser pouco usado, por causa
do declínio financeiro da instituição.428

      Justamente em 1996, quando Novelino enfrentava a perda da

fábrica, da fazenda e do observatório, seu trabalho ganhou projeção

internacional. A televisão suíça realizou um documentário em

homenagem aos 250 anos do nascimento de Pestalozzi e escolheu o

Educandário Pestalozzi de Franca como uma das influências

marcantes do educador suíço no mundo.

       427 As relações entre Astronomia e Espiritismo se deram desde o primeiro
momento. Camille Flammarion freqüentava a Sociedade Espírita de Paris e
recebeu, ainda jovem, grande estímulo de Kardec. Na Alemanha, outro astrônomo
dedicou-se à pesquisa espírita: Friedrich Zöllner, da Universidade de Leipzig. A
doutrina espírita foi, em meados do século XIX, a primeira a falar em outros
mundos habitados -- hipótese hoje aceita como altamente provável. Eurípedes
inseriu estudos astronômicos no Colégio Allan Kardec. Novelino explicava:
"Eurípedes me ensinou que a astronomia é o mais poderoso argumento a favor da
existência de Deus." E, na época da instalação do primeiro telescópio em Franca,
comentava Herculano Pires: "O Observatório Eurípedes Barsanulfo, lembrando o
de Flammarion em Paris, representa a continuidade de uma tradição espírita na
abertura da era cósmica mundial." PIRES, J. Herculano. Contribuição espírita
para o ano internacional da educação (in: Educação Espírita, Revista de Educação e
Pedagogia. São Paulo, I (1), dezembro/1970, p. 11.)

       428 Atualmente, a instituição só tem duas, das três unidades que tinha,
ativadas, contando com 2000 alunos, mas a maioria destes são alunos pagantes e,
dentre os não pagantes, apenas 280 ainda estão em regime de lar-escola.

                                                                                               240
      A experiência do casal Novelino fundiu as heranças de Eurípedes
e Anália, perdendo em originalidade pedagógica em relação ao
primeiro e ganhando em estabilidade econômica e em qualidade
institucional em relação à segunda. Do ponto de vista de inovações
educacionais, trata-se de uma experiência bem mais modesta que a de
Eurípedes. Há que se reconhecer que, assim como no caso de Anália
Franco, o número de alunos e professores envolvidos dificultava uma
prática pedagógica ainda em processo de construção. Eurípedes, ao
contrário, imprimiu pessoalmente sua metodologia, sem dispersão de
esforços. Em conversa com Prof. Herculano Pires (narrada numa
palestra deste, em 10/01/1975), Novelino se queixava da falta de uma
sistematização da Pedagogia Espírita e da ausência de professores
engajados em tal proposta.

      Por outro lado, impregnado pelas lembranças das necessidades
passadas no asilo de Anália, Novelino imprimiu às três escolas que
construiu em Franca (e ainda outra, fundada em Sacramento), à
fazenda, ao observatório e à fábrica, sempre o maior cuidado estético, a
melhor qualidade ambiental e as melhores condições de alimentação,
higiene, trabalho e organização.

      E a ligação indústria-escola, num projeto social envolvendo a
educação, encontra um parelo próximo em Robert Owen (1771-
1858), o primeiro socialista inglês, que desenvolveu em New Lanark,
Escócia, no começo do século XIX, uma proposta inédita, melhorando
as condições de vida dos operários e inovando a educação das crianças.
Segundo consta, considerava Owen, "boas instalações e bons
costumes"429, como estímulos necessários à formação do caráter.
Owen, não por acaso, recebera influência de Pestalozzi e no final de

       429 OWEN, Robert. Pädagogische Schriften. Berlin, Volk und Wissen
Volkseigener Verlag, 1955, p. 37.

                                                                                               241
sua vida, aderiu com entusiasmo ao Espiritismo.430 E incluía também
em seu currículo escolar as aulas de astronomia.

      O aspecto ambiental do Educandário Pestalozzi, assim, não é de
menor importância, dada a mentalidade reinante no Brasil (e
igualmente no movimento espírita brasileiro) de se ter pouca ou
nenhuma preocupação com o ambiente físico das instituições,
sobretudo as escolares. Os "prédios feios e maltratados, os de nossas
escolas, em sua maior parte, parecem-se mais com uma delegacia de
polícia ou outras repartições, até menos cuidadas. Pelo espaço
agressivo no qual se constituem, são depoimentos vivos da trágica
história de uma educação em falência desde a sua aparência de
desacolhimento."431 Em comparação com estes prédios de muros de
concreto pichados e longos corredores cinzentos, as escolas construídas
por Novelino (aliás, projetadas por ele mesmo), com jardins, páteos
agradáveis, com estilos arquitetônicos diferenciados, são contribuição
valiosa para figurar nos elementos constitutivos da Pedagogia Espírita,
lembrando-nos da idéia platônica da estimulação da alma pelo Belo.432

      Dizia platonicamente Herculano: "O problema da estética,
geralmente considerado em segundo plano, negligenciado pelos
estudiosos do comportamento humano, é o segundo em importância,
depois da idéia de Deus, na estrutura da consciência, é um arquétipo
espiritual da espécie humana, que atrai o homem para a
transcendência e particularmente para a sua integração
consciencial."433 Desse modo, preparar um ambiente adequado, onde

       430 Ver RODRIGUES, Wallace Leal V. 1771, 2º Centenário de
Nascimento, Robert Owen e seu Pioneirismo (in: Anuário Espírita. Araras, IDE,
VIII (8), 1971, p. 43.)

       431 MORAIS, Regis de (org.). Filosofia, educação e sociedade. Campinas,
Papirus, 1989, p. 126.

       432 Ver a esse respeito o ítem "Pedagogia socrático-platônica", Cap. 3.
       433 PIRES, J. Herculano. Concepção existencial de Deus. São Paulo, Paidéia,
1981, p. 31.

                                                                                               242
se vai desenrolar o processo pedagógico, incluindo elementos da
natureza e zelando pelo seu planejamento estético é o primeiro passo
para uma educação do espírito, favorecendo a sua harmonia interna e
predispondo-o ao desabrochar das virtudes morais.

      De resto, os diferenciais do Educandário Pestalozzi se
focalizaram nas áreas de estudo mais amplas (música, cursos
profissionalizantes etc.), consolidando uma proposta de educação
integral; envolvimento afetivo com as crianças, fundamento da própria
pedagogia pestalozziana; aulas optativas de Espiritismo e os "passes"
diários (imposição de mãos e oração para transmissão de energia)
dados pelo próprio Dr. Tomás e seus colaboradores, iniciando um
contato, ainda que discreto, com as práticas espíritas. O caráter de
tolerância religiosa e o alcance social da obra, elementos já presentes
em Anália Franco, também fortalecem a posição espírita em ambos os
setores.

     6.4 Ney Lobo, o pragmático

      Em dezembro de 1970, no primeiro número da Revista Educação
Espírita, noticiava J. Herculano Pires: "André Segal, um menino de 11
anos, tomou posse este ano na Prefeitura da Cidade Mirim do
Instituto Lins de Vasconcellos, de Curitiba. O prefeito da capital
paranaense, Osmar Sabbag, esteve presente ao ato. Iniciava-se uma
curiosa experiência educacional que representa mais uma contribuição
espírita ao Ano Internacional da Educação."434

      Essa experiência fazia parte de um projeto pedagógico iniciado
pelo Prof. Ney Lobo, então diretor do Instituto (depois Colégio), que
fora fundado em 1963, e mantido pela Federação Espírita do Paraná.

                                                                                               243
Sua germinação vinha desde o início do século, pois havia sido

idealizado pelo próprio Lins de Vansconcellos435. Nele, Ney Lobo já

havia pertencido ao corpo docente, desde o início. Mas, assumindo a

diretoria em 67, imprimiu rumos inéditos à escola, realizando um dos

mais marcantes feitos da Pedagogia Espírita, no Brasil.

      Ney Lobo nasceu em Curitiba, em 1919, fez carreira militar e

formou-se em Letras em 1936. Licenciou-se depois em Filosofia em

1964. Viveu sempre em sua cidade natal, afastando-se apenas por

curtos períodos em virtude da carreira no exército, e dedicou-se de

corpo e alma à idéia e à prática da Pedagogia Espírita. Ainda agora,

aos 82 anos de idade, percorre o Brasil ministrando cursos e palestras,

divulgando idéias e experiências e promovendo o intercâmbio entre os

interessados no tema.436

       434 PIRES, J. Herculano. Um Swift Paranaense (in: Educação Espírita,
Revista de Educação e Pedagogia. Ed. cit., p. 19.)

       435 Arthur Lins de Vasconcellos Lopes (1891-1952), paraibano radicado
primeiro em Curitiba, depois no Rio de Janeiro, foi um dos principais militantes
do movimento espírita paranaense, sendo diversas vezes presidente da Federação
Espírita do Paraná. Engenheiro agrônomo, político, orador espírita, fundou a Ação
Social Espírita, com o objetivo de divulgar o Espiritismo e estimular obras culturais
e sociais, entre elas, a escola espírita. Foi um dos articuladores do Pacto Áureo
(1949), ato polêmico com o objetivo de unificar o Espiritismo brasileiro, assinado
por algumas das instituições federativas (entre outras, de São Paulo, Paraná e
Minas), sob a liderança da FEB. Na ocasião, e até hoje, esse pacto provoca
críticas, pois foi então criado o Conselho Federativo -- idéia aclamada por todos
-- mas como departamento da Federação Espírita Brasileira. Algumas lideranças
queriam esse mesmo Conselho, como reunião independente de todas as
organizações estaduais. Lins de Vasconcellos foi um dos responsáveis pelo
desfecho do Pacto. Quando, em 1970, Ney Lobo construiu a cidade-mirim,
ignorava completamente que essa idéia era de Lins, que a havia ventilado numa
reunião da Federação, em 1918, propondo a criação de escolas em modelo de
"repúblicas infantis". Para sua biografia completa ver: LOBO, Ney. Lins de
Vasconcellos, o Diplomata da Unificação e o Paladino do Estado Leigo. Curitiba,
Federação Espírita do Paraná, 1997.

       436 Além das obras de Ney Lobo, citadas na bibliografia, as informações aqui
desenvolvidas provêm de documentos inéditos fornecidos pelo autor e de
entrevistas a mim concedidas, a primeira em maio de 97 e a segunda em fevereiro
de 2001. Os documentos têm os seguintes títulos: A Cidade-Mirim, uma cidade-
miniatura educativa (23 p); Contribuições para um sistema de educação espírita (4 p);
Dossiê sobre a extinção do Colégio Lins de Vasconcellos (16 p) e Evolução histórica da
educação espírita (15 p).

                                                                                               244
      Como Pestalozzi437, Ney Lobo não partiu da teoria para a prática,
mas extraiu a teoria da prática. Primeiro experimentou, atuou, criou
métodos e depois expôs tudo em suas obras escritas, sobretudo nos
cinco volumes de Filosofia espírita da educação438, onde explicita a
conexão entre os fundamentos espíritas e as conseqüentes propostas
didático-pedagógicas. Deve-se, nesse passo, levar em consideração a
advertência de Herculano Pires: "Existe a Pedagogia Espírita na
própria estrutura da doutrina, mas qualquer sistematização que
fizermos não será `a', mas `uma' Pedagogia Espírita, sujeita a revisões
futuras. E poderão surgir no futuro tantas pedagogias espíritas quantas
se fizerem necessárias, de acordo com as diferenciações culturais que
ocorrerem em diversos países. A unidade desses sistemas, entretanto,
será garantida pelo modelo inicial e fundamental que permanece nos
princípios essenciais da doutrina. Uma pedagogia só será espírita se
estiver fundada nesses princípios."439

      A assertiva de Herculano vem a propósito, porque se Eurípedes
nos deu o modelo de educador espírita, atuando na prática, se Anália
aplicou os princípios espíritas num projeto pedagógico de alcance
social e se Novelino resumiu essas heranças, ante Ney Lobo
desfrontamo-nos pela primeira vez com alguém que praticou e
teorizou e, portanto, sistematizou princípios e propôs um método.
Nessa sistematização, reconhece-se claramente a essência da
Pedagogia Espírita, mas também aparece o contexto sociopolítico em
que foi inserida e a própria subjetividade do autor. Personalidade
pragmática, embebida nos valores cívicos da mentalidade militar, sua
experiência teve aspectos sui-generis.

       437 Ver primeiro item do Cap. 5.
       438 Impossível abranger aqui todos os aspectos levantados por estes cinco
volumes, dada a multiplicidade dos temas. Aqui apenas analisaremos alguns itens
mais pertinentes ao desenvolvimento do nosso trabalho.
       439 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 103.

                                                                                               245
      Como muitos militares da época, Ney Lobo estava convencido da

necessidade de "um governo autoritário de emergência, transitório",

para evitar a "a sublevação disciplinar dos escalões inferiores das Forças

Armadas, que visava a substituir um regime dito democrático por

outro, socialista e marxista." Depois, como tantos outros, que

apoiaram o golpe de 64, entrou em desacordo, porque os "militares

que tinham por objetivo instaurar a democracia, lograram o contrário;
um governo autoritário que se perpetuou no poder."440 No meio

tempo, porém, era preciso preparar as novas gerações para viverem a

democracia. As sinceras convicções democráticas do Prof. Lobo

transparecem concretamente na proposta pedagógica que geriu.

Examinemos seus métodos e os princípios que os inspiraram.

      Plenamente inserido na tradição rousseauniana e pestalozziana,

proclama Lobo: "De todos os princípios que poderão instruir um

possível método educacional espírita, conforme se depreende, o mais

fundamental é o princípio da atividade441, verdadeira `causa causans'

de todo o sistema metodológico espírita. (...) o homem é

essencialmente o seu Espírito; (...) o Espírito se manifesta pela sua
atividade e jamais está inativo..."442 No Instituto Lins de Vasconcellos,

a atividade dos alunos era garantida de todas as maneiras e com os

       440 Trechos da entrevista, fevereiro de 2001. Combatendo o marxismo com
tanta veemência, os militares que acreditavam poder restaurar a democracia por
intermédio de um regime autoritário, caíram em teoria semelhante à do próprio
Marx, que pregava primeiro a ditadura do proletariado como etapa intermediária
antes da instalação do sistema comunista. Só a visão anarquista desconfia de todo
poder instituído, pois entende que todo poder quer se perpetuar. Avisa Herculano
Pires: "Certa vez, na Índia, o mahatma Gandhi enunciou esta grande verdade: o
meio é caminho do fim. (...) A visão do Espírito, de que se servia o Mahatma,
abre as perspectivas do entendimento. Não podemos chegar ao Reino a não ser
pelos caminhos do Reino." PIRES, J. Herculano. O Reino. São Paulo, Edicel,
1967, p. 108. Ou seja, não se pode atingir a liberdade, por meios autoritários; não
se pode alcançar a paz, por meios violentos.

       441 Todos os grifos nos textos citados são do próprio autor.
       442 LOBO, Ney. Filosofia espírita da educação. Vol. 4. Rio de Janeiro, FEB,
1990, p.43.

                                                                                               246
mais diversos objetivos pedagógicos. Nas séries iniciais (de 1ª a 4ª),
pela gestão da Cidade-Mirim e pela vivência em suas instituições-
miniaturas, entre elas, na área política: prefeitura-mirim, câmara de
vereadorees mirim; na área comercial: livraria, casa de artigos
esportivos, foto-boutique, farmácia, casa dos brinquedos; na área
financeira: uma agência mirim Bradesco; na área social: sala de jogos,
casa das bonecas; na área de comunicação e divulgação: agência mirim
de correios, jornal, estação de rádio comunitária; na área de segurança:
guarda-mirim, parque para a educação de trânsito; na área espiritual:
casa da oração (local de oração ecumênica e meditação espiritual). As
crianças aprendiam a vida da comunidade adulta, vivenciando-a
concretamente, de maneira lúdica, mas com a seriedade de uma
verdadeira comunidade, orientadas para isso pelos educadores
responsáveis.

      Além desse modelo de cidade, Ney Lobo aboliu em todas as
séries as aulas tradicionais e vendeu as carteiras escolares, assim que
assumiu a direção do Instituto, mandando fazer módulos que se
ajustavam aos trabalhos em equipe. Em vez de aulas, foram
estabelecidas "sessões de trabalho", nas quais havia sempre um
trabalho individual (TI) e um trabalho coletivo (TC), apenas
brevemente orientados pelo professor. Explica ele: "Foram removidas
das atividades docentes as formas e imagens do que se costuma chamar
de `aula', com as figuras da classe-auditório e do aluno-ouvinte e do
professor-orador. Ou seja, foi substituída a verbalização docente pelo
trabalho discente."443 Esta proposta repousa não apenas no princípio
da atividade, mas também nos princípios da individualização e da
cooperação, constituindo-se os três, segundo Lobo, "as dimensões do
método espírita".

443 Contribuições para um sistema de educação espírita, p.3.

                                                              247
      Considerando-se que, segundo o Espiritismo, existe uma
igualdade essencial entre todos os seres, mas uma desigualdade relativa
pelos diferentes graus evolutivos de cada espírito, dadas as suas
experiências reencarnatórias, e ao mesmo tempo, uma singularidade
que jamais será superada, pela própria diversidade dessas mesmas
experiências, afirma Ney Lobo que "atendendo às carências e aptidões
de cada educando, estará a individualização promovendo, com mais
sucesso, a evolução do Espírito de cada um..."444 Mas o indivíduo não
evolui por si e para si, e sim, pela e para a fraternidade. O
desenvolvimento das aptidões individuais deve se direcionar para a
solidariedade humana. E daí, deriva-se, segundo Lobo, o princípio
pedagógico da cooperação, na mesma trilha de Pestalozzi, que
propunha com esse fim o ensino mútuo. Aplica-se e idéia de que "cada
um deve trabalhar para o progresso de todos"445.

      Assim explica o autor: "O aproveitamento das perfeições já
conquistadas por cada um, procurando produzir o afloramento das
aptidões e ativando-as no sentido útil, cooperativo e caridoso."446 E
quanto ao desdobramento do processo: "em obediência às idéias
condutoras da educação espírita já deduzidas, o nosso entendimento
descansa no ponto da cooperação a ser ungido como ponto culminante
do método. A transfiguração didática desse valor, a sua concretização e
implementação se resolvem pela forma do trabalho coletivo (TC) das
constituídas equipes de alunos. Todavia, qualquer esforço conjunto
requer a participação individual, para que ninguém venha de mãos
vazias. Se os cooperados nada trazem de si mesmos, a cooperação
perde seu sentido por inconsistente."447

       444 LOBO, Ney. Filosofia espírita da educação. Ed. cit., p. 77.
       445 KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Ed. cit., Cap. X, item 19,
p. 115.
       446 LOBO, Ney. Op. cit., p. 78.
       447 Idem, ibidem, p. 134.

                                                                                               248
      Ainda em consonância com o princípio da cooperação, oposto ao
princípio da competição, vigente no sistema convencional, assim como
Eurípedes, Ney Lobo introduz novidades na avaliação. Desaparecem
as provas periódicas e os exames finais. A avaliação era contínua,
através dos trabalhos individual e coletivo. E seguindo a orientação do
Evangelho segundo o Espiritismo: "O homem não (deve) procurar
elevar-se acima do homem, mas sobre si mesmo, aperfeiçoando-se"448,
Ney Lobo conta que, antes de deixar a direção do Instituto, havia
idealizado um modelo de "hetereovaliação da auto-superação do
educando, pelo qual o educador avaliaria o educando não o
comparando com os demais (como se procede tradicionalmente), mas
comparando o aluno com ele mesmo em duas épocas diferentes (auto-
superação)"449.

      Nessa proposta, assim, cabe ao educador avaliar, mas cabe ao
educando auto-superar-se. O processo educativo se torna uma parceria
fraterna entre educador-educando e educando-educando. Um ajuda o
outro no aperfeiçoamento intelecto-moral, pois em suas obras, fala
Ney Lobo, inclusive em ajuda mútua no setor do comportamento
ético. Ou seja, descobrindo-se com habilidade e observação lúcida as
virtudes inatas do educando (pois cada qual traz do passado suas
tendências positivas e negativas), pode-se estimular para que ele
ampare o outro educando, naquilo de que carece moralmente. Então
teríamos a cooperação, não apenas no campo do conhecimento, mas
também no campo da virtude. O autor chama isso de "socialização das
virtudes", concretizando-se pela prática das "parcerias fraternas", que
consiste "em juntar um educando de elevado expoente moral com
outro que não exibe comportamento satisfatório. Esses parceiros são
orientados para se manterem juntos fora da sala se aula: recreio,

448 KARDEC, Allan. Op. cit., Cap.III, item 10, p. 45.

                                                       249
passeios, esportes, atividades extraclasse, etc." Parodiando o lema
socialista "de cada um segundo a sua capacidade, a cada um segundo a
sua necessidade", elege-se assim o seguinte princípio: "de cada um
conforme sua elevação espiritual, a cada um conforme suas carências
da mesma natureza."450

      A cooperação para educação mútua é reflexo também da idéia
espírita de que todos os participantes de um processo pedagógico são
ao mesmo tempo educadores e educandos. O educador ele mesmo,
sendo um espírito em aperfeiçoamento, matriculado na escola da vida,
está em permanente aprendizagem. Assim, Ney Lobo se refere à
"extensão do encargo de educar", de que procurava conscientizar todos
os que trabalhavam no Instituto: "Na escola espírita, todos os
funcionários e artífices que nela trabalham são considerados como
tendo encargos educativos a cumprir junto aos alunos nos seus
contatos eventuais. Por outro lado, todos (diretores, professores,
funcionários e trabalhadores) são considerados educandos, de
conformidade com os princípios da doutrina espírita. Além disso, o
diretor é instituído como educando nº 1, como o mais necessitado de
educação (auto-educação), face aos seus encargos da mais alta
responsabilidade."451

      A originalidade de seu pensamento se estende ao sistema
disciplinar, cujo objetivo deve ser sempre educativo, para despertar um
sentido de autodisciplina. Sendo o educador também um educando,
não lhe cabe o direito de punir, porque a educação não é um ato de
força e coerção. Adotando, pois, os parâmetros de Rousseau,
Pestalozzi e Eurípedes, também Ney Lobo abole terminantemente
punições e recompensas. No Instituto, segundo sua própria narrativa:

449 Entrevista, fev./01.
450 LOBO, Ney. Op. cit., vol. 3, p. 101.
451 Entrevista, fev./01.

                                          250
"foram vedadas todas as formas de punição dos educandos, porque não
corrigem, não educam, e agem unicamente por contenção e temor;
além de provocarem incompreensão e revolta."452 (As punições
abolidas são ainda comuns nas escolas atuais, algumas fazendo parte
de seus estatutos, como a suspensão e a expulsão.) Por outro lado,
avisa Ney Lobo que "o sistema disciplinar espírita também exclui todas
as formas de recompensas tradicionais... As recompensas não passam
de subornos altamente deseducativos, para que o educando se
comporte como tem a obrigação de se comportar. Podendo levar o
educando a bem se conduzir, sem nenhuma convicção; mas que apenas
se contém para obter alguma recompensa."453

      Entretanto, isso não significa que os educadores não devam ou
não possam contribuir para que o educando atinja níveis de
comportamentos mais nobres, dignos e virtuosos, vencendo tendências
negativas do seu passado espiritual e evitando conscientemente
atitudes anti-éticas e anti-sociais. Para isto, Ney Lobo propõe o
princípio da reparação. O aluno reconheceria a falta cometida e
consertaria o dano causado. "Consiste (este princípio) em induzir o
educando, por meios hábeis, a reparar, de alguma forma, as faltas
cometidas; voluntariamente, isto é, sem imposição ou ameaças. Faltas
essas de qualquer natureza: ofensas, agressões, danos ou prezuízos
causados. A reparação é a correção educativa por excelência."454 Isso
quer dizer que o educador precisa saber como despertar a vontade e a
consciência moral do educando. A resposta a essa questão está em
Pestalozzi e Eurípedes: é justamente o vínculo afetivo entre educando
e educador, e a autoridade moral deste, que garantem o desabrochar de
uma "vontade do bem". Ney Lobo compreende que o ato moral, para

452 Contribuições para um sistema de educação espírita, p. 2.
453 Idem, ibidem, p.2.
454 Idem, ibidem, p.2.

                                                               251
ser válido e aperfeiçoar de fato aquele que o pratica, deve ser
necessariamente voluntário. Por isso mesmo, a coerção não leva à
perfeição moral. Mas é no exemplo de Pestalozzi e Eurípedes, que se
pode observar como um ser humano pode influenciar o outro, para
que esse outro queira o bem: amando-o e sendo ele mesmo um
modelo contagiante de elevação moral. Dessa forma, a proposta
teórico-prática de Lobo só se concretiza realmente com um modelo
espírita de educador. O próprio autor se indaga: "Em que grau os
educadores, definidos religiosamente, incorporam na prática os
princípios disciplinares de sua Filosofia de Educação?"455

      Talvez aí resida um dos aspectos mais delicados da Pedagogia
Espírita. A renúncia aos instrumentos de coerção e punição constitui,
como se vê, (e isso desde os seus antecessores Rousseau e Pestalozzi),
um dos seus princípios fundamentais, entregando-se ao indivíduo a
responsabilidade de se autoconstruir, respeitando sua dignidade
espiritual e não condicionando o ato moral ao medo da punição e ao
desejo de recompensa. Mas o despertar da consciência moral do ser e
o fazer vir à tona uma vontade de aperfeiçoamento depende da
capacidade do educador. Essa capacidade não provém apenas de uma
convicção intelectual de certos princípios filosóficos, mas da estatura
moral do educador e da intensidade de seu amor pedagógico, de que
Pestalozzi e Eurípedes nos dão o exemplo. Gandhi (que adotava a
não-violência não apenas como princípio de luta política, mas como
método pedagógico) resume bem a questão ao dizer que: "A fibra mais
dura derrete-se no fogo do amor. Se não se derreter, quer dizer que o
amor não é suficientemente forte."456

       455 LOBO, Ney. Op. cit., vol. 3, p. 107.
       456 Gandhi, o apóstolo da não-violência. São Paulo, Martin Claret, 1983, p. 68

                                                                                               252
      É certo que Ney Lobo procurou ampliar o máximo possível o
sentido de responsabilidade do educando, criando, além da Cidade-
Mirim para as crianças menores, a assembléia de alunos para os mais
velhos (de 5ª a 8ª série) e, por outro lado, tentou minimizar o poder
individual do educador, estabelecendo uma direção colegiada.
Amenizando-se a hierarquia, aumenta-se a autonomia e a participação
consciente de cada um e arranca-se a possibilidade de dominação
tirânica. As relações devem por esse meio caminhar para maior
eqüidade e fraternidade, facilitando o aludido despertar da vontade
moral. Mas a figura do educador que ama intensamente e exemplifica
a moralidade ainda se sobrepõe às estruturas facilitadoras do ato
pedagógico espírita. E é nesse sentido que o próprio Ney Lobo adverte
da necessidade de auto-educação do educador.

      Apesar da inegável importância da contribuição para a
formulação da Pedagogia Espírita, a obra no Colégio Lins de
Vasconcellos teve triste desfecho. Tendo deixado a diretoria em 1974,
a proposta de Ney Lobo caiu em declínio, mas a Cidade-Mirim
continuou a funcionar regularmente. Em 1995, porém, o então
presidente da Federação Espírita do Paraná, Sr. Maurício Roberto
Silva, propôs mudança na diretoria, com o objetivo de reimplantar a
Pedagogia Espírita no Colégio. Afirma a então empossada diretora
Elizete Bahls Gomes da Silva, em documento redigido aos
Conselheiros da Federação Espírita do Paraná, em 26/11/98, que
"houve consenso de que este trabalho exigiria tempo para ser
implantado, a fim de que a comunidade escolar pudesse ser
gradualmente preparada para entender a proposta e aceitá-la..."457

      Coerentemente com o plano, a diretoria passou a promover
cursos e estudos sobre o tema, tendo o próprio Prof. Ney Lobo

       457 Este trecho e os subseqüentes são extraídos de cópias de cartas, que a
professora Elizete Bahls Gomes da Silva nos forneceu.

                                                                                               253
ministrado aulas a respeito. Mas, inesperandamente e de forma
arbitrária, em 1998, à diretoria do Colégio foi comunicado que este
havia sido arrendado para um grupo particular. Sob a presidência do
Sr. Napoleão de Araújo, a Federação Espírita do Paraná simplesmente
se desfez do Colégio, juntamente com a Cidade-Mirim e toda a
proposta de se implantar novamente uma experiência espírita de
educação, sob a argumentação de que não era função da Federação
manter um colégio espírita e de que havia problemas financeiros. Num
documento redigido pela diretoria do Colégio, apoiada por Ney Lobo,
lê-se que: "O Conselho Federativo Estadual, seja por precipitação,
falta de informação ou até mesmo por convicção, condenou a educação
e a Pedagogia Espírita, inclusive, negando-lhes apoio e estímulo,
quando: - não solicitou, antes de tomar qualquer decisão, uma
auditoria financeira e pedagógica, para avaliar a real situação do
colégio; - tratou sigilosamente o assunto, impedindo que a
comunidade espírita se manifestasse ante a questão; - não atendeu às
rogativas de discussão/reflexão sobre a extinção do colégio; - não
priorizou a continuidade do colégio sob a administração do
movimento espírita; - votou pela não continuidade do trabalho
desenvolvido no Colégio Lins de Vasconcellos e, finalmente, quando ­
privilegiou um grupo econômico em particular, alheio ao ideal espírita,
o que pode implicar também em indisponibilidade, no futuro, de um
patrimônio inestimável do movimento espírita do nosso Estado."

      Outro argumento usado pela Federação foi o de que o colégio em
nada contribuía para a divulgação da doutrina espírita (função
precípua da F.E.P.). A resposta da diretora Profª. Elizete, numa carta
datada de 11 de junho de 1998, diriga ao Sr. Napoelão, demonstra que
ela possuía o entendimento preciso da função da escola espírita e o
movimento federativo, como de outras vezes, ignorava os reais
objetivos da doutrina de Kardec: "A função de um colégio espírita não

                                                                                               254
é a divulgação direta da doutrina espírita. Para isso, foram criados, e
estão cumprindo sua missão, as federações, centros espíritas, jornais,
revistas, programas de rádio e de televisão e eventos abertos ao público
em geral. À escola espírita cabe a aplicação no campo pedagógico do
que a doutrina espírita possui de mais fundamental: a educação
espírita, compreendida como um processo de elevação das almas dos
educandos a um patamar superior de espiritualidade,
independentemente do seu posicionamento religioso. A educação
espírita não sectária, bem conduzida pela escola, não deverá reforçar,
interpretar ou fomentar nenhuma religião em particular, com seus
dogmas, mitos, irracionalismos e mistérios, mas, pode sim promover
aquilo que todas têm como missão comum e a mais elevada de todas: o
desenvolvimento da espiritualidade dos seus alunos. Essa
espiritualidade é composta pelos valores universais morais de
honestidade, caridade, humildade, altruísmo, fraternidade, veracidade,
justiça, piedade, etc., portanto, passíveis de serem trabalhados pela
escola."

     6.5 Vinicius, o apologista de Cristo

      Em 1947, escrevia Dr. Tomás Novelino: "Alguém poderia dizer
que Vinicius tem a mania do Evangelho. Eu diria explêndida
preferência, escolha felicíssima num repositório onde não há
mistificações..."458 De fato, Pedro de Camargo (1878-1966),
(pseudônimo Vinicius), vazou toda a sua obra escrita e seus ideais de

       458 NOVELINO, Tomaz. Honra ao Mérito (in: A Nova Era. Franca, XX
(756), 31/12/46, p. 1.)

                                                                                               255
educação, em torno dos ensinos de Jesus, realçando o caráter cristão do

Espiritismo.

      Talvez isso se deva à influência marcante de uma educadora

metodista, famosa por ter fundado em Piracicaba -- cidade natal de

Vinicius -- o Colégio Piracicabano: Martha Hitt Watts.459 A ela se

refere Vinicius: "Muito lhe deve a sociedade piracicabana; muito lhe

devem seus ex-alunos; muito lhe devo eu. Os princípios salutares de

moral que ministrou-me, assim como os conselhos elevados que me

dispensou com tanto carinho e solicitude durante minha infância,

repercurtem-me ainda na alma como uma voz amiga que me dirige os

passos..."460 O amor de Vinicius ao Evangelho teve certamente sua

parte de influência desta professora. "Miss Martha ocupava uma mesa

ao centro da sala, e, após a chamada para a verificação da presença,

fazia leitura e comentário de um trecho das Escrituras. Depois da

oração Pai-Nosso, `pronunciada de olhos fechados, como o faziam

também os alunos, acompanhando-a todos de pé', cantava-se um hino

religioso, em geral escolhido por uma das crianças."461

      Comerciante, autodidata, sem ter conseguido terminar o curso de

Direito, Pedro de Camargo atuou no movimento espírita em palestras,

       459 Esse Colégio representou importante avanço pedagógico na então
Província de São Paulo. "Às precárias condições de funcionamento das escolas
públicas de Piracicaba, o `Colégio Piracicabano' antepunha uma completa e
moderna aparelhagem que incluía luz elétrica, campainha para chamadas,
quadros-negros, mapas, microscópios e outros instrumentos para o ensino de
Química e Física no curso secundário. Quanto aos professores, a presença, desde o
início das atividades escolares, de pessoal especializado para o magistério,
credenciava os colégios protestantes americanos quanto à eficiência e seriedade de
seu trabalho. Em particular, a vinda de `school marms', professoras missionárias
diplomadas nos Estados Unidos e freqüentemente com vários anos de experiência
no magistério público (...) foi uma das constantes: Miss Martha Watts era
formada pela `Escola Normal' de Louisville..." Na pré-escola, "ensinavam-se pelo
método intuitivo as primeiras noções de ler, escrever e contar." BARBANTI,
Maria Lúcia Spedo Hilsdorf. Op. cit., p. 164 e 171.

       460 GARCIA, Wilson & MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Vinicius,
educador de almas. São Paulo, EME, 1995, p.51.

       461 BARBANTI, Maria Lúcia Spedo Hilsdorf. Op. cit., p. 172.
                                                                                               256
orientações, assistência social e evangelização infantil. Dirigiu também
um programa de rádio, para divulgação do Espiritismo. Apaixonado
pela defesa dos direitos humanos, pregava a recuperação educacional
do criminoso, contrário às formas convencionais de punição. Por isso,
contam seus biógrafos que, apesar de não ter terminado a faculdade,
"isso não impedia a Vinicius de oferecer um pouco de seu tempo a fim
de ajudar alguns acusados na justiça. Foi assim que funcionou como
defensor público `ad hoc', uma figura jurídica que permitia a leigos
exercerem a defesa de outros em juízo."462 Entendendo todas as
questões sociais pelo prisma da educação espírita, dizia que: "Toda
punição imposta de fora, como revide social, é contraproducente,
conforme os fatos, em sua irretorquível expressão, têm comprovado
mil vezes. É muito fácil encarcerar ou eletrocutar um criminoso.
Educá-lo é mais difícil, mais trabalhoso, demanda esforço, tempo,
saber e caridade. (...) Para varrer-se o mal da Terra, é preciso que se
apliquem métodos naturais, conducentes a esse objetivo. O método
natural é a educacão do espírito."463

      Embora sempre defendesse a idéia da Educação espírita, e
liderasse jovens, adolescentes e crianças em cursos em sua própria casa,
foi depois dos 60 anos de idade, que se mudou para São Paulo,
assumindo como tarefa sua dedicar-se à causa pedagógica espírita.

      Escreveu O Mestre na Educação, em que defendia o conceito
espírita de educação, mas esta, como todas as suas obras, tem caráter
predominantemente bíblico, sempre focalizando Jesus, como supremo
modelo pedagógico. Retomando a leitura do Cristianismo, que opõe
Cristo-educador a Cristo-salvador, afirma Vinicius que: "A obra da
redenção humana é obra de educação. Jesus é o divino educador. Ele

       462 Apud GARCIA, Wilson & MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Op. cit.,
p.58.

                                                                                               257
crê piamente na eficiência dessa obra, à qual consagrou a sua vida. (...)
Daí por que Jesus arrogou a si mesmo a denominação de Mestre,
considerando aqueles que o acompanhavam como discípulos.
Consignemos que foi o único título com que se adornou, e nenhum
outro."464 Reexplica assim Vinicius as mesmas posições de Rousseau e
Pestalozzi. E ainda dentro dos parâmetros espíritas, destituindo o
Cristianismo de ritualismos e sacramentos, entende que: "Os
verdadeiros sacerdotes do Cristianismo de Jesus não são, portanto, os
que se dedicam às cerimônias e aos ritualismos do culto externo, mas
sim os educadores, cônscios do seu papel, que procuram pela palavra e
pelo exemplo, despertar os poderes internos, as forças espirituais
latentes dos seus educandos."465

      E, assim como o Cristianismo é uma proposta eminentemente
pedagógica, assim também o Esprititismo, que pretende reviver o
Cristianismo primitivo: "O reino divino das realidades da vida
encontra-se nos refolhos da consciência humana. Ensinar os homens a
descobri-lo em si próprios, e por ele se orientarem, eis a magna
questão. Tudo o mais é acessório. Ora, a missão da doutrina do
Espíritos é precisamente essa: esclarecer, iluminar a mente do homem,
de modo que ele descortine, com clareza, o roteiro que o conduzirá à
realização do destino maravilhoso que lhe está reservado. O programa
espírita que se desvia deste carreiro não corresponde às finalidades
reais da doutrina."466 Por isso, "cabe ao Espiritismo a nobre e
grandiosa missão de iniciar esse trabalho, fundando colégios, ginásios

       463 VINICIUS (Pedro de Camargo). O Mestre na Educação. Rio de Janeiro,
FEB, 1991, p. 69.

       464 Idem, ibidem, p. 19 e 22.
       465 Idem, ibidem, p.39.
       466 Idem, ibidem, p. 80.

                                                                                               258
e educandários cuja finalidade seja produzir uma geração nova,
cristianizada..."467

      Apesar de seus livros não apresentarem altas elaborações teóricas,
há concepções claras a respeito da proposta educacional espírita, postas
em linguagem poética. Sua definição do ato de educar resume tudo o
que vimos desenvolvendo até agora, desde a proposta da maiêutica de
Sócrates: "Entendemos por educação o desenvolvimento dos poderes
psíquicos ou anímicos que todos possuímos em estado latente, como
herança divina d'Aquele de quem todos nós procedemos."468 E ainda:
"A verdade não surge de fora, como em geral se imagina, procede de
nós mesmos. `O reino de Deus (que é o da verdade) não se manifestará
com expressões externas, por isso que o reino de Deus está dentro de
vós.' Educar é extrair do interior e não assimilar do exterior."469

      Entretanto, o ser humano é convocado a realizar essa obra de
educação em si mesmo. O educador tem a função de lhe despertar a
vontade de auto-educação, cabendo a ele promover o próprio
desenvolvimento: "Deus não cria Espíritos como os escultores
modelam estátuas. As obras de Deus são vivas, trazem em si mesmas
as possibilidades de um autodesenvolvimento."470 E mais: "Quando o
homem nota e percebe em si mesmo, no seu interior, o influxo da
força renovadora da evolução, começa a colaborar conscientemente
com Deus na formação da sua própria individualidade. (...) o homem
é co-autor dessa entidade misteriosa que é ele mesmo."471

      Com esse otimismo a respeito do ser humano, considerando que
o mal "que no homem se verifica é extrínseco e não intrínseco"472, esvai-
se qualquer conotação autoritária na educação, pois trata-se de

467 Idem, ibidem, p. 95.
468 Idem, ibidem, p. 19.
469 Idem, ibidem, p. 33.
470 Idem, ibidem, p. 46.
471 Idem, ibidem, p. 24.

                          259
entregar o ser à jurisdição de si mesmo. As páginas que Vinicius
dedica a esse caráter não-autoritário da educação espírita são das mais
eloqüentes: "O ensino por autoridade, impondo princípios e doutrinas,
avilta o caráter e neutraliza as melhores possibilidades individuais.
Cria a domesticidade e a escravatura espiritual, regime ignóbil, onde se
estiolam as mais nobres aspirações e onde se oficializam a hipocrisia, o
vício e o crime. O ensino por autoridade é a educação às avessas:
oblitera a mente, ofusca a inteligência, ensombra a razão, atrofia a
vontade, mecaniza e anquilosa a alma do educando. O ensino que se
funda no processo de despertar os poderes latentes do espírito é o
único que realmente encerra e resolve o problema da educação.
Baseando-se o ensino no apelo constante à razão e ao bom senso,
gera-se a confiança própria, estimula-se a vontade, esclarece-se a
mente -- numa palavra -- consegue-se que o educando faça a
independência própria em todo o terreno, o que representa a
verdadeira nobreza de caráter."473 Confirmam-se as práticas de
Eurípedes e de Ney Lobo pela exposição teórica de Vinicius. A
renúncia à punição e recompensa é uma das manifestações mais
objetivas do ensino não-autoritário.

      Para o despertar dessas potencialidades do ser, além da influência
pessoal, amorosa, do educador, também concorre a organização dos
métodos educionais, como vimos em Ney Lobo, incluindo-se a
proposta de educação integral, enfatizada por Pestalozzi. Diz Vinicius:
"Ao cultivarmos, porém, esta ou aquela faculdade do Espírito, resta
que não desdenhemos as demais. A monocultura é desaconselhada em
todo e qualquer terreno. Em matéria educacional, são desastrosos os
efeitos da concentração unilateral de esforços visando determinada

472 Idem, ibidem, p. 46.
473 Idem, ibidem, p. 55-56.

                             260
cultura em detrimento e com menoscabo das demais."474 Na escola

idealizada por Ney Lobo, lembrando-se ele da pansofia e da pampædia

de Comenius, também concretiza-se esse princípio: "A Filosofia

espírita da Educação apontaria ao pedagogo o mister de: 1º- na

organização técnico-escolar, visualizar a perspectiva do currículo total-

espiritual; 2º- considerar o currículo escolar como uma parcela ínfima

do Currículo Genérico; 3º- que todas as aptidões existem no

educando, para todos os conhecimentos, para todas as virtudes, para

todas as perfeições..."475

      Pensando colocar em prática tais princípios, em sua militância em

prol da causa pedagógica, Vinicius foi um dos fundadores do Instituto

Espírita de Educação e durante 20 anos, seu presidente, tendo apenas

pouco antes de sua morte, em 1966, renunciando ao cargo, que há

tempos já havia se tornado figurativo, por doença e senectude. Sem ter

tido a oportunidade de alcançar uma prática inovadora, pois quando

conseguiu instalar o Colégio Hilário Ribeiro, já tinha idade muito

avançada, Vinicius mesmo assim contribui para a elaboração da

Pedagogia Espírita, seja pela sua firme defesa, como pelos seus

conceitos claros e abrangentes.476

       474 Idem, ibidem, p. 20.
       475 LOBO, Ney. Op. cit., vol. 3, p. 123.
       476 O Instituto Espírita de Educação tem uma história atribulada. Seus
objetivos iniciais (1949) eram "instalar no interior numerosos Colégios Espíritas e
um grande Instituto central na Capital." MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Anais
do Instituto Espírita de Educação. 1950-1982, São Paulo, IEE, 1994, p. 6. O
primeiro nunca foi atingido; o segundo resultou no Colégio Hilário Ribeiro.
Quando da compra do prédio que deveria abrigar o Colégio, Vinicius veio a
público pedir a cooperação dos espíritas. "O Instituto entrou na posse do excelente
prédio nº 140 da R. Guarará, do Jardim Paulista, para onde transferiu sua
administração e instalará, no princípio de 1955, um externato ao qual dará o nome
de `Hilário Ribeiro', em homenagem ao grande educador, iniciando suas
atividades educacionais com a criação de jardim da infância, curso pré-primário e
1º ano primário. Realiza-se assim o sonho de tantos espíritas que sempre
acompanharam com todo o interesse a evolução do Instituto..." VINICIUS.
Instituto Espírita de Educação (in: Revista Internacional de Espiritismo. Matão,
XXX (12), 15 de janeiro de 1955, p. 268.) O colégio, entretanto, passou por

                                                                                               261
      6.6 Herculano, o filósofo

      Na obra História da Filosofia no Brasil, o autor afirma que "a

história da filosofia brasileira já possui o filófoso do Espiritismo, e esse
foi, indiscutivelmente, José Herculano Pires"477. Por sua vez, Ney

Lobo o considera "o pai da educação espírita", por ter sentenciado "o

educando é um reencarnado". Na verdade, sendo Herculano

personalidade de múltiplas facetas, suas atividades e contribuições se

estendem por diversas áreas, dificilmente resumíveis num rápido

estudo. Jornalista profissional, filófoso por formação e vocação
(licenciou-se em Filosofia pela USP em 1957478), professor

universitário (ensinou Filosofia da Educação na Faculdade de

Filosofia, Ciências e Letras de Araraquara), conferencista, poeta,

romancista premiado e autor de um novo gênero literário, "ficção

muitas adversidades, sempre carente de diretores e professores que realmente
compreendessem os princípios da Pedagogia Espírita. Vinicius trouxe recursos
financeiros e orientação geral, mas já em idade avançada não tinha condições de
zelar por diretrizes mais concretas. O Instituto existe até hoje, em ótimas
instalações, em outro prédio que ficou pronto em princípio dos anos 80, no bairro
do Itaim, em São Paulo, mas bastante afastado de sua meta inicial, tendo em 1997
extinto o Colégio Hilário Ribeiro. Havia, por ocasião de novas eleições neste ano
de 97, a proposta da chapa, liderada pela Profª.Drª. Fátima Maria Cerqueira de
Carvalho, de se instalar uma faculdade de Pedagogia Espírita e transformar o
Colégio em escola de aplicação. Entretanto, a facção antipedagógica ganhou a
batalha. A chapa contrária, liderada pelo Sr. José Rodrigues Neto (conhecido
como Passarinho), assim que assumiu o poder, simplesmente fechou a escola,
alegando déficit financeiro. Mas esse déficit não correspondia nem a 0,5% do
patrimônio da instituição e era perfeitamente sanável, segundo a chapa vencida.

       477 JAIME, Jorge. História da Filosofia no Brasil. Petrópolis, São Paulo,
Vozes e Faculdades Salesianas, 2000, p. 144.

       478 Segundo informação de sua cunhada, Maria Amélia Anháia Ferraz,
formada com ele na mesma turma de 57, J. Herculano Pires entrou na faculdade
por mérito. Depois de ter passado no vestibular, suas obras foram analisadas por
uma comissão, que lhe reconheceu o direito de ingressar na universidade, apesar
de não ter concluído o ensino médio. Portanto, autodidata até os 40 anos,
Heculano consolidou sua vasta cultura, na Faculdade de Filosofia da USP.

                                                                                               262
científica paranormal"479 -- suas obras somam mais de 80 títulos,

alguns ainda inéditos. Mas, como afirmava um jornalista, apesar de ser

"o prof. Herculano Pires, uma bandeira de dignidade. Modesto, não

costuma hasteá-la, nem enfatizá-la"480. Ou um amigo seu, Hélio

Damante, companheiro de lutas no Sindicato de Jornalistas: "Nunca

esquecerei o seu jeitão de caipira (era parente de Cornélio Pires),

sorridente, atento, votado a melhorar a rude raça humana."481

      Nascido em Avaré, em 1914, e falecido em São Paulo, em 1979,

Herculano lançou sua primeira obra aos 16 anos, Sonhos Azuis, um

livro de contos. Profissionalmente, a área em que mais atuou foi o

jornalismo. Conta Damante: "De Avaré a Cerqueira César; de

Cerqueira César a Sorocaba; de Sorocaba a Botucatu; e de Botucatu a

Marília, fez o penoso jornalismo interiorano, enfrentando os

poderosos e defendendo as causas justas. Na década de 30, em meio ao

estrépito das derrubadas e queimadas, fez-se o pioneiro do jornalismo

na Alta Paulista, editando em Marília recém-fundada, o Diário

Paulista. Quando todo o mundo enriquecia à custa das `questões de

       479 Assim explica o autor a sua proposta: "A Ficção Científica Paranormal,
corajosa e bem integrada na realidade atual, não imagina o futuro de maneira
arbitrária, mas através de induções realistas dos avanços das Ciências nos dois
planos, o material-tecnológico e o psico-ôntico servido também pelas
possibilidades tecnológicas das mais recentes conquistas. O conhecimento exato,
preciso, da revolução mental, ôntica e psíquica já realizada em nossos dias, com
sua retarguada coberta por dois séculos de pesquisa audaciosa da natureza humana,
dispensa os falíveis recursos da imaginação criadora, sempre restrita aos
condicionamentos da rotina milenar, responsável pelos absurdos e incongruências
da atual Ficção Científica. Assim, a exigência básica desse novo gênero literário --
o romance paranormal -- é a atualização dos conhecimentos do romancista, para
que ele possa realmente refletir em suas obras a realidade nova que nasceu do
Sputnik soviético, de um lado, e de outro lado do Cabo Canaveral e da
Universidade de Duke, nos Estados Unidos, tendo como antecessores as fontes
francesas do romance de Júlio Verne e das pesquisas espíritas de Allan Kardec."
PIRES, J. Herculano. O túnel das almas. São Paulo, Paidéia, 1978, p. XIII.

       480 TIBIRIÇÁ, Everardo. A identificação natural da vida com a morte na
palavra de um exegeta (in: Jornal da Manhã . São Paulo, I (86), 17 de agosto de
1975, p. 1.)

       481 DAMANTE, Hélio. José Herculano Pires (in: Jornal Unidade, São
Paulo, março de 1979.)

                                                                                               263
terra', do compadrio político e à sombra das oligarquias, Herculano
Pires se orgulhava de nada ter ganho além do que lhe era devido,
naquela frente pioneira e novo Eldorado do café em seus últimos
arrancos a lhe inspirarem as páginas líricas de Estradas e ruas
(reportagens). Esse é um traço indispensável à sua biografia."482

      Estabelecido em São Paulo, em fins de 1946, Herculano
trabalhou até a sua aposentadoria nos Diários Associados, onde exerceu
diversas funções, inclusive a de secretário de redação. Consta em seu
necrológio, publicado pelo Diário de São Paulo: "Destacou-se como
cronista parlamentar fazendo a cobertura da Câmara Municipal de São
Paulo, quando da sua reabertura em 1948. Ali conheceu o então
vereador Jânio Quadros, de quem se tornou amigo, porém recusou o
convite que ele lhe formulou para ser chefe do seu Gabinete quando
eleito prefeito da Capital. Igualmente não quis integrar o Gabinete de
Jânio Quadros quando este assumiu o Governo do Estado. Mas, à sua
revelia, foi nomeado representante civil da Presidência da República,
em São Paulo, quando aquele político atingiu a primeira magistratura
da Nação."483 Entre 1957 e 1959, presidiu o Sindicato dos Jornalistas,
tendo, segundo Damante, então vice-presidente, exercido com
habilidade esse cargo, num momento de transição política, social e
sindical.

      Quanto à sua vida espírita, ele mesmo relata a sua entrada no
Espiritismo: "Nasci em família católica e fui católico até os 15 anos.
Depois, levado por várias indagações, afastei-me de qualquer religião.
Como acontece em geral com os jovens, quis opor-me à velha geração
e negar os seus valores. Cheguei a ser materialista. Por fim, tocado por
certos fenômenos que ocorriam, não comigo, mas com pessoas de

       482 Idem, ibidem.
       483 Estamos tristes: morreu o companheiro Herculano (in: Diário de São
Paulo, São Paulo, 10 de março de 1979.)

                                                                                               264
minha família; percebi de novo a realidade de algo transcendente na
natureza humana. Tornei-me teosofista. Mas a doutrina de Blavatsky,
embora ainda hoje a considere e admire, não me prendeu
suficientemente. Não queria saber do Espiritismo, que por minha
formação considerava um amontoado incoerente de superstições. Um
dia, meu saudoso amigo Dadício de Oliveira Baulet me desafiou a ler
`O Livro dos Espíritos' de Allan Kardec. A contragosto aceitei o
desafio e o estou lendo e estudando até hoje. Tornei-me espírita pelo
raciocínio. Isso ocorreu em 1936, eu tinha então 22 anos."484

      Como militante do movimento espírita, sua influência foi ímpar.
Defendia ardorosamente os princípios de Kardec e, para isso, adotou
na imprensa o pseudônimo de Irmão Saulo, copiando o ímpeto do
apóstolo no combate pelo Cristianismo nascente. Mas essa defesa não
era estreita ou dogmática. Pois ninguém como Herculano, no
Espiritismo brasileiro, desdobrou com tanta acuidade e erudição as
idéias de Kardec, estabelecendo um diálogo único com a idéias em
pauta na cultura contemporânea. Compreendendo o Espiritismo,
como ele gostava de dizer, como "mundivivência" e, como projeto
cultural, que deveria influenciar decisivamente todos os âmbitos da
sociedade e do conhecimento, evidentemente tornou-se um crítico
decidido de certos setores do movimento espírita brasileiro, que
entendiam a doutrina apenas como mais uma religião. Sem meias
palavras, proclama: "A expansão do Espiritismo em nossa terra é
incessante e prossegue em ritmo acelerado. Mas o que fazemos em
todo esse vasto continente espírita é um esforço imenso de igrejificar o
Espiritismo, de emparelhá-lo com as religiões decadentes e
ultrapassadas..."485

       484 TIBIRIÇÁ, Everardo. A identificação natural da vida com a morte na
palavra de um exegeta. (in: Jornal da Manhã . Ed. cit., p. 2.)

       485 PIRES, J. Herculano. O centro espírita. São Paulo, Paidéia, 1980, p. XX.
                                                                                               265
      Essa igrejificação não se manifesta apenas com propostas de
hierarquias indébitas, não constituintes da visão espírita, e nem apenas
como tentativa autoritária de domínio institucional, mas está na raiz
de certos hábitos milenares do ser humano, acostumado a adotar
parâmetros de moralidade e religiosidade, como máscaras protetoras
de profundos desajustes. Assim, analisa, do ponto de vista psicológico,
as viciações farisaicas sempre presentes em todas as denominações
religiosas da História, opondo a moral espírita, clara, racional e isenta
de hipocrisias, que, como Rousseau, busca o resgate do homem
natural: "Não se identifica o ser moral pela mansidão da voz, pelos
gestos delicados e atitudes de santidade artificial. A herança divina do
homem é natural e se desenvolve nas duras batalhas da carne. (...) O
ser moral só se distingüe dos outros pela retidão de uma conduta
escrupulosa e segura, não exagerada ou fingida, mas comedida e firme.
A sofisticação religiosa veste muita gente com peles de ovelha (...). O
ser moral se configura no protótipo natural do homem: franco, leal,
firme em suas convicções, avesso à malícia e ao palavrório vazio,
despido do infantilismo da vaidade pessoal, das idéias de grandeza,
voltado sempre para os problemas sérios da dignidade humana. Jesus
multiplicou os pães para saciar a fome da multidão, mas também
multiplicou o bom vinho nas bodas de Caná para estimular a alegria.
A alegria espontânea e justa é um dos seus apanágios, ao contrário do
que pensam os choramingas e as carpideiras. A alegria é a luz que
ilumina o coração das criaturas e as profundezas do Infinito. Onde a
treva se implanta surge o brilho de uma estrela ou a irradiação de uma
constelação. O homem sério e preocupado com a verdade sabe sorrir e
provocar alegria ao seu redor. Os casmurros são criaturas doentes,
tímidas, carregadas de recalques e fobias. Mas os que fingem alegria
intencional e nunca se preocupam com nada podem ser debilóides ou
espertalhões. A verdadeira virtude nunca está nos extremos, como

                                                                                               266
sustentava Aristóteles, mas no meio. O ser moral se define como tal
pelo seu equilíbrio na balança das atitudes..."486

       No sentido de traduzir as idéias de Kardec para o século XX,
inserindo-as no contexto cultural brasileiro e internacional e
promovendo um diálogo entre as filosofias contemporâneas e a
filosofia espírita, Herculano, por exemplo, cotejou o Espiritismo com
o existencialismo, que se projetava então com ênfase nas décadas de 50
e 60: "Ao conceito de existência dos filósofos atuais o Espiritismo
acrescenta o conceito da solidariedade existencial entre os espíritos e os
homens. Provada a sobrevivência dos mortos pela pesquisa científica e
demonstrada a interpenetração dos mundos material e espiritual --
que se evidencia na nossa própria organização psicofísica, impõe-se
naturalmente o conceito espírita de interexistência."487 E completa: "É
nesse momento que o Existencialismo se transcende a si mesmo para
transformar-se em Interexistencialismo."488

      Entretanto, fugindo do ecletismo e do sincretismo, Herculano
advertia, em resposta ao amigo e companheiro do Instituto Brasileiro
de Filosofia, Luís Washington Vita, que havia interpretado como tal
as suas reflexões existencialistas: "O que se procura fazer em São Paulo
não é uma síntese de Existencialismo e Espiritismo, mas apenas a
revelação dos aspectos existenciais da Filosofia Espírita. E isso com
uma finalidade bem definida: a de mostrar a atualidade do
pensamento espírita, sua pertinência no momento presente."489

       486 PIRES, J. Herculano. O mistério do ser ante a dor e a morte. São Paulo,
Paidéia, São Paulo, 1981, p. 100-101.

       487 PIRES, J. Herculano. Curso dinâmico de Espiritismo. Ed. cit., p. 98.
       488 PIRES, J. Herculano. Introdução à filosofia espírita. Ed. cit., p. 80.
       489 IRMÃO SAULO. Participação da Filosofia Espírita no
Desenvolvimento da Cultura Brasileira (in: Anuário Espírita. Ed. cit., p. 209.)
Estudando-se as obras de Herculano que tratam desse tema -- a mais profunda
foi a sua tese de licenciamento na USP, depois publicada em livro, O ser e a
serenidade -- fica patente que o autor ressalta o aspecto metodológico e temático
do existencialismo. A abordagem filosófica a partir do ser na existência, que talvez

                                                                                               267
       E é a partir do ser interexistente que se desdobra a concepção do

educando, que dará o fundamento da Pedagogia Espírita: "A criança é

o ser que se projetou na existência, disparado como um projétil que

deve transpassá-la do começo ao fim, furando a barreira da morte para

atingir a transcendência. Vem ao mundo com a sua maleta invisível,
carregada de suas aquisições anteriores em vidas sucessivas."490 E por

isso mesmo: "Encarada numa perspectiva espírita, a Educação nos

apresenta dois aspectos fundamentais: é o processo de integração das

novas gerações na sociedade e na cultura do tempo, mas é também o

processo de desenvolvimento das potencialidades do ser na existência,
com vistas ao seu destino transcendente."491

       Dessa forma, a proposta de educação integral -- que já era a de

Comenius e de Pestalozzi e mesmo a de propostas libertárias como

Sébastien Faure e José Ferrer -- e que, como se evidenciou, pertence

aos princípios fundamentais da Pedagogia Espírita, ganha uma

dimensão nova no desabrochar do "ser interexistente". Herculano

compreendia as faculdades mediúnicas do homem de maneira

abrangente. Seguindo as pegadas de Kardec, para quem, pela
inspiração, "pode-se dizer que todos são médiuns"492, o filósofo

espírita brasileiro entende que: "a vida é uma permanente manifestação

seja um dos poucos traços comuns a todos os filósofos conhecidos como
existencialistas, se amplia para a abordagem do ser na interexistência. De fato,
quando Kardec estuda a condição existencial dos espíritos desencarnados e, ao
mesmo tempo, amplia a condição existencial do ser humano, pratica o que
Herculano chama de interexistencialismo. Entretanto, o Espiritismo se afasta
completamente do existencialismo, mesmo cristão, nos aspectos irracionalistas,
quando se dá a experiência do absurdo da vida humana, da sensação nadificante e
angustiante, que até um cristão como Kierkegaard explicitou. A experiência vital,
suscitada pela abordagem espírita -- que não é apenas proporcionada por uma
racionalização da transcendência, mas também pela vivência pessoal da
mediunidade -- é de plenitude e otimismo, de sentido e serenidade existencial.

       490 PIRES, J. Herculano. Educação para a morte. São Paulo, Correio Fraterno
do ABC, 1984, p. 41.

       491 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p.113.

                                                                                               268
mediúnica do espírito que, por ela, se projeta no plano sensível ou
material. O Inteligível, que é o espírito, o princípio inteligente do
Universo, dá a sua mensagem inteligente através das infinitas formas
da Natureza, desde os reinos mineral, vegetal e animal, até o reino
hominal, onde a mediunidade se define em sua plenitude."493

       O ato mediúnico não se dá, pois, apenas em comunicações
ostensivas em sessões espíritas, mas também no desenvolvimento das
percepções extra-sensoriais do homem, de seu poder de ver o mundo
de forma transcendente, de sua espiritualidade imanente ­ todas essas
são formas mediúnicas de existir no mundo. Explica Herculano: "O
existente atualiza as suas possibilidades mediúnicas que lhe ampliam a
consciência de si mesmo e da sua natureza existencial, através do
desenvolvimento mediúnico, que não é apenas o sentar-se à mesa de
sessões para receber espíritos, mas principalmente aguçar a visão
espiritual, entendendo-se por visão todo o complexo da percepção
extra-sensorial. Esse aguçamento equivale a um transcender dos
limites existenciais, pois é um liberar progressivo da percepção global
do espírito, um escapar da prisão sensorial orgânica para outras
dimensões da realidade. O existente, com essa atualização, dos seus
possíveis espirituais, torna-se um interexistente, um ser no
intermúndio."494

       Essa visão é que constitui de fato a grande revolução promovida
pela Pedagogia Espírita. O objeto da educação -- o educando -- não
apenas se transfunde em sujeito social, histórico, racional e afetivo,
como se dá em muitas teorias educacionais contemporâneas, mas se
configura como um sujeito interexistente no tempo e no espaço. Diz
Herculano: "a experiência espírita mostra que o problema das novas

       492 KARDEC, Allan. O livro dos médiuns. São Paulo, Edicel, 1969, item
182, p. 185.

       493 PIRES, J. Herculano. Mediunidade. Vida e comunicação. Ed. cit., p. 16.
                                                                                               269
dimensões do educando não se resume às suas faculdades individuais.
Há um problema de relações extra-sensoriais e de comunicação a ser
enfrentado."495

       Centra-se assim no educando qualquer proposta educacional
espírita. A individualização do processo pedagógico -- aspecto
também ressaltado por Ney Lobo -- indica que cada ato educativo é
único, porque único é o educando. Podem-se propor princípios e
metodologias gerais, com metas pedagógicas gerais ou específicas. Mas
cada educando, a se tornar sujeito no processo educacional espírita,
tem de ser visto em sua singularidade. "Sem conhecermos o educando
à luz do Espiritismo não podemos proporcionar-lhe a Educação
Espírita. Suas percepções extra-sensoriais, suas faculdades e
sensibilidades mediúnicas, suas orientações conscienciais provindas do
passado são elementos importantes para o seu reajustamento
psicológico na presente existência e sua reorientação educativa."496
Cada qual traz sua herança do passado e sua proposta existencial para
o presente --traduzindo-se tudo isso em forma de idéias e
potencialidades, virtudes e tendências inatas e ao mesmo tempo, em
intuições e percepções... O educador deve observar e intuir para
orientar e estimular, no sentido do educando tomar plena posse de si
mesmo.

       A Pedagogia Espírita, com isso, sem cair no ecletismo
contraproducente e dispersivo e guardando o eixo estrutural de sua
proposta, não despreza outras correntes que contribuem com teorias
interpretativas a respeito do desenvolvimento do educando, como
sujeito social ou biológico. "A Pedagogia Geral oferece numerosas
contribuições que não podemos negligenciar. Para a elaboração da

494 PIRES, J. Herculano. Introdução à filosofia espírita. Ed. cit., p.83-84.
495 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 139.
496 Idem, ibidem, p. 161.

                                                                              270
Pedagogia Espírita não seria possível esquecermos o trabalho imenso
dos que vêm construindo teorias e métodos com base no estudo, na
observação e na pesquisa do campo educacional em todo o mundo."497
Não é por considerar os aspectos extra-sensoriais, intuitivos e inatos
do educando, que a proposta espírita deve se carregar de uma
interpretação mística e unilateral da dimensão espiritual do ser em
desenvolvimento. Pretende-se o Espiritismo, como ficou
suficientemente esmiuçado, inserido no contexto de racionalidade
científica ocidental e não aceita a absoluta relatividade dos múltiplos
discursos, na caótica visão do pós-modernismo. Por isso, há verdades
nas contemporâneas Ciências da Educação e verdades na Ciência
Espírita da Educação, que se conjugam para melhor apreender o
educando e melhor favorecer o pleno desenvolvimento de suas
faculdades.

       Outro aspecto desenvolvido por Herculano e que salva a
Pedagogia Espírita, com sua proposta de promover o desenvolvimento
do ser interexistente, de escorregar para a alienação contemplativa, são
as suas reflexões sociais, estabelecendo mesmo um diálogo com o
pensamento socialista, fortemente predominante nos meios
intelectuais das décadas de 60 e 70. Fez isso Herculano em parceria
com Humberto Mariotti, também filósofo espírita, argentino, e com
quem teve outras parcerias intelectuais, inclusive na Pedagogia
Espírita. Mariotti contribui com Herculano com artigos sobre este
último tema, Herculano prefacia Mariotti em seu livro Metapsíquica e
Dialética, e depois em outra obra sua, Parapsicologia e Materialismo
Histórico.498

       497 Idem, ibidem, p. 160.

         498 O diálogo entre Espiritismo e Marxismo se deu com freqüência na
América Latina, nos anos 50, 60 e 70, evidentemente só por parte dos espíritas, já

                                                                                               271
       Como já mencionamos, Kardec havia aberto as páginas de sua

Revista Espírita para paralelos de pensamento com Charles Fourier,

com os saint-simonianos, com Jean Reynaud.499 Léon Denis, seu

sucessor escreveu um livro muito significativo, Socialismo e Espiritismo.

Mas tanto pelos textos de Kardec, quanto de Léon Denis, quanto de

Mariotti e Herculano, fica evidente que há muito mais afinidade entre

Espiritismo e o chamado (por Marx e Engels) socialismo utópico, do

que a ortodoxia marxista, sobretudo da época, não permitia fazer menção a
qualquer forma de espiritualismo. O tema mereceria por si só uma análise
filosófica mais detalhada. Na obra Idéias Sociais Espíritas, dissertação de mestrado
na PUC, Cleusa B. Colombo traçou algumas idéias em torno do assunto
socialismo-Espiritismo, mas sendo tema fecundo e com muitas fontes
bibliográficas e históricas, poderia ser ainda mais desenvolvido. No caso de J.
Herculano Pires, em 1946, lançou a obra O Reino, com cunho bastante socialista.
Na década de 60 e início de 70, foi mentor e incentivador do MUE (Movimento
Universitário Espírita), que se desenvolveu principalmente em São Paulo e
Campinas, mas com desdobramentos em todo o Brasil. Entretanto, surgiu o
impasse: muitos jovens acabaram optando pelo materialismo dialético, em
detrimento da dialética espiritualista, fazendo concessões inaceitáveis, do ponto de
vista espírita, ao pensamento marxista. Explica Herculano, usando um dos seus
vários pseudônimos: "Um dos problemas que mais chocaram os jovens espíritas foi
o social. Quiseram fazer do Espiritismo uma arma de luta para a transformação
social do mundo. Suas intenções eram boas, mas faltava-lhes o conhecimento da
visão social do Espiritismo. A revolução social espírita não é periférica. É a
continuação da revolução social cristã. Ao contrário das doutrinas sociais que
pretendem modificar as estruturas externas, a doutrina espírita procura modificar
as bases, os fundamentos dessas estruturas externas, a partir do homem. Não se
pode opor à violência dominante uma violência que pretende dominar. O objetivo
espírita é a substituição da violência pelo amor." MENEZES, Olímpio. Por que
não temos um movimento universitário espírita? (in: Educação Espírita, Revista de
Educação e Pedagogia. São Paulo, Edicel, III (5) julho-dezembro de 1973, p.65.) A
respeito do assunto Espiritismo e Marxismo, ver MARIOTTI, Humberto.
Dialética e Metapsíquica. São Paulo, Édipo, 1951; MARIOTTI, Humberto.
Parapsicologia e Materialismo Histórico. São Paulo, Edicel, 1983; HOLZMANN
NETTO, Jacob. Espiritismo e Marxismo. Campinas, A Fagulha, 1970 e
PORTEIRO, Manuel S. Espiritismo Dialéctico. Buenos Aires, Editorial Victor
Hugo, 1960. De J. Herculano Pires, especificamente sobre o tema -- fora as
referências esparsas em toda a sua obra -- há os prefácios para Mariotti e as duas
edições de O Reino, sendo a segunda, bastante modificada, em forma mais poética
e menos impetuosa que a primeira: PIRES, J. Herculano. O Reino. São Paulo,
Lake, 1946 e PIRES, J. Herculano. O Reino. São Paulo, Edicel, 1967.

       499 Ver Cap. 1.
                                                                                               272
que entre Espiritismo e marxismo.500 Mas o que importa ressaltar aqui

é que há uma inegável proposta de transformação social no

pensamento espírita, como Anália Franco já havia compreendido nas

primeiras décadas do século XX. Essa transformação, que Herculano

estuda como sendo o ideal e a implantação do Reino, anunciado por

Jesus, não se dá por meios revolucionários da luta armada, nem pela

tomada do poder pela atuação política (e esse é um dos pontos em que

o Espiritismo está perto do anarquismo).501 Afirma Herculano e, com

ele, a esmagadora maioria do movimento espírita, desde Kardec: "Não

é através de um partido político, de um movimento ideológico-social,

de uma sociedade secreta de natureza ocultista, de uma cadeira de

vereador, deputado ou senador, de um cargo administrativo nas rodas

governamentais ou coisa semelhante que podemos atingir o Reino.

Muitos já se iludiram com isso e acabaram mais distanciados do

Reino, atraídos que foram pelos reinozinhos terrenos. Afundaram-se

       500 Ainda estão para serem demonstradas, o que fizemos neste trabalho nas
entrelinhas, que existem grandes afinidades entre Espiritismo e o pensamento
libertário, sobretudo o do anarquismo cristão e não-violento de David Thoreau,
Léon Tolstoi, John Ruskin e Mahatma Gandhi. Quanto ao marxismo, a dialética,
antes de ser materialista, era espiritualista, hegeliana. Que há uma presença
dialética no Espiritismo foi demonstrado por esses autores, inclusive Herculano.
Mas não é nem marxista, nem hegeliana -- uma coletivista, outra panteísta --
ambas aplicadas a sistemas fechados e dogmáticos. Uma se dá pela luta de classes,
pelo atrito das forças sociais que fazem a História, a outra se dá pela dinâmica do
ser e do não-ser de um espírito absoluto perpassando o devir do mundo. Segundo
demonstramos (Cap. 3), em Pestalozzi, havia uma idéia de dialética, esta sim
semelhante à espírita. A dialética, espiritamente falando, é uma leitura da
realidade em evolução, que nos permite enxergar as finalidades construtivas das
contradições aparentemente discrepantes. Explica Herculano Pires: "A obra de
Deus é tão vasta, tão rica, tão complexa que, não podendo abrangê-la em nossa
curta visão, costumamos acusá-la de muitas e não raro violentas contradições. A
Dialética nos oferece uma chave para a superação dessa deficiência. Hegel
mostrou-nos que as contradições não são mais do que as fases sucessivas do
desenvolvimento dos processos criadores. Tese, antítese e síntese representam as
etapas da evolução. Através dessa dinâmica espiritual a semente se transforma na
plântula e esta afinal se faz planta, para nos devolver a semente multiplicada."
PIRES, J. Herculano. O Reino. São Paulo, Edicel, 1967, p.110.

       501 Ver o item "Cristianismo como proposta libertária", no Cap. 4, sobretudo
a citação de Giovanni Papini.

                                                                                               273
na politicalha ou perderam-se na rotina eleitoral, na caça mundana e
subserviente, hipócrita, aos votos do povo. O Reino não começa por
sinais exteriores, mas por luzes internas. Só quando o coração muda de
ritmo e a noite do espírito apegado ao mundanismo se acende de
estrelas espirituais, é que estamos nos aproximando do Reino."502

       Está longe, porém, desta atitude de rejeição ao poder, qualquer
inclinação à alienação social e política. Herculano é explícito, como
Kardec também o foi: "Transformar o mundo pela transformação do
homem e transformar o homem pela transformação do mundo. Eis a
dialética do Reino, que o cristão tem de seguir."503 Por isso mesmo,
atirou-se ele a uma atividade intensa durante toda a vida, como o
fizeram Eurípedes e Anália, Tomás Novelino, Ney Lobo e Vinicius,
na tentativa de propor, esclarecer, transformar e contribuir para a
instalação do Reino no mundo.

       Em meio às múltiplas militâncias de Herculano, destaca-se o
seu engajamento na Campanha da Defesa da Escola Pública, no virar
da década de 50 a 60. O país vivia então mergulhado nos debates
acirrados entre aqueles que defendiam a escola pública laica,
obrigatória e gratuita e aqueles que, em nome da liberdade de ensino,
queriam mais amplos privilégios para as escolas particulares e
confessionais. Desde 1948, estava em discussão a Lei de Diretrizes e
Bases da Educação e já tramitava no congresso a proposta inspirada
em O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, (1932), quando um
substitutivo apresentado por Carlos Lacerda veio provocar tremendas
polêmicas em todo o país. Este substitutivo era acusado de favorecer o
ensino particular em detrimento da escola pública e de conferir maior
poder à Igreja Católica. Assim rezava um trecho do Manifesto em
Defesa da Democratização Escolar, feito pelo Clube de Jornalistas

502 PIRES, J. Herculano. O Reino. Ed. cit., p. 160-161.

                                                         274
Espíritas, (presidido por Herculano), e enviado ao Senado, depois da

aprovação na Câmara do projeto combatido por grande parte dos

educadores de renome no Brasil: "Os princípios confusionistas do

projeto aprovado, que mistificam o problema do ensino, misturando

deveres do Estado, com interesses particulares, em evidente benefício

de interesses confessionais -- ainda mais nocivos do que aqueles, por

implicarem coação de consciência -- são simples resíduos do
obscurantismo medieval."504

       A posição dos espíritas, liderada pela campanha do Clube dos

Jornalistas, era a de defender a escola pública, laica e gratuita,

contrariamente à tendência de certos setores Igreja. Comenta Roseli

Fischmann: "Observe-se que a Campanha em Defesa da Escola

Pública era uma campanha pela expansão quantitativa de escolas,

numa época em que a oferta de vagas no ensino médio, incluído o

antigo ginásio que atendia à faixa etária aproximada dos 11 aos 15

anos, era precária e, no ensino primário, para a faixa dos 7 aos 10 anos,

insuficiente. Era um momento decisivo para a definição de medidas

visando ao efetivo atendimento da população em idade escolar. A

atuação de alguns setores da Igreja comprometeu-a como um todo

perante um público crítico, que nela viu a supressora de possibilidades

históricas de democratização das oportunidades educacionais,

       503 Idem, ibidem, p. 136.
       504 Manifesto em defesa da democratização escolar. O Clube dos Jornalistas
Espíritas de São Paulo, 1961. Em uma das obras de referência a respeito deste
tema, lê-se: "Foi em São Paulo, em campanha que abrangeu todo o Estado e que
de lá foi levada a outros pontos do país, que se organizou a resistência sistemática,
incansável, ao projeto, e de onde partiram as maiores pressões no sentido de
modificá-lo, pressões que quase lograram equilibrar -- outro fato inédito -- as
que procediam de opositores de há muito organizados e muito mais poderosos.
Professores de todos os níveis, estudantes, escritores, jornalistas, operários,
representantes das minorias religiosas, homens de diferentes camadas sociais e
graus de cultura, muitas vezes distantes em suas convicções morais e políticas,
uniram-se ao movimento, meses a fio, quase dois anos..." VILLALOBOS, João
Eduardo Rodriques. Diretrizes e Bases da Educação. Ensino e liberdade. São Paulo,
Pioneira/Edusp, 1969, p. 151.

                                                                                               275
associando-se a interesses privados, em detrimento das necessidades
populares."505

      Apesar da intensa Campanha, deflagrada em todo o país, de que
os espíritas também tomaram parte, principalmente pela pena
combativa de Herculano, a Lei aprovada trazia traços que favoreciam a
iniciativa privada, conforme crítica de Anísio Teixeira: "As tendências
que vão ser fortalecidas pela nova Lei serão as do desinteresse do poder
público pela educação, do fortalecimento da iniciativa privada, da
preferência pela educação `de classe', da expansão da educação para os
já educados..."506 E Herculano volta ainda à cena. O Clube de
Jornalistas Espíritas havia lançado, em 1960, a Associação Espírita de
Defesa da Escola Pública. Em 62, envia um manifesto a todos os
associados e à imprensa espírita e não-espírita, conclamando todos à
resistência e à vigilância para que a escola pudesse ser um local de
liberdade de consciência. Entre as metas propostas neste novo
manifesto, havia os seguintes itens: "Luta incessante contra o ensino
religioso nas escolas, por constituir instrumento de coação das
maiorias religiosas contra as minorias, o elemento de condicionamento
das consciências, conseqüentemente, de deformação do ensino e da
educação; luta incessante contra as discriminações raciais, de cor,
ideológicas e religiosas, nos estabelecimentos de ensino públicos e
particulares, com denúncia e ação judicial nos casos concretos."507

      Apenas alguns anos mais tarde, Herculano defenderia a seguinte
posição, aparentemente contraditória com as linhas acima: "...não
podemos ter Educação sem Religião, o sonho da Educação Laica não

       505 FISCHMANN, Roseli. Ensino religioso em escolas públicas: subsídios
para o estudo da identidade nacional e o direito do outro. (in: BICUDO, Maria
Aparecida Viggiani & SILVA JUNIOR, Celestino Alves da. Op. cit., p. 81.)

       506 TEIXEIRA, Anísio. Educação no Brasil. Rio de Janeiro, Editora UFRJ,
1999, p. 270.

       507 Manifesto pela escola pública e laica. São Paulo, Associação Espírita de
Defesa da Escola Pública, 8 de janeiro de 1962.

                                                                                               276
passou de resposta aos grandes equívocos do passado (...). O laicismo
foi apenas um elemento histórico, inegavelmente necessário, mas que
agora tem de ser substituído por um novo elemento. E qual seria essa
novidade? Não, certamente, o restabelecimento das formas arcaicas e
anacrônicas do ensino religioso sectário nas escolas. Isso seria um
retrocesso e portanto uma negação de todas as grandes conquistas
(...). Reconhecendo que a Religião corresponde a uma exigência
natural da condição humana e a uma exigência da consciência
humana, e que pertence de maneira irrevogável ao campo do
Conhecimento, devemos reconduzi-la à escola, mas desprovida da
roupagem imprópria do sectarismo. Temos de introduzir nos
currículos escolares, em todos os graus de ensino, a disciplina Religião
ao lado da Ciência e da Filosofia. Sua necessidade é inegável, pois sem
atender aos reclamos do transcendente no homem não atingiremos os
objetivos da paidéia grega: a educação completa do ser para o
desenvolvimento integral e harmonioso de todas as suas
possibilidades."508

      Não se trata de uma contradição, mas ao invés de coerência. Num
momento histórico em que se corria o risco de a escola recair
novamente no domínio da confessionalidade majoritária, Herculano
alinha-se entre os progressistas, em prol dos interesses da população
brasileira, que não tivera acesso à educação, e em nome da liberdade de
consciência, princípio máximo que o Espiritismo adota como linha de
ação. Entretanto, propondo a Pedagogia Espírita como contribuição à
mesma educação brasileira, alerta para a necessidade de recuperarmos
a dimensão espiritual no homem num projeto pedagógico que possa
realizá-lo integralmente. A sua atitude anterior de luta contra a
imposição confessional revela que a atitude posterior de tomar a

508 PIRES, J. Herculano. Op. Cit., pp. 40 e 41.

                                                 277
religiosidade de um ponto de vista mais amplo não tem uma intenção
encoberta de homogeneizar a fé, desrespeitando-se as particularidades

de cada uma. É que o processo de recuperar a dimensão espiritual do

homem para a educação deve ser preservado de qualquer dominação

confessional, garantindo-se a liberdade de pensamento de professores
e alunos.

      Além dessa enérgica militância em favor da escola pública,

Herculano desenvolveu atividades em vários setores. Foi proprietário

de jornal, catedrático, um dos fundadores da USE (de que
provavelmente se afastou por encaminhar-se a instituição pelos atalhos

das políticas internas do movimento) e do Instituto Espírita da

Educação, fundador e presidente do Clube de Jornalistas Espíritas
(1948)509, fundador dos jornais O Kardecista e A Mensagem. Lançou e

manteve viva enquanto pôde (e não pôde mais pelo desinteresse dos

leitores e por problemas financeiros) a Revista Educação Espírita;

inaugurou o primeiro curso sobre Pedagogia Espírita no mundo

(ministrado, em 1970, no Educandário Pestalozzi, em Franca, a
convite do Tomás Novelino). Fundou e dirigiu a Editora Paidéia

(1976), depois levada à frente por sua esposa Maria Virgínia Ferraz

Pires, falecida em 2000. Nas mais de 80 obras que escreveu,

Herculano expunha as idéias que vivia existencialmente e soube

       509 O Clube de Jornalistas Espíritas durou, ao que parece, até 1970. Sua
atuação foi vigorosa na divulgação do Espiritismo e na defesa dos princípios que
Heculano e seus companheiros julgavam coerentes com a posição de Kardec.
Entre as atividades que pudemos apurar, promovidas pelo Clube, estão o Ciclo de
Conferências na Biblioteca Mário de Andrade (1951-52). A esse respeito, ver os
artigos no extinto jornal O Tempo: FERRAZ, M.A. Anháia. Atividades do Clube
dos jornalistas espíritas (in: O Tempo, São Paulo, 11/12/51); FERRAZ, M.A.
Anháia. Temário do Ciclo de Conferência (in: O Tempo, São Paulo, 17/1/52);
FERRAZ, M.A. Anháia. Semana do Livro Espírita (in: O Tempo, São Paulo,
3/2/1952); semanas do livro espírita; publicação e venda a preço de custo de obras
de Kardec e, em 1960, lançamento da campanha espírita em Defesa da Escola
Pública.

                                                                                               278
também exprimi-las de maneira poética, convocando os espíritas a
assumirem uma posição ativa e engajada neste mundo:

       "Que fazes do poder dialético
       da constelação de causas e efeitos
       que puseram em tuas mãos como um colar

                       de estrelas e de sóis?
       Que fazes, espírita, do mistério revelado
       Erguendo a lápide como Lázaro?
       Queres dormir ao som de rezas e promessas?
       Queres sonhar com fadas e gnomos

                       Revividos em guias e protetores
       Quando o combate é teu, a luta é tua, é tua a experiência?
       E ninguém pode abrir
       O desvão de pedra que te compete
       Que pertence às tuas mãos e aos teus ombros?

Ouve, ouve ao longe, sacudindo continentes e oceanos,
O soluço do mundo

       Ouve o coro
       Não dos anjos celestes nimbados de luz
       Mas dos anjos famintos e sujos
       Fenecendo como flores na lama!
Ouve o clamor dos povos esgotados,
Ouve o urro dos irmãos convertidos em chacais
E atira-te
       Atira-te

               Atira-te
A construir sobre o sangue e as lágrimas

                                                       279
               Certo
               Sereno
               Firme
               Seguro
               Confiante
Como o ferreiro que conhece o poder do martelo
               O ritmo da forja.

Caminha para a frente!
       Não mais o crucifixo, a morte, o luto, o desespero,
               A câmara fúnebre,
       Não mais a paixão e as trevas, a lança e os cravos,
               Mas a ressurreição
               A vida
               O espírito

A alvorada fremindo em teus olhos
Como um pássaro na vertigem do vôo

       Para que a terra se eleve
               Estrela e sol
                   Grito e clarão
                      Sonho e aroma
                          Flor e fruto
                             Relâmpago e trovão
               Na escala dos mundos.

Essa a tua missão
       Oleiro esquecido no barro da terra.
       Esse o teu dever.

                                                                                      280
       Ergue o planeta nas mãos
               Vaso

       Modelado por ti mesmo
               Amassado em teu sangue e em tuas lágrimas.
                               Ergue-o dos dedos
                               Ardente e sonoro

 7. Por uma Pedagogia Espírita: teoria e prática

      Das raízes histórico-filosóficas desde Sócrates a Kardec, das
experiências práticas e das indicações teóricas desenvolvidas no Brasil
e, como resultante do paradigma do espírito, cujos contornos foram
delineados no decorrer deste trabalho, emerge uma Pedagogia
Espírita. Propomos aqui resumidamente seus princípios e
desdobramentos na práxis, como contribuição à sua sistematização e
clareamento. Todos eles estão espalhados nos capítulos anteriores.
Brotam da maiêutica de Sócrates, da mensagem do Cristo, das
contribuições de Comenius, Rousseau e Pestalozzi, solidificam-se com
Kardec e florescem finalmente no Brasil com Eurípedes e Anália, Ney
Lobo e Herculano. Mas na medida que os reunimos e compilamos,
relendo seus vários aportes, recompomos como um mosaico as pedras

                                                                                               281
que cada um desses Espíritos trouxe ao arremate da Pedagogia
Espírita.

     7.1 Fundamentos

      O ser interexistente
      Sendo a corporiedade apenas uma instância existencial do
homem, embora necessária, a ser valorizada e assumida, o ser existe
além das dimensões físicas e visíveis, porque se expande em espírito no
tempo e no espaço. No tempo, porque em seu íntimo carrega um
passado histórico denso a se manifestar em lembranças, intuições,
tendências, impulsos, conhecimentos inatos, experiências já
adquiridas. No espaço, porque está em permanente contato extra-
sensorial com outros seres, capta outras dimensões, através de sonhos,
visões, mensagens telepáticas e comunicações explícitas e diretas.
      Assim, seu existir no mundo, aqui e agora, é apenas um pequeno
recorte temporal e espacial da sua interexistência. E quanto mais ele a
compreende, assume e cultiva, melhor pode se conduzir no aqui e
agora, porque este trecho ganha sentido e propósito, sendo conexão
com o passado e projeto para o futuro. Além disso, vendo-se e atuando
como ser interexistente, o homem pode fazer apelo à sua bagagem
espiritual de milênios, acessando suas potencialidades já desenvolvidas
e, ao mesmo tempo, pode cultivar de forma mais consciente e decisiva
aquelas ainda em germinação, confiante em seu pleno desabrochar
para a eternidade. Pode também selecionar as influências espirituais
que recebe constantemente, porque a interexistência nos revela que
estamos mergulhados em diversas faixas de sintonias mentais de seres
encarnados e desencarnados, em permanente permuta telepática. O ser
que se sabe interexistente pode fazer um esforço eficiente para
estender a sua influência mental de maneira apaziguante e construtiva,

                                                                                               282
fechando-se aos bombardeios alheios de negatividade e sombra e
abrindo-se, ao invés, ao influxo contagiante dos grandes Espíritos que
trabalham pelo bem universal.

      O ser que se expande conscientemente na interxistência percebe a
presença da Divindade em todas as coisas. Sente Deus e O procura em
pensamentos, palavras e ações. Por isso, a vida verdadeiramente
interexistente orienta-se por um vetor de moralidade, sendo Deus o
Bem supremo -- não a moralidade dos costumes passageiros das
culturas terrenas, mas a moralidade das leis divinas, imanentes no
cosmos e no próprio ser. A lucidez cognitiva e existencial do
interexistente está dialeticamente conectada com a sua elevação moral.
Quanto mais e melhor pratica as leis da fraternidade, da justiça, do
amor ao próximo, do desinteresse material e pessoal -- traços esses das
leis divinas reveladas por diferentes religiões, mas de forma mais alta e
exemplar por Cristo -- mais se torna clara a apreensão da vida, da
natureza, do universo. E vice-versa, quanto mais olha com clareza para
a vida, a natureza, o universo, mais compreende, sente e pratica as leis
morais.

      O homem é, pois, um ser interexistente, mas precisa
conscientizar-se disso, para assim realizar suas potencialidades
espirituais e compreender o sentido da sua existência no mundo. Essa
compreensão passa pela racionalidade, mas se enraíza na vivência
mediúnica, que o Espiritismo propõe sempre direcionada para a
prática do bem e nunca para fútil curiosidade ou objetivos materiais, e,
sobretudo, se solidifica na ação ética. A autoconsciência de ser
interexistente não é resultado de técnicas específicas para adquirir dons
mediúnicos, não é um iluminar súbito do ser, mas é fruto maduro de
reflexão racional, experimentação pessoal e esforço de evolução.

                                                                                               283
      A criança
      A criança é o ser que recomeça a existir na Terra e está
temporária e parcialmente adormecido, tornando-se receptível às
sugestões de uma nova educação. Ser inteiro, livre, interexistente que
se manifesta em corpo frágil de criança, para retomar as experiências
no mundo em moldes diversos dos que já experimentou no passado e
poder integrar essa nova personalidade em formação às multiplas
personalidades já vividas, que constituem o seu eu integral. Sua volta à
Terra justifica-se pelo processo de permanente educação do espírito,
que deve atingir a perfeição. Não estando ninguém condenado
eternamente à infelicidade por causa das imperfeições que carrega, têm
todos os seres sucessivas oportunidades de irem construindo a si
mesmos, na esteira dos tempos milenares. Simultaneamente, vêm com
determinadas tarefas existenciais, para contribuirem com a melhoria
coletiva.
      Os determinismos relativos a que se submete o ser reencarnante,
como criança -- hereditariedade, influência do meio sociocultural,
limitações físicas ou psíquicas -- foram livremente aceitos e escolhidos
para facilitar o processo de educação do Espírito na existência e o
cumprimento das tarefas assumidas.
      Essencialmente bom, porque criatura divina, o ser reencarnante é,
pois, ao mesmo tempo, relativamente imperfeito, dependendo o grau
de suas virtudes e vícios, conhecimentos e capacidades, de seu estágio
evolutivo. Mas, justamente por recomeçar esquecido e adormecido,
tais tendências positivas e negativas se mostram ainda fugazmente,
predominando a bondade essencial do ser humano, em sua pureza,
capacidade de amar e receptividade ao bem. Na "roupagem da
inocência", a criança está mais próxima de sua verdadeira essência,
podendo ser tocada mais facilmente para se tornar nesta vida um ser
interexistente, plenamente responsável por si e pelo próximo. Em

                                                                                               284
estado de permeabilidade psíquica e moral, é ávida por aprender e agir,
por expandir-se em energia e afetividade.

      Enquanto criança, aliás, mais perto do mundo espiritual, de onde
veio, ainda em processo de tomar posse do novo corpo, ela é
naturalmente mais interexistente: muitas vezes, lembra-se de suas
vidas anteriores, vê Espíritos, têm percepções precisas a respeito de
ambientes ou pessoas, mostra-se insofismavelmente convicta da vida
após a morte e da existência de outras dimensões. Com o crescimento
físico, integrando-se cada vez mais no corpo e sujeita às influências do
meio, se não for mantida acesa a chama da espiritualidade, poderá
bruxulear ao peso das lutas do cotidiano e ante as atrações da
materialidade.

      A vida
      A vida é fenômeno espiritual que se manifesta desde o
movimento das partículas subatômicas até as rotações das galáxias,
desde o protozoário no fundo do mar até as fulgurações da inteligência
humana. Reconhece-se a sua origem divina pelo vetor evolutivo que se
observa em suas manifestações, pela sua organização inteligente e
providencial, pela beleza múltipla com que brota desde as flores nos
campos da Terra aos bilhões de sóis no infinito. Se do caos da matéria
surge beleza, ordenação, finalidade, utilidade e sentido de
aperfeiçoamento permanente, então há uma fonte inteligente que gera
e governa, que sustenta e impulsiona a vida.
      A vida humana é uma individuação consciente da vida universal.
Desenvolvendo-se nos reinos inferiores da natureza, onde vão se
gestando a inteligência e o sentimento, atinge a consciência de si no
plano hominal, ganhando individualidade e liberdade, para então
passar a contribuir cada vez mais conscientemente para o sentido
evolutivo do universo. Tudo o que vive evolui e caminha para maior

                                                                                               285
complexidade, consciência e liberdade. A meta da vida é a perfeição,
porque a sua origem é a perfeição. O que se apresenta aos olhos
humanos como queda, retrocesso, tragédia cósmica e existencial -- é
ensaio evolutivo, aprendizagem no roteiro da ascensão.

      Ao compreender isso, o ser interexistente alcança serenidade,
porque a vida ganha racionalidade e coerência, e se engaja nesse
impulso universal de evolução, promovendo a sua própria melhoria e
dos outros seres que com ele interagem.

      O mundo
      O mundo, entendido como o planeta Terra, é uma moradia
temporária entre os infinitos mundos do universo, destinados a servir
de habitat educativo às almas em ascensão. É escola e laboratório,
onde durante milênios, os Espíritos aprendem através de experiências
vividas, a se aperfeiçoarem e se integrarem no rumo ascencional da
vida. Aqui reencarnam sucessivamente bilhões de almas -- e
conforme as condições materiais da existência humana progridem,
mais almas podem estar reencarnadas simultaneamente -- para
tecerem a história, entre erros e acertos, progressos e tragédias
coletivas, experimentando a ação no mundo e aprendendo o que lhes
pode proporcionar felicidade e realização.
      Livres para atuar, influenciando-se mutuamente, interferindo
com a natureza, os seres reencarnantes vão se ajustando cada vez mais
às leis universais da fraternidade e do amor. Demoram a compreendê-
las e ainda mais a praticá-las, segundo a concepção terrena do tempo.
Mas para a medida da eternidade, o tempo não se conta assim. E
quanto mais vão compreendendo e praticando as leis divinas, mais
aspiram a organizarem a vida dos povos de acordo com essas leis e
mais se aproximam de estabelecer o Reino anunciado por Jesus e
entrevisto por tantas correntes de pensamento, por tantos visionários e

                                                                                               286
profetas, que, embora às vezes misturando distorções pessoais, tiveram
visões mais ou menos nítidas do Reino. Jesus havia dito que o seu
Reino não é deste mundo, mas será no dia em que este mundo for
habitado por almas mais maduras e virtuosas.

      A educação
      A educação é o processo permanente de aperfeiçoamento do
Espírito, é o despertar de suas potencialidades, a realização gradativa
de sua divindade e não apenas numa dada existência, mas eternidade
afora. Renascemos múltiplas vezes, ascendemos de mundo em mundo,
experimentamos ações, debruçamo-nos sobre a natureza do cosmos,
para perscrutá-lo e decifrá-lo -- e tudo isso faz parte do processo
pedagógico em que estamos lançados como Espíritos em evolução.
Assim, a educação é o sentido mesmo da existência. É meio e
finalidade, é processo e meta.
      Por isso, quando considerada em seu aspecto restrito de educação
para o aqui e agora, deve sempre transbordar para a interexistência, em
seus objetivos e em seus métodos, em suas concepções e suas
propostas. Nunca pode ser somente ajuste sociocultural, somente
profissionalização, somente desenvolvimento cognitivo. Tem de ser
tudo isso e mais ainda, pois deve colocar o indivíduo na trilha de seu
desabrochar espiritual completo. Deve promover uma vida
interexistente.
      E ainda, deve entregar ao ser-educando a responsabilidade de
auto-educar-se, despertando-lhe o ímpeto para isso. Durante a
presente vida e depois, nas sucessivas vidas, é o próprio Espírito que
terá de engajar-se em trabalhar pelo seu melhoramento. Assim, educar
é antes de tudo, conquistar a adesão do educando para sua própria
educação. O único bem necessário e possível ao ser humano é estar em
sintonia com a lei da evolução, é estar impulsionado para seguir

                                                                                               287
adiante, rumo à conquista de si na eternidade e no infinito. Se o
Espírito mobilizou a vontade e sente em si mesmo o elã de progredir,
tudo o mais está feito. O maior mal a evitar é a estagnação, a apatia, o
adormecimento da vontade.

      O educador
      O educador deve ser justamente o agente de mobilização da
vontade de evolução do educando. É o que observa atentamente,
amando com intensidade, o ser-educando, e descobre como atingir o
seu âmago, para tocar sua essência divina e deflagar um processo de
auto-educação. Todo verdadeiro ato pedagógico é um gesto que abre
os caminhos do ser humano para conhecer-se e transformar-se, para
participar do elã evolutivo do universo.
      O educador que se reconhece como interexistente pode também
mobilizar sua percepção extra-sensorial para captar o educando em
suas heranças passadas, suas promessas futuras e suas relações
espirituais presentes. Dispondo de maior amplitude de observação e de
maior compreensão dos intrincados processos psíquicos que
atravessam as encarnações, saberá encontrar sinais e manifestações da
personalidade espiritual que está diante dele, vestindo a aparência da
criança, do adolescente ou do jovem. Saberá também intuir seus
anseios inexprimidos, suas tendências veladas e, sobretudo, suas
vocações inatas. Na posse de tudo isso, poderá então amorosamente
orientar e influenciar, sem jamais ferir a liberdade do Espírito-
educando.
      O educador, para tudo isso, deve ele mesmo estar em intenso
processo de auto-educação; deve estar na posse de uma afetividade
poderosa, que contagie e invada o coração do educando, deixando-lhe
marcas profundas; deve possuir, e não meramente aparentar, as
virtudes fundamentais como fraternidade e justiça, integridade e

                                                                                               288
generosidade, para poder impregnar o educando com o seu exemplo,
para exercer sobre ele a única autoridade aceitável -- a autoridade
moral, que jamais é imposta ou coercitiva, mas reconhecida e
respeitada espontaneamente.

     7.2 Princípios

      O amor
      O primeiro e máximo princípio da Pedagogia Espírita é o amor,
pois é o amor que move o Espírito, despertando-lhe a vontade de
ascensão. Mas como se trata de um conceito desvirtuado em múltiplas
deformações, é preciso antes de mais nada dizer o que o amor não é. O
amor não possui, não domina o outro, não se desmanda ou fere. Não
se acomoda com o poder e a injustiça, não se erotiza quando é
maternal, paternal, fraterno, pedagógico. Também não é chantagista,
sentimentalismo interesseiro e mesquinho.
      O amor que deve brotar do educador pelo educando é amor de
inteira doação, de empenho completo pelo seu progresso. O educador
que ama não pensa nos próprios interesses, nas próprias vontades, na
satisfação do seu ego. Só o amor nobre e desinteressado é capaz de
acordar o outro Espírito para si mesmo e fazê-lo acreditar no bem,
querer o bem e agir no bem. O educador precisa demonstrar
praticamente o que é a fraternidade real, a que renuncia pela felicidade
do próximo -- entendendo-se que a felicidade do educando não é a
satisfação de seus caprichos, o mimo às suas tendências negativas, mas
a contribuição efetiva para a sua realização espiritual.
      O amor pedagógico não compactua com a tirania; por isso é não-
violento, jamais pune, porque a punição revolta, avilta, humilha. O
amor, ao contrário, convida, enternece, conquista. Mas, por outro

                                                                                               289
lado, é enérgico e forte, ativo e corajoso e assim consegue mobilizar as
vontades dormentes e lançá-las na busca do infinito.

      A liberdade
      O respeito à liberdade do ser é conseqüência do amor. O
reconhecimento de que o outro é livre não pode ser apenas racional,
apenas uma questão de direito; para ter consistência, precisa ser
sentido pelos laços da fraternidade. Se todo ser espiritual é livre para
traçar seu destino transcendente, escolhendo ações e experiências,
caminhos e atalhos, e se a pedagogia divina espera com paciência, mas
empenhando-se por todas as criaturas, que cada qual amadureça no
seu tempo e contribua voluntariamente para o progresso coletivo --
então o educador não pode dispor da vontade do educando. A
obediência à autoridade constituída deve ser substituída pela anuência
consciente e espontânea, que o educador deve aprender a conquistar
amorosamente, quando, e apenas quando, se tratar do bem do próprio
educando. Mas, em última instância, o ato pedagógico é sempre uma
oferta, um convite, uma possibilidade que o educando tem a liberdade
de aceitar ou recusar.
      Os métodos tradicionais de coerção e imposição podem resultar
num comportamento forçado e hipócrita. O educador que ama sabe
que está lidando com uma vontade livre e não se dispõe a dobrá-la,
mas esforça-se pela possibilidade de influênciá-la para o bem.

      A igualdade com singularidade
      Todos os Espíritos são essencialmente iguais -- seres livres, com
origem divina, destinação transcendente e potencialmente bons --
mas todos os Espíritos são únicos -- seres singulares, com
potencialidades diversas, múltiplas experiências vividas, com histórias
e memórias pessoais... Entenda-se que a perfeição a ser atingida pelo

                                                                                               290
Espírito é igualitária, mas não uniformizadora. Todos os Espíritos,
alcançando a virtude e a sabedoria, serão ainda mais singulares
individualidades.

      Todos os seres humanos são iguais -- detentores dos mesmos
direitos e deveres, com natureza idêntica, espiritual, biológica e social
-- mas todos os seres humanos são diferentes, pela sua singularidade e
pelo estágio evolutivo, em que cada qual se encontra, pelas
experiências nesta vida e pelos contextos socioculturais de agora.

      Assim, a Pedagogia Espírita é igualitária no sentido de tratar
todos os seres humanos no mesmo diapasão de respeito, fraternidade e
compreensão. Mas deve reconhecer e descobrir as riquezas de cada ser
singular e incentivá-las, socializá-las, observando da mesma forma as
imperfeições de cada um para trabalhá-las. Propõe o igualitarismo
como abolição das hierarquias e competições entre os indivíduos,
justamente para que cada ser possa cooperar voluntariamente com a
coletividade, usando suas singulares capacidades.

      Não cabe a ninguém medir a desigualdade relativa ao estágio
evolutivo de cada um e estabelecer poderes e autoridades -- por isso a
Pedagogia Espírita não aceita as figuras de gurus e mestres a serem
reverenciados. Os mestres se destacam naturalmente e se forem
verdadeiramente mestres não aceitam reverência e adoração. Os
Espíritos que estão à frente na escalada evolutiva não exercem poderes
hierárquicos, dentro do autoritarismo e da idolatria que se costuma
observar no mundo. Quanto mais elevado o Espírito, mais
igualitariamente ele vê e trata o outro, abstendo-se de toda hierarquia
humilhante, de toda autoridade imposta. Reconhecendo a igualdade
essencial de todas as criaturas, quem se adiantou em virtude e
conhecimento oculta o próprio brilho e estimula o que há de melhor
no outro. O exemplo máximo desta atitude mostrou-nos Jesus.

                                                                                               291
      A naturalidade
      O princípio da naturalidade aparece entranhado em toda a
Pedagogia Espírita. Dentro da compreensão de que tudo no universo
se compõe de uma só natureza divina; de que o mundo espiritual é tão
natural quanto o mundo físico, pois são facetas de uma única
realidade; de que nada há de misterioso e irracional, incognoscível e
inatingível pela capacidade humana, no decorrer de sua evolução
eterna; de que as relações entre Espíritos encarnados e desencarnados,
entre humanidades de mundos diversos, fazem parte do processo de
comunicação normal entre os seres -- o natural é categoria filosófica
de suma importância para a Pedagogia Espírita.
      O natural por isso se estende aos domínios da prática pedagógica.
Há uma natureza humana a ser conhecida e respeitada, para que o
projeto de educação atinja os resultados de evolução individual e
coletiva, de felicidade particular e geral. Essa natureza engloba o
aspecto biológico, social e espiritual do ser interexistente. Há uma
natureza da criança, de seu desenvolvimento físico-psíquico, de suas
características específicas. E há uma natureza particular de cada ser
com que o educador se defronta, precisando apreendê-la.
      Dentro de todas essas dimensões do natural, o ato pedagógico
requer antes de tudo um respeito à ordem das coisas, ao seu ritmo
harmônico, ao amadurecimento espontâneo de cada criatura. Assim
como para se colher o fruto de uma árvore, é preciso semeá-la, adubá-
la e conservá-la segundo a natureza, para se colher a luz humana, é
preciso educar o ser interexistente, em obediência a todas as leis
naturais -- físicas e morais -- que regem o seu desenvolvimento.
Essas leis, porém, não são rígidas e lineares, mas flexíveis e orgânicas,
porque a maior de todas elas é a lei do amor e onde há amor, há
criatividade, expansão, espontaneidade.

                                                                                               292
      A ação
      Assim como o Espírito se desenvolve no transcorrer dos milênios,
pela ação concreta no mundo, experimentando circunstâncias, vivendo
papéis sociais diversos, produzindo material e intelectualmente,
aprendendo a lidar com a vida, com o outro e consigo -- também a
Pedagogia Espírita se propõe eminentemente ativa, aliás dentro da
corrente de pensadores em que se insere. A aprendizagem se dá pela
ação livre. A escolha da ação, com seus frutos, desenvolve o sentido de
responsabilidade. A ação em si -- traduzindo-se em atividades sociais,
em produções estéticas, intelectuais ou manuais -- põe em uso as
potencialidades humanas, que só podem ser trazidas à tona e
aperfeiçoadas pelo exercício.

      A educação integral
      Destinado a possuir todas as virtudes, todos os conhecimentos,
todos os talentos, o Espírito será em algum ponto da eternidade, sábio
e puro, esteta e criador, como herdeiro da divindade. Cada existência
na Terra lhe serve para progredir em qualidades morais e intelectuais.
Mas o equilíbrio entre a moralidade e a inteligência, entre a
capacidade de produção estética, a racionalidade e os sentimentos
elevados é essencial para o seu desenvolvimento harmonioso. Por isso,
a educação deve ser integral, no sentido de garantir um balanceamento
útil entre as diferentes potencialidades do ser. É fácil observar no
mundo o quão perigosa é a genialidade destituída de princípios éticos
e o quão triste é a ignorância bondosa e ainda a que tragédias
existenciais levam os dons criativos, divorciados da racionalidade e da
moral...
      Na prática da educação integral, há que se zelar pelo burilamento
simultâneo das faculdades diversas, para que uma ampare a outra,
formando o ser sadio e bem integrado, capaz de mover-se na existência

                                                                                               293
com lucidez e produtividade. Mas também é preciso observar quais as
vocações inatas e os déficits do ser reencarnante, para que as
inteligências já desenvolvidas sejam aproveitadas eticamente e as
capacidades faltantes sejam estimuladas, sem jamais fazer violência às
características singulares de cada indivíduo.

      Pode-se de maneira resumida indicar alguns setores essenciais de
desenvolvimento numa proposta de educação integral. Em primeiro
lugar, deve-se apontar a educação ética, que se constitui sobretudo em
fazer o educando descobrir em sua própria consciência as leis morais
que lá se manifestam; diretamente conectada a esse aspecto moral, está
a educação afetiva, porque toda moralidade deve repousar sobre
sentimentos de justiça e fraternidade; a educação intelectual se liga ao
desenvolvimento cognitivo nas áreas da ciência e da filosofia, da lógica
e do bom senso, do espírito crítico e da capacidade de julgamento
autônomo; a educação estética relaciona-se com a sensibilização para a
beleza imanente nas manifestações divinas da natureza e com a
capacidade de produzir beleza, não só pelas diversas Artes, mas
compreendendo-se o ato estético como necessariamente presente em
toda ação humana harmoniosa e elevada; a educação mediúnica é a
que predispõe o ser a viver interexistencialmente, fazendo uso pleno de
suas potencialidades psíquicas; a educação religiosa se faz no cultivo
dos sentimentos de adoração a Deus, de respeito às leis da natureza e
no conhecimento das diferentes formas de religiosidade humana; a
educação sexual está na orientação sadia e responsável da sexualidade,
entendendo-a como poderosa força criativa e como elo sagrado de
comunhão entre homem e mulher na formação da família; a educação
física se dá no cuidado equilibrado, e não exagerado, do corpo físico,
como templo do espírito.

                                                                                               294
     7.3 Aplicações práticas

      Escola livre e afetiva
      Sendo a escola livre, não se pode prescrever-lhe padrões
uniformizadores. Dentro dos princípios aqui expostos, surgirão escolas
diferentes entre si, pelo modo de organização, pelo projeto
pedagógico, pela mentalidade do corpo docente e pelos interesses e
vocações específicas do corpo discente. Aliás, a proposta é mesmo a de
se considerar as circunstâncias socioculturais locais onde a escola vá se
instalar e ainda de se invocar a participação ativa e criativa dos
membros da comunidade escolar, o que implicará necessariamente em
modelos diferenciados. Mas entre as conseqüências práticas genéricas
que podem se derivar dos princípios da Pedagogia Espírita, pode-se
afirmar que o amor e a liberdade deverão permear cada aspecto da
escola. E esta terá de transformar-se radicalmente. A obrigatoriedade,
o formalismo, a burocratização do ensino, as relações hierárquicas --
tudo isso fica abolido e a escola deve renascer livre e amorosa. Os
currículos fixos, as programações rígidas, os resultados
homogeneizantes, a educação em massa, em que todos são coagidos às
mesmas atividades, ao mesmo tempo, com idênticos resultados --
tudo isso deverá desaparecer. O ambiente escolar deve ser
transmudado. As salas convencionais com carteiras e lousa pertencerão
aos séculos passados. Façam-se salas-ambientes, aulas ao ar livre,
laboratórios de pesquisa, mediatecas avançadas. E o educando
escolherá suas atividades, seus projetos de pesquisa, suas produções.
Ao mesmo tempo será amado, conhecido em seus talentos individuais,
que serão incentivados e aproveitados. O educador será orientador,
amigo, interessado no progresso de cada aluno.
      Toda escola será previamente pensada em sua arquitetura, para
estimular o gosto estético, para proporcionar harmonia à mente e ao

                                                                                               295
coração; a natureza estará presente com fartura e o aluno não será
obrigado a aprender e a ser bom, a progredir e produzir. Mas o
envolvimento afetivo será tão intenso, a estimulação do diálogo e o
contágio do ambiente serão tão fortes, que ninguém permanecerá por
muito tempo na inércia e na rebeldia. Em contato com a sabedoria e a
virtude em ação, o ímpeto de evolução do ser reencarnante se
manifestará com pujança, ao invés de ser reprimido pelas formas
autoritárias da educação tradicional.

      O educador terá o papel preponderante de criar as condições
afetivas, ambientais e vitais para o despertar deste ímpeto e depois de
zelar para que ele crie raízes e resulte em produções cada vez mais bem
acabadas, aprofundadas e belas.

      Atividades éticas
      Ações solidárias dentro da própria comunidade escolar e fora dela
deverão ser incentivadas, não de forma aleatória e inconsistente, mas
em programas definidos e planejados pelos educandos, orientados ou
propostos pelos educadores.
      A ética não deve ser ensinada pelo que não se deve fazer, pelos
limites impostos de fora, pelas regras adotadas artificialmente (ainda
que sejam regras livremente aceitas por todos). As regras são apenas
convenções necessárias à boa organização de um trabalho ou à uma
convivência prática, mas nada têm com a ética, entendida como
princípios de moralidade, como atuação consciente no bem. Assim, o
comportamento moral deve ser estimulado, para a criatura desde cedo
sentir-se útil ao próximo, praticar a ajuda mútua e interessar-se pela
felicidade alheia. Então, a justiça e a solidariedade brotarão não de
uma aceitação intelectual dos direitos e deveres de cidadania, mas de
um legítimo e sentido empenho pelo bem do outro.

                                                                                               296
      Produções estéticas
      Produzir esteticamente, sejam poesias, canções, quadros,
esculturas pratos deliciosos, jardins floridos -- ou ainda o tratamento
estético de qualquer outra produção, como por exemplo, preocupar-se
com a beleza gráfica de um trabalho escrito ou com a ordenação
agradável de um ambiente de trabalho -- tudo isto eleva o Espírito,
harmoniza-o consigo mesmo, dá-lhe o gosto por buscar a perfeição em
todas as coisas. A escola deve precoupar-se o tempo todo com esse
parâmetro de estética, recuperando aliás o sentido de beleza que se
ausentou completamente de nossa civilização massificada. Para isso, o
educando precisa ser posto em contato com as obras mais belas que a
humanidade já produziu. Deve ter acesso desde muito cedo à música
clássica dos grandes mestres, à música regional de todos os povos; deve
apreciar obras plásticas desde as pinturas ruprestres às pinturas do
Renascimento e do Impressionismo; deve ouvir e ler poesias e peças de
teatro desde a Grécia Antiga às manifestações culturais de seu país...
Impregnando-se destas criações estéticas, desenvolverá seus próprios
talentos.

      Produções intelectuais
      Refletir, pesquisar, debater, produzir textos, multimídias...
Promover apresentações, visitas, viagens, palestras, intercâmbios... A
escola deve ser uma universidade em miniatura, incentivando a
reflexão crítica e o espírito científico e toda sorte de produção
intelectual, para o Espírito tomar posse de seu próprio
desenvolvimento cognitivo e tornar-se uma aprendiz permanente na
existência e além. Para isso, os temas abordados devem partir do
interesse do educando ou de propostas do educador, livremente
aceitas, ou ainda de necessidades reais, para aplicação prática. A escola
poderá ser dividida em áreas de interesse, nas quais os alunos

                                                                                               297
individualmente ou em grupo façam projetos de pesquisa. E a
interdisciplinaridade deve garantir que a produção intelectual tenha
sentido para o aluno. Pode surgir uma pesquisa de Botânica, por causa
da plantação de um jardim ou pode se dar a construção de uma
máquina experimental, por causa de uma pesquisa de Física. O que se
deve evitar é a abstração ininteligível, a memorização vazia, o ensino
mecanicista de conceitos inaplicáveis na vida comum.

      Fica assim banido o currículo tradicional, com toda a sua
programação prevista, inflexível, fragmentada, ordenada em série.
Elejam-se de cada área conceitos fundamentais que o aluno deverá
adquirir e que esses conceitos brotem naturalmente de projetos e
produções. Cerque-se o educando de toda a estimulação possível, de
todo entusiasmo pelo conhecimento e lancem-se juntos -- professores
e alunos -- na busca e na pesquisa livre. Os resultados serão
imprevisíveis e excitantes e isso trará a vida para a escola e fará do
conhecer algo muito mais interessante e eficaz do que assimilar idéias
prontas, que serão imediatamente esquecidas depois de preenchidos os
exames convencionais.

      Abolição de castigos e recompensas
      Se o objetivo da Pedagogia Espírita é despertar seres
interexistentes, autômos e conscientes, que se movam voluntariamente
no bem, que se interessem espontaneamente pelo aprendizado e que
estejam engajados em sua auto-educação, então o condicionamento
feito comumente por castigos e recompensas deve ser abandonado. As
motivações extrínsecas ao ato moral e à busca de conhecimento devem
ser evitadas. Nem medo, nem vaidade, nem interesse bajulatório
devem servir de base para a ação. Por isso, a escola deve abolir
estatutariamente os recursos coercitivos e punitivos e da mesma forma
as diferentes emulações, inclusive as notas -- que mais do que avaliar

                                                                                               298
servem para estímulo à vaidade, à competição ou minam a
autoconfiança dos que não atingem o objetivo proposto, que
geralmente se baseia na padronização de resultados. O educador nunca
deve punir, mas sempre e incansavelmente procurar tocar a consciência
do educando e chamá-lo à autocorreção, incluindo se possível a
reparação do erro praticado. Também não deve recompensar com uma
nota alta uma produção bem feita. A satisfação advinda dos valores
éticos praticados e do trabalho intelectual bem realizado deve ser a
motivação essencial do educando, para que ele possa indentificar
racional e emocionalmente que a felicidade está no bem e no
progresso.

      O educador, por sua vez, jamais poderá desistir do educando,
pois trata-se da declaração tácita da falência da educação. A rebeldia
persistente é um desafio pedagógico e nunca um caso perdido, cuja
única solução seja a exclusão do indivíduo. A estagnação mental é
outro desafio e não motivo para zeros e reprovações.

      Assim, ao invés de medidas punitivas, a escola deve promover
diálogos permanentes, auto-análise, ajuda mútua para o progresso
moral individual e coletivo. Isso se pode atingir, por exemplo, em
conversas individuais do educador de maior afinidade com certo
educando; em assembléias gerais, para discutir os comportamentos de
grupos e as necessidades para melhor convivência... As avaliações
serão feitas na base das produções de cada um e nunca de forma
numérica, quantitativa, mas de maneira descritiva, qualitativa, para
melhorar o trabalho, encarando-se erros e problemas como naturais da
aprendizagem. Em parceria com o educador, o aluno fará sua auto-
avaliação, apontando aquele os aspectos que devem ser aperfeiçoados e
informando este as suas dúvidas e dificuldades. O educador passa a ser
o orientador moral e intelectual do educando, dependendo deste o

                                                                                               299
progresso feito, mas empenhando-se aquele para que este progresso se
dê.

      Cultivo da espiritualidade
      A Pedagogia Espírita, entretanto, só se propõe a realizar tudo
isso, porque se fundamenta no fato de que o homem é um ser
espiritual, onde se enraizam as potencialidades divinas da virtude e da
sabedoria. Mas, apenas quando se descobre e se sabe como ser
espiritual, que o ser interexistente pode se assumir como tal e ter a
devida força, persistência e confiança para trabalhar por sua
transcendência. É por isso que toda prática pedagógica espírita deve
estar impregnada de intensa espiritualidade, entendendo-se que não se
trata aí de fanatismo religioso e nem de dogmatismo específico. Ao
mesmo tempo em que se deve oferecer aos alunos, o conhecimento de
todas as religiões, com suas práticas e filosofias, de forma imparcial e
precisa (e para isso podem ser trazidos os representantes de cada uma
ou os próprios alunos-adeptos podem fazer suas intervenções,
mostrando aos outros a sua fé), deve-se cultivar uma religiosidade
genérica. Orações em conjunto; leituras de textos religiosos de
diferentes correntes (que não ofendam as outras presentes), discussões
sobre religiões comparadas e filosofia espiritualista -- tudo isso deve
lançar o aluno na dimensão do espiritual, fazendo-o compreender que
se trata de uma dimensão humana, natural e universal, necessária ao
pleno desabrochar do homem.
      A idéia da Divindade, a certeza da imortalidade pessoal e o
entendimento da moral, como princípios imanentes e, ao mesmo
tempo, universais, fortalecem o otimismo da criatura, fazendo-a ver o
sentido de se engajar num processo de educação de si mesma e da
humanidade. E esse sentimento deve ser contagiante numa escola

                                                                                               300
espírita, sem que todos os que a freqüentem sejam doutrinados no
Espiritismo. Mas, entre outras formas de espiritualidade e
religiosidade, a proposta de Kardec também deve ser oferecida àqueles
que manifestarem interesse.

      Em tudo isso, porém, é preciso manter a racionalidade própria da
Pedagogia Espírita, que se põe também em posição crítica em relação
aos abusos cometidos por todas as correntes (inclusive do próprio
movimento espírita). Os interesses de dominação mental e financeira,
os abusos do fanatismo e da intolerância devem ser abertamente
criticados, para que cada qual possa viver a espiritualidade de maneira
elevada e nobre e que a religiosidade cultivada na escola não se torne
misticismo eclético e irracional, acolhendo idéias e práticas esdrúxulas,
em contradição com a dignidade do ser humano e com o bom senso
universal. É preciso ter lucidez espiritual -- e isso o Espiritismo pode
fornecer se bem entendido -- para captar o que é essencial e
verdadeiro em todas as manifestações religiosas e o que é apetrecho de
superstição, favorecendo o domínio psíquico de alguns sobre a
maioria. O critério para essa distinção está em primeiro lugar em
poder racionalizar a fé, em segundo, julgar suas práticas pelo grau de
autonomia e liberdade que conferem aos seus adeptos e, sobretudo,
pelos valores éticos que veicula e estimula.

      Autogestão administrativa
      Os princípios de liberdade e igualdade devem também alcançar as
esferas administrativas da escola. Aliás, a administração deve ser
amalgamada na proposta pedagógica, para não haver contradições
evidentes entre o que se faz e se prega aos alunos e o que se faz nas
relações de trabalho. Assim, o modelo patrão-empregado deve ser
abolido, porque implica em poder hierárquico garantido pelo valor
monetário. O lucro, para enriquecimento pessoal, não pode ser um

                                                                                               301
objetivo da escola, pois que ele contraria o princípio básico da
fraternidade e a própria soberania que a educação deve ter. A
finalidade da escola tem de ser a educação de todos -- corpo docente,
discente, membros da comunidade, lideranças -- e essa educação
implica justamente em despreendimento de ambições de poder
financeiro e político, em interesse no progresso geral como motivação
central de toda ação. Como se deve afastar qualquer motivação
extrínseca ao desejo de aprender e ser melhor dos educandos, também
educadores terão de renunciar a qualquer motivação extrínseca ao ato
de educar, a não ser a satisfação de estar contribuindo para a evolução
do próximo e estar fazendo o que se gosta de fazer. Mas a
sobrevivência digna de todos deve ser naturalmente garantida e com
autogestão administrativa, isto fica muito mais fácil, já que nem existe
o dono da escola que determina salários, muitas vezes, pensando
sobretudo no lucro da instituição e nem estão presentes as instâncias
do poder político, com as quais os professores têm de despender
longos esforços de reivindicação.

      A reunião das esferas pedagógica e administrativa se justifica
assim, porque o educador sabe as prioridades da escola, tem em mente
os objetivos pedagógicos, zela pelos seus próprios interesses, ao passo
que o administrador, nos moldes atuais das escolas particulares, que
muitas vezes nada tem com a educação, ou para administrar, distancia-
se dela, está prioritariamente interessado em otimizar os lucros,
ordenar hierarquicamente a instituição e, quando muito, obter
melhores colocações numéricas para a escola (como nota no provão em
faculdades ou acesso ao vestibular em escolas -- metas igualmente
distintas das pedagógicas, porque tais resultados não revelam real
aprendizagem). Para isso, a sua atuação geralmente é burocratizante,
anti-democrática (apesar de alguns discursos em contrário) e anti-
pedagógica.

                                                                                               302
      A maneira como se deve viabilizar a autogestão, com junção das
esferas pedagógicas e administrativas podem ser as mais variadas,
desde as inspiradas em órgãos colegiados, com eleição de diretorias
temporárias até as organizações mais livres, do estilo anarco-
cooperativista, com participação direta de todos os envolvidos no
processo e lideranças espontâneas. O importante é manter os
princípios de liberdade e igualdade, onde todos os que participem da
comunidade escolar possam ser ouvidos, tomem parte em decisões que
os afetem diretamente e tenham acesso à visão geral da administração
da escola. Que nenhum poder se estabeleça em torno do capital ou do
poder político. Que a única liderança aceita seja a do conhecimento e
da elevação moral, mas nesse caso jamais será liderança imposta,
autoritária e opressora, mas antes uma liderança que inspire, oriente e
seja respeitada naturalmente.

      A viabilidade de aplicação de tais idéias já foi demonstrada em
experiências libertárias radicais -- embora não aceitassem a dimensão
espiritual do homem. Com a base espírita, a partir da qual se
compreendem as potencialidades divinas de todas as criaturas, fica
mais evidente que ninguém deve mandar e ninguém deve obedecer.
Todos podem participar igualitariamente, assumindo cada um as
responsabilidades que lhe pertencem.

      Cogestão pedagógica
      Todos na escola devem ensinar e aprender. Toda a comunidade
escolar deve estar envolvida num processo pedagógico, desde o
educando, passando por pais e professores, até aqueles que trabalham
em setores de secretaria e limpeza. A escola deve ser um centro de
irradiação educativa, em que todos possam realizar-se. Impensável, por
exemplo, deveria ser alguém trabalhar numa escola e continuar

                                                                                               303
analfabeto ou pessoas terem vontade de aprender tal ou qual tema de
que outras tenham conhecimento e não haja intercâmbios.

      Para isso, é preciso que se faça uma cogestão pedagógica: cada
qual deve disponibilizar para a comunidade escolar todos as áreas de
seu conhecimento e ao mesmo tempo manifestar todas as suas áreas de
interesse. Então, alunos, pais, professores, ou qualquer outro membro,
poderão sugerir grupos de estudo, pesquisa, laboratórios, cursos. Não
se seguirá mais mecanicamente o currículo fixo e monótono, imposto
pelos órgãos governamentais, mas abrir-se-á uma vasta gama de
cultura e aprendizado. Alunos que já estejam adiantados em algum
assunto poderão fazer conferências ou exposições para pais e
funcionários. Não da maneira costumeira em que adultos vão olhar
trabalhos de crianças e adolescentes para elogiar paternalmente, mas
para haver de fato uma aprendizagem mútua. E isso se dá apenas se os
educandos desenvolverem e pesquisarem seus próprios projetos, pois o
conhecimento só tem consistência se for autoconstruído e a
consistência se demonstra pela capacidade de ensinar.

      A cogestão pedagógica é a liberdade de ensinar e aprender e, ao
mesmo tempo, a prática da fraternidade pela educação mútua. Cada
escola poderá evidentemente organizar isso da maneira mais adequada
e conveniente à comunidade. O estabelecimento de horários para
trabalhos específicos do corpo docente e discente e outros para pais e
membros da comunidade; a maneira de propor estudos, seminários,
palestras ou aulas livres -- tudo isso deve ficar por conta da iniciativa e
da criatividade dos gestores da educação (de que educandos também
fazem parte). O importante é que a escola se torne um local de
efervescência cultural.

                                                                                               304
      Escola social
      Não pode se dar, porém, que a escola se isole, ilha social, sem
conexão com a realidade à sua volta. Tem de se estender socialmente,
engajar-se na solução dos problemas da comunidade, manter vínculos
amistosos e culturais com outras instituições locais -- religiosas,
políticas, não-governamentais -- não para servir de cenário a
propagandas ideológicas várias, mas para prestar serviços educativos e
promover intercâmbios úteis.
      A escola, através de seus membros, deveria exercer militância em
causas que envolvam o bem coletivo, como campanhas sociais, pela
paz, pela justiça -- escapando porém da ilusão comum de que basta
escrever panfletos e cartazes para se estar atuando em favor de uma
boa causa. Assim, professores, alunos e outros membros da escola
poderão ter projetos de ajuda social e de promoção educativa. Por
exemplo, educadores e educandos em parceria poderão ter um projeto
pedagógico numa creche próxima ou numa zona problemática do
bairro. Poderão publicar um jornal ou uma revista que discuta os
problemas da comunidade. Enfim, dentro da proposta de se tornar
ativa a educação, a ação poderá ser concreta, útil e eficaz dentro da
comunidade em que se insere.
      Uma escola social é aquela em que o educando toma consciência,
na prática, dos problemas de seu meio e das suas possibilidades de
atuação efetiva. O confronto com a realidade lhe dará a medida certa
da necessidade de engajamento na mudança da sociedade e das
dificuldades inerentes a qualquer mudança proposta.

      Escola universal
      Não apenas para a sua região e sua comunidade, a escola deve se
abrir, estabelecendo contatos e estendendo sua influência, mas
igualmente para o mundo. Os meios de comunicação atuais permitem

                                                                                               305
situar-se internacionalmente, promovendo intercâmbios e buscando a
cultura universal. A aprendizagem das línguas, por exemplo, ganha
aplicabilidade e exercício imediatos.

      O vasto mar de informações e acessos disponíveis na internet,
porém, precisa ser garimpado para ser útil. Se este estar no mundo
pelos meios de comunicação deriva de projetos interessantes, voltados
para idéias nobres e um fazer sociocultural, então o contato com
instituições estrangeiras, as pesquisas eletrônicas e a troca entre
pessoas, terão uma finalidade precisa, uma canalização benfazeja. Isso
evitará a dispersão, o bombardeamento de informações descartáveis e
mesmo o interesse em acessar o que é negativo e prejudicial. A escola,
pois, deve estar no centro do mundo e conhecendo outras culturas e
dialogando com outras nações, lançar as bases para um planeta de
tolerância e paz, de bem estar coletivo e progresso comum.

      E poderá também esticar seu olhar para o universo. Pelo estudo
da Astronomia e das ciências psíquicas, penetrar no espaço sideral e
nas dimensões espirituais que nos cercam. A Pedagogia Espírita
redimensiona o homem no cosmos, tornando-o cidadão do universo.
Compreender o funcionamento das galáxias, investigar a possibilidade
de outros mundos habitados e ao mesmo tempo sentir e observar
experimentalmente que a vida que palpita no todo não é apenas a vida
física que conhecemos com os sentidos da carne, mas que se amplia
para além de nossas percepções, é preparar o homem para ver este
mundo como uma aldeia cósmica, pela qual é responsável. Um mundo
que deve ser pacificado, porque pertencemos a uma só família
humana, e um dia, quem sabe, se engajar conscientemente numa
comunidade estelar.

                                                                                               306
307
   Conclusão

      Para Giovanni Reale, "um dos maiores males contemporâneos
consiste na redução maciça do homem a uma única dimensão. (...)
depois de negar a existência de outra dimensão do ser além da física, o
homem passa a ser uma realidade física ou meramente física, e todas as
suas características consideradas espirituais tornam-se apenas
epifenômenos do físico. (...) O homem é, assim, reduzido a uma peça do
jogo político, mero homo faber, elo da cadeia que se articula na
dinâmica da produção e do consumo, sujeito e objeto ao mesmo
tempo dos conflitos mais variados, em que domina a violência. Nessa
perspectiva, a antiga máxima `o homem é um fim' perde todo o
significado, enquanto adquire sentido a oposta: `o homem é um meio'.
Nas sociedades pré-cristãs, era isso que se dizia dos escravos."510

      Na mesma linha de raciocínio, ainda prossegue o mesmo autor:
"A partir do momento em que se negou Deus e, com Ele, todos os
valores espirituais, não se obtém de forma alguma a emancipação total
da humanidade; em vez disso, a eliminação de todos os ideais e de
todos os valores comporta -- contrariamente ao que Nietzsche procura
fazer -- uma queda no absurdo, a total infelicidade e a loucura, como
poderiam demonstrar a própria vida de Nieztsche e seu fim na
loucura."511

      Os contornos desta situação pós-moderna, descrita por Reale,
foram analisados na primeira parte deste trabalho.512 Como foi

       510 REALE, Giovanni. O saber dos antigos. Terapia para os tempos atuais. São
Paulo, Loyola, 1999, p. 159-160.

       511 Idem, ibidem, p. 160.
       512 Ver "Introdução" e Cap. 2.

                                                                                               308
demonstrado, tal visão nadificante do ser é coisa de poucos, mas esses
poucos exercem influência forte no mundo contemporâneo, primeiro
porque fazem parte das elites intelectuais e, segundo, porque é de
interesse daqueles que dominam economicamente que o homem seja
coisificado, para melhor se ajustar na engrenagem manipuladora do
mercado. Como alerta Erich Fromm: "O capitalismo moderno
necessita de homens que cooperem sem atrito e em amplo número;
que queiram consumir cada vez mais; e cujos gostos sejam
padronizados e possam ser facilmente influenciados e previstos.
Necessita de homens que se sintam livres e independentes, não
submissos a qualquer autoridade, ou princípio, ou consciência -- e
contudo desejosos de ser mandados, de fazer o que se espera deles, de
adequar-se em fricção à máquina social; que possam ser guiados sem
força, dirigidos sem líderes, impulsionados sem alvos -- exceto o de
produzir bem, estar em movimento, funcionar, ir adiante."513

      Ora, deu-se que nos últimos dois séculos, a ideologia materialista
foi gradativamente se apossando da escola. Tanto que ao processo de
escolarização dos povos civilizados corresponde um gradual
esfriamento dos sentimentos religiosos e de convicções espiritualistas,
apesar de em nenhuma parte e por força de nenhuma educação (nem
mesmo a intencionalmente materialista e doutrinante escola soviética),
ter-se obtido um recuo absoluto da religiosidade popular.

      Como bem analisa Léon Denis, referindo-se à escola ampla e
obrigatória (na realidade francesa do início do século XX), "ela foi uma
reação contra a escola congregacionista imbuída de prejuízos
dogmáticos e de doutrinas seculares. Os promotores da escola laica
tinham um programa e uma finalidade: fazer todos compartilharem,
num ímpeto de entusiasmo, sua confiança na solidariedade humana

513 FROMM, Erich. A arte de amar. Ed. cit., p. 87.

                                                    309
pela difusão da educação e o conhecimento dos princípios que
afirmam o dever e a participação de todos na obra comum". Mas, logo
adverte Denis, que "essa instrução era complementada por noções de
moral impregnadas de ideal espiritualista. Os manuais de Paul Bert, de
Compayrè ensinavam a existência de Deus, a imortalidade do ser..."514
Ou seja, a princípio, a laicidade da escola era apenas não-confessional,
não-dogmática, mas não necessariamente materialista, e, muito
menos, niilista, compreendendo-se o niilismo como um anti-
humanismo.

      Assim como se deu no plano filosófico -- que esboçamos no
começo desta tese -- passou-se historicamente da rejeição das igrejas a
uma religiosidade livre e depois a um anti-religiosismo, mas ainda
fincado no conceito de homem e, por fim, escorregou-se claramente
para a negação do próprio homem. A escola, acompanhando esse
processo, passou das mãos das igrejas para um laicismo que ainda
aceitava os conceitos fundamentais do espiritualismo, depois para um
materialismo cientificista e agora corre o risco de mergulhar no
niilismo contemporâneo. Esse desenrolar histórico da escola obedece
ao domínio de instituições e ideologias. Saímos de um mundo fincado
na tradição da Igreja (católica no mundo latino, protestante, no
mundo anglo-saxão), para um mundo laico dominado pelo Estado de
Direito. No primeiro, a formação que se queria era a do cristão. No
caso católico, o cristão submisso à autoridade da Igreja. No caso
protestante, o cristão mais senhor de si mesmo, porém dentro do
mesmo dogmatismo religioso. Na estrutura da educação pública, quer-
se formar o cidadão, ciente de seus direitos e deveres cívicos. Esse
cidadão tem direito a ter sua religião -- quando se trata de um Estado
democrático -- e o Estado laico ainda permite a vigência de princípios

514 DENIS, Léon. Socialismo e Espiritismo. Ed. cit., p. 43.

                                                             310
religiosos, embora não dogmáticos na escola, impregnando-se dos
ideais herdados da Revolução Francesa e do Iluminismo, como
liberdade de expressão e igualdade de oportunidades (e vimos o quanto
destas concepções, mesmo a contragosto de seus defensores, estavam
impregnadas de Cristianismo)515. Mas a escola laica, proposta por esse
Estado, gradativamente, foi se tornando mais e mais laica, expressando
a posição do cientificismo materialista dos séculos XIX e XX. E agora,
que o mundo imerge no domínio do neoliberalismo, com as teses do
Estado mínimo e da privatização de todos os setores, e em que a
predominância de valores são os do mercado e em que o pano de
fundo ideológico é justamente o niilismo apontado, é de se questionar
o que será da escola.

      Avisa Fromm que: "No decorrer da História moderna, a
autoridade da Igreja foi substituída pela do Estado, a do Estado pela
da consciência, e, em nossa era, esta última teve seu lugar tomado pela
autoridade anônima do senso comum e da opinião pública como
instrumentos de conformismo."516

      A escola, assim, passou de confessional e elitista a pública e laica
e agora a forte tendência é de se encaminhá-la para a privatização,
regida portanto pelos preceitos empresariais e reduzindo seus objetivos
pedagógicos à formação de um ser de mercado. Este ser de mercado
está envolvido por uma teia de opiniões adquiridas na mídia, moldado
pelo niilismo que se alastra de forma inconsciente, tomando as pessoas
de desespero existencial e sensação de impotência.

      O que seria de urgente reflexão é que diante desse quadro, não
basta mais apenas recorrer aos moldes do passado para garantir o
direito de sermos humanos, indivíduos educados para a plena posse de
nossas pontencialidades e para o pleno exercício de nossa humanidade.

515 Ver Cap. 2.
516 FROMM, Erich. O medo à liberdade. Ed. cit., p. 201.

                                                         311
Isso quer dizer, não basta mais apenas querer se formar o cidadão, para
se garantir o homem. Primeiro, porque esse cidadão, que nasceu no
solo sangrento da Revolução Francesa, estava impregnado de valores
de igualdade e liberdade (universais e permanentes). Uma vez
destruído o próprio conceito de valores universais e permanentes (que,
embora laicizados, provinham de uma herança cristã); uma vez que se
diga com Jacqueline Russ517 que não temos mais parâmetros para
julgar se uma lei é justa ou injusta, então, não será uma reconstrução
apenas na base da cidadania que erguerá um novo homem,
autoconfiante e capacitado para agir no mundo. Não basta mais apenas
reivindicar uma escola laica, pública e gratuita; é preciso recuperar o
conceito da dignidade humana, enraizada na visão do homem como
ser espiritual.

      Por outro lado, corremos o risco de emersões de novos fanatismos
religiosos, de lutas pela dominação das consciências, por grupos das
mais diversas cores dogmáticas. O espiritual tem sido contaminado
pelo poder, na história humana, como o próprio Kardec analisava no
século XIX, fazendo coro aos críticos de esquerda. Mas não é por
causa dos abusos, que deveremos cortar as raízes mesmas da vivência
humana, que também em todas as épocas foram espirituais. A
encruzilhada dos extremos a ser evitada é esta: de um lado o niilismo,
a relativização completa, a nadificação do homem, tornado mercadoria
e consumo e a educação a serviço de interesses mercadológicos,
moldada ideologicamente pela mídia; do outro, a volta do dogma, da
coação explícita do pensamento, a imposição religiosa e a luta entre as
diversas facções.

      É, por isso que, reavaliando a contribuição das religiões para a
existência do homem no mundo, mas racionalizando-a e arrancando-

517 Ver Cap. 2, ítem 2.3 "A crise ética".

                                           312
lhe os aparatos míticos, o Espiritismo é uma alternativa interessante a
ser incorporada à cultura contemporânea. Rebate o niilismo na base,
propondo a dimensão espiritual do homem de forma mais evidente e
escapa do fanatismo, porque se insere numa linha de respeito e
tolerância à pluraridade religiosa e de pensamento e adota uma postura
racional diante do Espírito, criando um novo paradigma de ciência e
de religião. Essa alternativa, se posta em diálogo no mundo
acadêmico, como foi nossa intenção nesse trabalho e, se trazida à baila
do debate pedagógico, pode dar importante contribuição, para
evitarmos esses extremos indesejáveis e reconduzirmos a escola à
religiosidade, evitando a doutrinação e a discriminação.

      Como explica Herculano: "Não pretendemos que a Pedagogia
Espírita domine o mundo, mas apenas que ofereça ao mundo essa
visão renovadora da Educação e do educando. As grandes
transformações culturais não se fecham nunca num determinado
círculo. No conjunto estrutural de uma Sociedade e de uma
Civilização cabe às vezes a uma corrente de subestrutura, como
aconteceu no advento do Cristianismo, a missão de abrir o caminho
novo."518

      No Brasil, temos uma situação sui-generis. Herdeiros do modelo
predominantemente jesuítico de educação, na tradição católico-
romana, houve sempre entre nós uma mistura entre o público e o
privado e entre a Igreja e o Estado. Comenta Roseli Fischmann: "O
fato de, por motivos estratégicos, a educação pública haver sido
confiada integralmente aos jesuítas, marcou indelevelmente a estrutura
da escola. (...) tratava-se, já, da escola pública, porque era de fato
financiada por contribuição dos cidadãos (...). Se, por um lado,

518 PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. Ed. cit., p. 140.

                                                                313
propiciou o financiamento da educação nos primórdios do Brasil
Colônia, por outro, o Padroado, combinado ao patrimonialismo e
estamentalismo característicos da história portuguesa, gerou um
quadro de ambigüidades. Essa combinação de fatores estruturais mais
amplos acabou por marcar a própria estrutura da escola, levando à
combinação da tríade doutrina-dogma-disciplina, com certa
mentalidade de apropriação do público, como se fosse privado. As
estruturas organizacionais da escola foram marcadas, assim, pela
perspectiva patrimonial, enquanto as propostas pedagógicas o foram
pela perspectiva dogmática."519

      Quando a partir dos primórdios do século XX, houve mais forte
empenho de certos setores educacionais de buscar uma escola laica,
pública e gratuita para atender às necessidades populares, foram
sempre grandes as resistências culturais à execução de tal intento. Esse
projeto até hoje não atingiu os fins, conquistados em países europeus,
como a erradicação do analfabetismo e a escolarização básica de toda a
população. Isso porque o Estado brasileiro jamais cumpriu esta tarefa.
Comenta Anísio Teixeira, um dos paladinos da educação pública,
laica, obrigatória e gratuita: "O Estado brasileiro vem
sistematicamente deixando para os particulares o encargo da
educação."520

      Não cabe, nessa conclusão, a análise dessa complexa
problemática, multiplamente discutida por intelectuais e educadores
de todas os matizes ideológicos. Cabe apenas situar a questão, porque
ao propormos reconduzir a religiosidade à escola e recuperar a
dimensão espiritual do homem no processo pedagógico, temos de

       519 FISCHMANN, Roseli. Ensino religioso em escolas públicas: subsídios
para o estudo da identidade nacional e o direito do outro. (in: BICUDO, Maria
Aparecida Viggiani & SILVA JUNIOR, Celestino Alves da. Op. cit., p. 87.)

                                                                                               314
pensar em que escola isso deve se dar: na escola pública, privada,
confessional?

      Vemo-nos assim diante das três alternativas que ainda coexistem:
a escola religiosa tradicional, que considera a dimensão espiritual do
homem, mas, além de ser elitista, porque na maioria das vezes paga,
arrisca-se a ser doutrinante (quando assume a sua confissão de maneira
dogmática) e assim opressora do raciocínio crítico e pedagogicamente
conservadora; a escola pública, laica e gratuita, que é democrática,
igualitária, pode permitir experiências pedagógicas inovadoras
(dependendo do grau de abertura da lei vigente), mas pode tender ao
materialismo, representando de certa forma a chamada "ciência
oficial", desconhecendo o ser espiritual, e pode estar sujeita aos
interesses políticos e ideológicos do Estado; a escola privada, em que
muitas vezes se sobrepõe aos objetivos pedagógicos o interesse de
lucro, tornando-a ambiguamente exploradora e escrava da clientela
(aliás, quando a escola particular considera o aluno como cliente já diz
muito da sua ideologia). Apesar de todas as ambigüidades, a escola
religiosa representa a presença da espiritualidade na educação, a escola
pública é a garantia da igualdade de oportunidades a todos e a escola
privada é fruto da liberdade de ensino que deve existir como
pressuposto básico da vida nacional.

      Quando os espíritas brasileiros se viram convocados a discutir
essas três alternativas, na época da Campanha da Defesa da Escola
Pública, optaram, como vimos com Herculano Pires, por defender esta
escola, pública e laica, por estar baseada em princípios de maior
liberdade e igualdade, constituintes da doutrina espírita. Ao mesmo

       520 TEIXEIRA, Anísio. Educação no Brasil. Rio de Janeiro, Editora UFRJ,
1999, p. 271.

                                                                                               315
tempo, porém, como também já demonstramos, o Espiritismo

defende o retorno da espiritualidade à prática educacional.

      Assim, à guisa de conclusão de nosso trabalho, ensaiamos a

seguinte proposta: a Pedagogia Espírita prevê que um projeto de

educação nacional deve levar em conta a importância que o aspecto

espiritual tem para o povo brasileiro, entretanto que o faça de forma

ecumênica e racional, livre dos interesses dos grupos majoritários e que

pretendam um ecumenismo homogeneizante, com claro desprezo para
com as minorias, entre elas, aliás, a espírita.521

      Reconhecem todos aqueles que estudam as características

culturais do Brasil, que a dimensão espiritual ocupa um espaço vital na

mentalidade e no cotidiano dos brasileiros. Afirma DaMatta: "Somos

um povo que acredita profundamente num outro mundo. E o outro

mundo brasileiro é um plano onde tudo pode, finalmente, fazer

sentido. (...) O outro mundo tem muitas formas e são vários os

caminhos de se chegar até ele no Brasil. Mas, por detrás de todas as

diferenças, sabemos que lá, nesse céu à brasileira, é possível uma

relação perfeita de todos os espaços. Essa, pelo menos, é a esperança
que se imprime nas formas mais populares de religiosidade."522

Entretanto, essa capacidade de abrir-se à dimensão espiritual e estar

receptivo ao outro mundo não é apenas um traço das culturas

       521 Um exemplo disso está nas polêmicas levantadas em torno do ensino
religioso das escolas públicas em São Paulo. Conta Roseli Fischmann, em uma
entrevista à Veja: "Através de um acordo assinado no ano passado, durante o
governo Fleury, a Igreja Católica tinha assegurado para si o direito de indicar
professores -- pagos pelo Estado -- para dar aulas de religião no ensino
fundamental. Pouco depois, os evangélicos da Igreja Universal do Reino de Deus
conseguiram o mesmo direito, mas sem pagamento. Ou seja, a Igreja Católica
havia conseguido exclusividade para dar aulas nas escolas públicas em São Paulo e
com professores pagos pelos contribuintes, muitos deles não católicos. De forma
lúcida e corajosa, o governador Mário Covas revogou esta decisão." SALVADOR,
Arlete. Nas escolas, não. Entrevista Roseli Fischmann. (in: Veja, São Paulo,
XXVIII (1417), 8/11/95, p. 8.)

       522 DAMATTA, Roberto. O que faz o brasil, Brasil? Rio de Janeiro, Rocco,
1986, p. 117.

                                                                                               316
populares. Como bem observa David Hess: "No contexto certo,
muitos brasileiros instruídos confessarão acreditar em espíritos ou ao
menos admitem que em centros e terreiros acontecem coisas que não se
podem explicar."523

      Partidários do paradigma científico materialista poderão
argumentar que justamente por não termos realizado o projeto
nacional de uma escola laica e universal, é que o povo brasileiro ainda
guarda fortes heranças de religiosidade. Mas se há ainda entre aqueles
que passaram pelo crivo do pensamento acadêmico, de predomínio
materialista, uma espiritualidade sempre latente que, segundo Hess, os
"leva a visitar um centro para ajudar um parente doente"524, é que
existe entre nós uma tendência não facilmente superável pela visão de
mundo materialista. Podemos assim concordar com Hess quando diz:
"Os espíritos são parte da brasilidade -- aquele impreciso amálgama
de símbolos a sentimentos que constituem a identidade nacional..."525

      É certo que é preciso cuidado com os sincretismos
simplificadores, com as tendências homogeneizantes, que ignoram as
diferenças de cada grupo religioso, para impor um modelo único. Mas
também é certo que não se deveria ignorar na escola esse aspecto vital
do povo brasileiro, fazendo vistas grossas à fé de cada um e à fé
imanente, genérica, acolhedora, que é própria do Brasil. É preciso,
pois, fazer valer o paradigma do espírito na escola. Que nos
empenhemos pela escola pública de qualidade, porque ela se faz
oportunidade igualitária; que se permita a escola privada, porque a
liberdade deve ser garantida; que se permita a escola confessional,
porque cada grupo religioso tem o direito de propor para a sociedade a
sua visão pedagógica; e que surja um novo modelo de escolas

       523 HESS, David John. Spirits and scientists: Ideology, Spiritism and brasilian
culture. Ed. Cit., p. 43.

       524 Idem, ibidem, p. 43.

                                                                                               317
autônomas, cooperativas auto-suficientes, sem fins lucrativos, para
começarmos a afastar a educação dos interesses políticos e dos
interesses econômicos. Mas que em todas as escolas, se permita que a
criança seja inteira: um ser social, biológico, cognitivo, afetivo, e
também um ser espiritual, que tem uma religiosidade inata, que
poderá assumir qualquer forma que ela quiser (mesmo a forma de um
ateísmo humanista, que se traduza em ética solidária para com o
próximo), mas que deverá ser cultivada e respeitada. E que em todas
essas escolas, também haja tolerância e respeito por todas as formas de
crença e de descrença.

      A Pedagogia Espírita poderá promover novas experiências, na
trilha de Eurípedes, Anália, Novelino, Vinicius, Herculano, Ney Lobo
e germinar novos modelos de educação. É no Brasil, com suas
múltiplas formas de espiritualidade e que abrigou entre todos os países
do Ocidente, de forma mais aberta e profunda a racionalidade espírita,
que está o cenário para essa experiência inovadora na educação. Não é,
pois, coincidência histórica que o projeto da Pedagogia Espírita tenha
brotado aqui. Trata-se de educar o homem integral, com racionalidade
e espiritualidade, com sentimento e espírito científico, com capacidade
estética e habilidade profissional -- para realizar-se a si mesmo, ser
útil à humanidade, cumprindo sua tarefa existencial e não meramente
para servir a interesses de mercado ou interesses políticos alheios,
extrínsecos à sua felicidade e à sua realização como ser humano e
divino.

      Para que isso se dê, será preciso que o projeto de educação
nacional saia dos meros discursos políticos e das vagas reivindicações
populares, para se tornar militância social de todas as camadas da
população. "Temos de lutar para criar condições sociais adequadas ao

525 Idem, ibidem, p. 43.

                          318
aprimoramento do homem" -- dizia Herculano526. As aspirações de
liberdade, igualdade e -- não deveríamos esquecer -- fraternidade,
herdadas da proposta iluminista, transpostas para as matrizes
socialistas e anarquistas, mas antes de tudo, enraizadas na profunda
vertente cristã, que todos os pós-modernos não podem afastar da
consciência coletiva do Ocidente e, muito menos, da identidade
brasileira, devem mover fortemente os cidadãos a educarem-se
mutuamente. Mas para a educação se amoldar de maneira mais natural
ao povo brasileiro, contribuindo para seu progresso sociopolítico e
espiritual, deve respeitar-lhe a religiosidade, elevando-a embora ao
patamar da racionalidade e aproveitando-lhe a tendência para a
tolerância.

      Unida à consciência política de fazer uma nação livre e soberana,
para que possa dar sua contribuição histórica ao mundo, de maneira
autônoma, sem mais as escravidões culturais e econômicas a que vem
se submetendo desde o início de sua existência como nação, sua
religiosidade deve ser novidade no cenário do mundo. A Pedagogia
Espírita vem colaborar nesse projeto, como um modelo possível de
realizá-la e exercer uma irradiação contagiante. Aliás, a própria força
de remodelar a sociedade sem a amargura das desilusões políticas do
momento e sem a impetuosidade da violência que destrói, advém de
uma visão transcendente do mundo. Como bem alerta Léon Denis: "A
educação que se dá às gerações é complicada; mas, não lhes esclarece o
caminho da vida; não lhes dá a têmpera necessária para as lutas da
existência. O ensino clássico pode guiar no cultivo, no ornamento da
inteligência; não inspira, entretanto, a ação, o amor, a dedicação.
Ainda menos obtém se faça uma concepção da vida e do destino que
desenvolva as energias profundas do eu e nos oriente os impulsos e os

526 PIRES, J. Herculano. O Reino. Ed. cit, p. 131.

                                                    319
esforços para um fim elevado. Essa concepção, no entanto, é
indispensável a todo o ser, a toda a sociedade, porque é o sustentáculo,
a consolação suprema nas horas difíceis, a origem das virtudes
másculas e das altas aspirações."527

      É, pois, apenas resgatando sua dimensão espiritual, que
poderemos restituir ao homem a sua autoconfiança, a convicção de ser
autor no mundo e não mero joguete de forças políticas ou econômicas.
A sensação de impotência e nadificação que paralisa muitas vezes a
ação humana no mundo pós-moderno só pode ser afastada pela
certeza de que somos de fato, porque somos para sempre. A nação
brasileira tem essa intuição básica, ainda viva e atuante, embora
ameaçada pelas contracorrentes materialistas e niilistas. Mas é
justamente a racionalização dessa intuição com a sua afirmação desde a
primeira infância que poderá insuflar a energia para a construção de
uma nova cultura.

      Insira-se essa idéia na visão otimista de Darcy Ribeiro, porque
não há realização histórica possível, sem a projeção utópica para o
futuro. Darcy rasga a perspectiva da utopia de um novo mundo, que
aliás alimentava a visão dos primeiros europeus que aportaram na
América, a partir de Colombo. Poetiza Ribeiro: "Somos povos novos
na luta para nos fazermos a nós mesmos como um gênero humano
novo que nunca existiu antes. Tarefa muito mais difícil e penosa, mas
também muito mais bela e desafiante. (...) O Brasil é já a maior das
nações neolatinas, pela magnitude populacional, e começa a sê-lo
também por sua criatividade artística e cultural. Precisa agora sê-lo no
domínio da tecnologia da futura civilização, para se fazer uma potência
econômica, de progresso auto-sustentado. Estamos nos construindo na
luta para florescer amanhã como uma nova civilização, mestiça e

       527 DENIS, Léon. O problema do ser, do destino e da dor. Ed. cit., p. 10.
                                                                                               320
tropical, orgulhosa de si mesma. Mais alegre, porque mais sofrida.
Melhor, porque incorpora em si mais humanidades. Mais generosa,
porque aberta à convivência com todas as raças e todas as culturas e
porque assentada na mais bela e luminosa província da Terra."528 E,
podemos acrescentar, mais espiritualizada, porque está aberta ao
transcendente e se faz também na fusão das religiões e das crenças e
pode mostrar ao mundo que, para civilizar-se, não é preciso renegar a
alma, ofertando ao terceiro milênio o paradigma do espírito, aplicado
pedagogicamente na realização plena do homem.

       528 RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro. São Paulo, Companhia das Letras,
1995, p. 448-449.

                                                                                               321
Bibliografia

A Nova Era. Franca, XIX (734), 31/1/46.
A Nova Era. Franca, XX (756), 31/12/46.
A Nova Era. Franca, XX (767), 15/6/47.
A Vóz Maternal, São Paulo, I (1), 1º/12/1903.
ABBAGNANO, N. & VISALBERGHI, A. Linne di storia della Pedagogia.

     Vol. I a III. Torino, Paravia, 1987.
ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de Filosofia. São Paulo, Mestre Jou,

     1986.
ABBAGNANO, Nicola. História da Filosofia. Vol. I a XIV. Lisboa,

     Editorial Presença, 1970 a 1993.
AKSAKOF, Alexandre. Animismo e Espiritismo. Rio de Janeiro, FEB, 1956.
AKSAKOF, Alexandre. Um caso de desmaterialização. Rio de Janeiro, FEB,

     1979.
Anais do 1º Congresso Espírita do Estado de São Paulo. São Paulo, 1947.
Anais do Instituto de Cultura Espírita do Brasil. Rio de Janeiro, II (2), 1960-

     1963.
ANDRADE, Hernani Guimarães. Reencarnação no Brasil. Matão, Casa Ed.

     O Clarim, 1988.
ANDRADE, Mariza Guerra. A educação exilada, Colégio Caraça. Belo

     Horizonte, Autêntica Ed., 2000.
Anuário Espírita. Araras, IDE, VIII (8), 1971.
ARIÈS, Philippe. L'homme devant la mort. Paris, Seuil, 1977.
ASH, William. Marxismo e moral. Rio de Janeiro, Zahar, 1965.
BACHELARD, Gaston. Le nouvel esprit scientifique. Paris, PUF, 1983.
BADIOU, Alain. Ética, um ensaio sobre a consciência do mal. Rio de Janeiro,

     Relume-Dumará, 1995.

                                                                                        324
BARBANTI, Maria Lúcia Spedo Hilsdorf. Escolas americanas de confissão
     protestante na Província de São Paulo: Um estudo de suas origens.
     Dissertação de Mestrado, São Paulo, FEEUSP, 1977.

BARKER, Ernest. Teoria política grega. Brasília, Editora UNB, 1978.

BARROS, Gilda Naécia Maciel de. Platão, Rousseau e o Estado total. São
     Paulo, T.A. de Queiroz, 1996.

BARROS, Roque Spencer Maciel de. Diretrizes e Bases da Educação
     Nacional. São Paulo, Pioneira, 1960.

BARROS, Roque Spencer Maciel de. Ensaios sobre Educação. São Paulo,
     Grijalbo, 1971.

BARROS, Roque Spencer Maciel de. O fenômeno totalitário. Belo
     Horizonte, Itatiaia, 1990.

BARROS, Roque Spencer Maciel de. Razão e racionalidade. São Paulo,
     T.A. de Queiroz, 1993.

BAUMAN, Sygmunt. O mal-estar da pós-modernidade. Rio de Janeiro, Jorge
     Zahar, 1998.

BEAUFRET, Jean. Notes sur la Philosophie en France au XIXème siècle. De
     Maine de Biran à Bergson. Paris, Vrin, 1984.

Bíblia de Jerusalém. São Paulo, Paulinas, 1981.

BLACKBURN, Simon. Dicionário Oxford de Filosofia. Rio de Janeiro, Jorge
     Zahar, 1997.

BOEHNER, Philoteus & GILSON, Etienne. História da Filosofia cristã.
     Petrópolis, 1995.

BOGO, Cesar. 1880-1980 Fraternidad centenaria ­ Sintesis de la actividad
     desplegada em 100 años por la Asociación La Fraternidad. Buenos Aires,
     La Fraternidad, 1980.

BOSCO, Terésio. Dom Bosco, uma biografia nova. São Paulo, Ed. Salesiana
     Dom Bosco, 1983.

BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo, Companhia das Letras,
     1996.

BOUTY, Edmond. La verité scientifique, sa poursuite. Paris, Flammarion,
     1908.

BOWMAN, Carol. Crianças e suas vidas passadas. Rio de Janeiro,
     Salamandra, 1997.

BOZZANO, Ernesto. Animismo ou Espiritismo. Rio de Janeiro, FEB, s/d.

                                                                                        325
BOZZANO, Ernesto. Dei fenomeni di trasfigurazione. Verona, Luce e
     Ombra, 1967.

BOZZANO, Ernesto. Fenômenos de bilocação e desdobramento. São Paulo,
     Correio Fraterno, 1983.

BOZZANO, Ernesto. La crisi della morte. Milano, Armenia, 1974.

BOZZANO, Ernesto. Metapsíquica humana. Rio de Janeiro, FEB, 1945.

BOZZANO, Ernesto. Xenoglossia. Rio de Janeiro, FEB, 1949.

BRANDÃO, Zaia (org.). A crise dos paradigmas e a educação. São Paulo,
     Cortez, 1999.

BUICAN, Denis. Darwin et le darwinisme. Paris, PUF, 1987.

BUISSON, F. Dictionnaire de Pedagogie et d'Instruction Primaire. Paris,
     Librairie Hachette et Cie, 1887.

Bulletin d'Information. Yverdon-les-Bains, Centre de Documentation et de
     Recherche Pestalozzi, IX a XX, 1984 a 1995.

BURNET, J. Plato's Phaedo. Oxford, 1911.

CAMARGO, Cândido Procópio Ferreira (org.). Católicos, protestantes,
     espíritas. Petrópolis, Ed. Vozes, 1973.

CAMARGO, Cândido Procópio Ferreira. Kardecismo e umbanda. São
     Paulo, Pioneira, 1961.

CAMBI, Franco. História da Pedagogia. São Paulo, Unesp, 1999.

CASSIRER, Ernst. La philosophie des Lumières. Paris, Fayard, 1966.

CASSIRER, Ernst. Le problème Jean-Jacques Rousseau. Paris, Hachette,
     1987.

CASTELLAN, Yvonne. Le Spiritisme. 5º ed. Paris, Presses Universitaires
     de France, 1974.

CAULY, Olivier. Comenius, o pai da pedagogia moderna. Lisboa, Instituto
     Piaget, 1999.

CAVALCANTI, Maria Laura Viveiros de Castro. O mundo invisível. Rio
     de Janeiro, Zahar, 1983.

CESARÉIA, Eusébio de. História eclesiástica. Rio de Janeiro, CPAD, 2000.

CHATEAU, Jean. Os grandes pedagogistas. São Paulo, Companhia Editora
     Nacional,1978.

                                                                                        326
CHÂTELET, François. História da Filosofia, idéias e doutrinas. O Século
     XX. Rio de Janeiro, Zahar, 1982.

CHÂTELET, François. O pensamento de Hegel. Lisboa, Presença, 1985.

CHIBENI, Silvio Seno. A excelência metodológica do Espiritismo, 1988,
     http://www.geocities. com/athens/academy/8482/paresp.html

CHIBENI, Silvio Seno. Ciência espírita, 1990, http://www.geocities.
     com/athens/academy/8482/paresp.html

CHIBENI, Silvio Seno. O paradigma espírita, 1994, http://www.geocities.
     com/athens/academy/8482/paresp.html

COLLICHIO, Terezinha Alves Ferreira. Miranda Azevedo e o darwinismo
     no Brasil. São Paulo, Edusp, 1988.

COLOMBO, Cleusa B. Idéias sociais espíritas. São Paulo, Comenius, 1998.

COMENIO, João Amós. Didáctica magna. Lisboa, Fundação Calouste
     Gulbenkian, 1996.

COMENIO. Didactica magna. Pansophia. Firenze, Nuova Italia, 1984.

COMENIUS, Johann Amos. Große Didaktik. Stuttgart, Klett-Cotta, 1993.

COMENIUS, Johann Amos. Pampaedia. Heidelberg, Quelle & Meyer,
     1965. (Texto em latim e alemão).

COMENIUS, Johann Amos. Pforte der Dinge. Janua rerum. Hamburg, Felix
     Meiner Verlag, 1989.

COMENIUS, John Amos. Selections. (Introduction by Jean Piaget).
     Paris/Lausanne, Unesco, 1957.

COMTE, Auguste. Catecismo positivista. Mira Sintra, Publicações Europa-
     América, s/d.

COMTE, Augusto. Discurso sobre o espírito positivo. São Paulo, Martins
     Fontes, 1990.

CONDORCET. Equisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain.
     Paris, Flammarion, 1988.

CORNFORD, Francis Mcdonald. Antes e depois de Sócrates. São Paulo,
     Princípio Editora, 1994.

COUSIN, Victor. Philosophia popular. Rio de Janeiro, Typ. Do Diario de N.
     L. Vianna, 1849.

COVELLO, Sérgio Carlos. Comenius. A construção da Pedagogia. São Paulo,
     Comenius, 1999.

                                                                                        327
CRESPI, Franco. A experiência religiosa na pós-modernidade. Bauru, SP,
     Edusc, 1999.

CROOKES, William. Fatos espíritas. Rio de Janeiro, FEB, 1991.

DAMANTE, Hélio. José Herculano Pires (in: Jornal Unidade, São Paulo,
     março de 1979.)

DAMATTA, Roberto. O que faz o brasil, Brasil? Rio de Janeiro, Rocco,
     1986.

DANNER, Helmut et allii. Zum Menschen erziehen. Pestalozzi, Steiner,
     Buber. Frankfurt am Main, Verlag Moritz Diesterweg, 1985.

DARNTON, Robert. O lado oculto da Revolução. Mesmer e o final do
     iluminismo na França. São Paulo, Companhia das Letras, 1988.

DAVAL, Roger. Histoire des idées en France. Paris, PUF, 1977.

DELANNE, Gabriel. Evolução anímica. Rio de Janeiro, FEB, s/d.

DELANNE, Gabriel. O fenômeno espírita. Rio de Janeiro, FEB, 1977.

DELANNE, Gabriel. Reencarnação. Rio de Janeiro, FEB, 1990.

DELEKAT, Friedrich. Johann Heinrich Pestalozzi. Der Mensch, der Philosoph
     und der Erzieher. Heidelberg, Quelle und Meyer, 1968.

DELEUZE, Gilles & GATTARI, Felix. O que é a filosofia. Rio de Janeiro,
     Ed. 34, 1992.

DENIS, Léon. Cristianismo e Espiritismo. Rio de Janeiro, FEB, 1971.

DENIS, Léon. Depois da morte. Rio de Janeiro, Feb, 1978.

DENIS, Léon. O grande enigma. Rio de Janeiro, FEB, 1983.

DENIS, Léon. O problema do ser, do destino e da dor. Rio de Janeiro, FEB,
     1975.

DENIS, Léon. Socialismo e Espiritismo. Matão, Casa Ed. "O Clarim",
     1982.

DERRIDA, Jacques, VATTIMO, Gianni et alii. A religião. Lisboa, Relógio
     D'Água, 1997.

Diário de São Paulo, São Paulo, 10 de março de 1979.

DIÈS, A. Autour de Platon. Paris, Société d'édition "Les Belles Lettres",
     1972.

DIETERICH, Veit-Jakobus. Johann Amos Comenius. Hamburg, Rowohlt,
     1991.
                                                                                        328
DOYLE, Arthur Conan. A nova revelação. Rio de Janeiro, FEB, 1980.

DOYLE, Arthur Conan. História do Espiritismo. São Paulo, Ed.
     Pensamento, 1960.

ECO, Umberto & MARTINI, Carlo Maria. Em que crêem os que não crêem?
     Rio de Janeiro, Record, 2000.

Educação Espírita, Revista de Educação e Pedagogia. São Paulo, Edicel, 1970 a
     1974.

Educação Segundo o Espiritismo. Conferência da Professora Luiza Pessanha
     Camargo Branco, para a Primeira Semana Espírita da cidade de São Paulo,
     no Centro do Professorado Paulista. São Paulo, s/ed., 6/7/56.

EHRENFELD, David. The arrogance of humanism. London, Oxford
     University Press, 1981.

ELIADE, Mircea. História das crenças e das idéias religiosas. Tomo II, vol. 1.
     Rio de Janeiro, Zahar, 1979.

FALBEL, Nachman. Os espirituais franciscanos. São Paulo, Perspectiva,
     Fapesp, Edusp, 1995.

FENEANT, Jacques. Histoire de la Franc-Maçonnerie en Touraine. Tours,
     Éditions C.L.D., 1981.

FERRAZ, M.A. Anháia. Atividades do Clube dos jornalistas espíritas (in:
     O Tempo, São Paulo, 11/12/51.)

FERRAZ, M.A. Anháia. Semana do Livro Espírita (in: O Tempo, São
     Paulo, 3/2/1952.)

FERRAZ, M.A. Anháia. Temário do Ciclo de Conferência (in: O Tempo,
     São Paulo, 17/1/52.)

FERRY, Luc & RENAUT, Alain. Pensamento 68, Ensaio sobre o anti-
     humanismo contemporâneo. São Paulo, Ensaio, 1988.

FEYERABEND, Paul. Contra o método. Lisboa, Relógio d'Água Editores,
     1993.

Filosofia, Sociedade e Educação. Marília, Unesp, I (1), 1997.

Filosofia, Sociedade e Educação. Marília, Unesp, II (2), 1998.

FISCHMANN, Roseli. Educação, democracia e a questão dos valores
     culturais (in: MUNANGA, Kabengele. (org.) Estratégias e políticas de
     combate à discriminação racial. São Paulo, Edusp, 1996.)

FISCHMANN, Roseli. Ensino religioso em escolas públicas: subsídios para
     o estudo da identidade nacional e o direito do outro. (in: BICUDO,

                                                                                        329
Maria Aparecida Viggiani & SILVA JUNIOR, Celestino Alves da.
Formação do educador, dever do Estado, tarefa da Universidade. São Paulo,
Unesp, 1996.)

FOUCAULT, Michel. As palavras e as coisas ­ uma arqueologia das ciências
     humanas. São Paulo, Martins Fontes, 1985.

FOUCAULT, Michel. Microfísica do poder. Rio de Janeiro, Graal, 1984.

FRANCO, Anália. Álbum das Meninas. Revista Literária e Educativa
     dedicada às jovens brasileiras. São Paulo, outubro, 1898.

FREI BETO. Cristianismo e marxismo. Petrópolis, Vozes, 1986.

FROMM, Erich. A arte de amar. Belo Horizonte, Itatiaia, 1964.

FROMM, Erich. O conceito marxista de homem. Rio de Janeiro, Zahar, 1970.

FROMM, Erich. O espírito de liberdade. Rio de Janeiro, Editora Guanabara,
     1988.

FROMM, Erich. O medo à liberdade. Rio de Janeiro, Editora Guanabara
     Koogan, 1983.

FROMM, Erich. The dogma of Christ. New York, First Owl Book Edition,
     1992.

FURET, François & OZOUF, Mona. Dicionário Crítico da Revolução
     Francesa. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1989.

GALLO, Silvio. Educação Anarquista.Piracicaba, Ed. Unimep, 1995.

GANDHI, M. K. The message of Jesus Christ. Bombay, Bharatya Vidya
     Bhavan, 1964.

GANDHI, Mohandas Karamchand. Gandhi e o Cristianismo. São Paulo,
     Paulus, 1996.

Gandhi, o apóstolo da não-violência. São Paulo, Martin Claret, 1983.

GARAUDY, Roger. Deus é necessário? Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1995.

GARAUDY, Roger. Pour connaître la pensée de Hegel. Paris, Bordas, 1966.

GARCIA, Wilson & MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Vinicius, educador
     de almas. São Paulo, EME, 1995.

GASPARIN, João Luiz. Comênio ou da arte de ensinar tudo a todos.
     Campinas: Papirus, 1994.

GAULUPEAU, Yves. La France à l'école. Paris, Gallimard, 1992.

GELEY, Gustave. O ser subconsciente. Rio de Janeiro, FEB, 1975.

                                                                      330
GIBIER, Paul. Análise das coisas. Rio de Janeiro, FEB, 1981.

GOLDSCHMIDT, Victor. A religião de Platão. São Paulo, Difusão
     Européia do Livro, 1970.

GOSSMANN, K. & SCHRÖER, H. Auf den Spuren des Comenius. Texte
     zu Leben, Werk und Wirkung. Göttingen, Vandenhoeck und Ruprecht,
     1992.

GUIGNEBERT, Charles. Le Christ. Paris, Albin Michel, 1969.

GUSDORF, Georges. A agonia da nossa civilização. São Paulo, Convívio,
     1982.

GUTHRIE, W.K.C. Os sofistas. São Paulo, Paulus, 1995.

HAGER, Fritz-Peter & TRÖHLER, Daniel. Philosophie und Religion bei
     Pestalozzi. Bern, Stuttgart, Wien, Haupt, 1994.

HAZARD, Paul. La pensée européenne au XVIII siècle. Paris, Fayard, 1963.

HEGEL, Georg W. Die Phänomenologie des Geistes. Frankfurt am Main,
     Suhrkamp, 1985.

HEIDEGGER, Martin. Carta sobre o humanismo. Lisboa, Guimarães
     Editoras, 1987.

HEIDEGGER, Martin. Ser e tempo. Petrópolis, Vozes, 1996.

HENRY, John. A revolução científica e as origens da ciência moderna. Rio de
     Janeiro, Zahar, 1998.

HESS, David John. Spirits and scientists: Ideology, Spiritism and brasilian
     culture. Pennsylvania,The Pennsylvania State University Press, 1991.

HOLZMANN NETTO, Jacob. Espiritismo e marxismo. Campinas, A
     Fagulha, 1970.

HORGAN, John. O fim da ciência. São Paulo, Companhia das Letras, 1999.

HUBERT, René, História da Pedagogia. São Paulo, Companhia Editora
     Nacional, 1957.

HUGO, Victor. Post-scriptum de ma vie. Paris, Calmann Lévy Étideur,
     1901.

INCONTRI, Dora. A educação da nova era. São Paulo, Comenius, 1998.

INCONTRI, Dora. A educação segundo o Espiritismo. São Paulo, Edições
     Feesp, 1997.

INCONTRI, Dora. A Escola Espírita (in: Jornada Revista de Educação
     Espírita. Rio de Janeiro, I (1), out./dez. 85.)
                                                                                        331
INCONTRI, Dora. A ontologia de Pestalozzi e a prática da educação moral em
     Stans. Dissertação de Mestrado. São Paulo, USP, 1991.

INCONTRI, Dora. Educação Espírita e Evolução Social (in: Espiritismo e
     Sociedade. São Paulo, Encontro Nacional sobre o Aspecto Social da
     Doutrina Espírita, 1986.)

INCONTRI, Dora. Educandário Pestalozzi, uma obra modelo (in: Jornada
     - Revista de Educação Espírita. Rio de Janeiro, II (3), mai./dez/86.)

INCONTRI, Dora. Emílio ou a natureza humana resgatada (in: Suplemento
     de Cultura, O Estado de São Paulo, VII (513), 2/6/90.)

INCONTRI, Dora. Os caminhos da Educação Moral (in: Jornada Revista
     de Educação Espírita. Rio de Janeiro, II (2), jan./abr. 86)

INCONTRI, Dora. Pestalozzi - O apóstolo da Educação Integral (in:
     Suplemento de Cultura, O Estado de São Paulo, (800), 6/1/96.)

INCONTRI, Dora. Pestalozzi, Educação e ética. São Paulo, Scipione, 1996.

JAIME, Jorge. História da Filosofia no Brasil. Petrópolis e São Paulo, Vozes
     e Faculdades Salesianas, 2000.

JAPIASSÚ, Hilton e MARCONDES, Danilo. Dicionário Básico de
     Filosofia. Rio de Janeiro, Zahar, 1996.

JATON, Anne Marie. Lavater. Lucerne, Ed. Coeckelberghs, 1988.

JAYGOULD, Stephen. Darwin e os grandes enigmas da vida. São Paulo,
     Martins Fontes, 1987.

Jornal A Nova Era, Franca, LXXIV (1943), novembro 2000.

JULLIEN, M.-A. Sistema de educación de Pestalozzi. Madrid, Francisco
     Beltrán, 1932.

KANT, Emmanuel. À paz perpétua. Porto Alegre, 1989.

KANT, Emmanuel. OEuvres philosophiques. 3 vol. Bibliothèque de la
     Pléiade. Paris, Gallimard, 1986.

KARDEC, Allan. La Genèse, les miracles e les prédictions selon le Spiritisme.
     Paris, Diffusion Scientifique, 1986.

KARDEC, Allan. Le livre des Esprits. Paris, Dervy-Livres, 1972.

KARDEC, Allan. L'Evangile selon le Spiritisme. Paris: La Diffusion
     Scientifique, 1974.

KARDEC, Allan. O livro dos médiuns. São Paulo, Edicel, 1969.

KARDEC, Allan. Obras póstumas. São Paulo, Edicel, 1971.

                                                                 332
KARDEC, Allan. Revista Espírita. 12 volumes (1858-1869) Trad. Júlio
     Abreu Filho. São Paulo, Edicel, 1968 a 1976.

KEPEL, Gilles. La revanche de Dieu. Paris, Editions du Seuil, 1990.

KISHIMOTO, Tizuko M. A pré-escola em São Paulo. São Paulo: Ed.
     Loyola, 1988.

Koestler Parapsychology Unit. http://moebius.psy.ed.ac.uk/t_index.html

KRYGER, Edna. La notion de liberté chez Rousseau et ses réprecussions sur
     Kant. Paris, Librairie A. G. Nizet, 1979.

KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo,
     Perspectiva, 1997.

KULESZA, Wojcieh A. Comenius. A persistência da utopia em educação.
     Campinas, Unicamp, 1992.

LAPLANTINE, François e AUBRÉE, Marion. La table, le livre et les
     Esprits - Naissance, évolution et actualité du mouvement social spirite entre
     France et Brésil. Paris, Ed. Lattès, 1990.

LOBO, Ney. Dossiê sobre a extinção do Colégio Lins de Vasconcellos. Curitiba,
     2001. (inédito)

LOBO, Ney. A Cidade-Mirim, uma cidade-miniatura educativa. Curitiba,
     2001. (inédito)

LOBO, Ney. Contribuições para um sistema de educação espírita. Curitiba,
     2001. (inédito)

LOBO, Ney. Espiritismo e educação. Vitória, FESPE, 1995.

LOBO, Ney. Evolução histórica da educação espírita. Curitiba, 2001. (inédito)

LOBO, Ney. Filosofia espírita da Educação. Vol. 1 a 5. Rio de Janeiro, FEB,
     1990.

LOBO, Ney. Lins de Vasconcellos, o diplomata da unificação e o paladino do
     Estado leigo. Curitiba, Federação Espírita do Paraná, 1997.

LOMBROSO, Cesare. Hipnotismo e mediunidade. Rio de Janeiro, FEB,
     1990.

LUTERO & CALVINO. Sobre a autoridade secular. São Paulo, Martins
     Fontes, 1995.

LUZURIAGA, Lorenzo. História da Educação e da Pedagogia. São Paulo,
     Companhia Editora Nacional, 1990.

LYOTARD, Jean-François. A condição pós-moderna. Rio de Janeiro, José
     Olympio, 1998.
                                                                                        333
MACHADO, Ubiratan. Os intelectuais e o Espiritismo. Rio de Janeiro,
     Lachâtre, 1996.

Manifesto em defesa da democratização escolar. O Clube dos Jornalistas
     Espíritas de São Paulo, 1961.

Manifesto pela escola pública e laica. São Paulo, Associação Espírita de Defesa
     da Escola Pública, 8 de janeiro de 1962.

MARABINI, Enrico. Per la definizione de un "paradigma parapsicologico"
     http://www.comune.bologna.it/iperbole/centrsp/index.html

MARCUSE, Herbert. Razão e revolução. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1978.

MARIOTTI, Humberto. Dialética e metapsíquica. São Paulo, Édipo, 1951.

MARIOTTI, Humberto. Parapsicologia e materialismo histórico. São Paulo,
     Edicel, 1983.

MARIOTTI, Humberto. Victor Hugo espírita. São Paulo, Correio Fraterno,
     1989.

MARKOVITCH, Milan I. Tolstoi et Gandhi. Genève, Slatkine Reprints,
     1977.

MARTON, Scarlett. Nietzsche, a transmutação dos valores. São Paulo,
     Moderna, 1993.

MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Sobre a religião. Lisboa, Ed.70, 1976.

MARX, Karl & ENGELS, Friedrich. Textos. São Paulo, Edições Sociais,
     1975.

MELLO, Antônio Valença de. Política positiva de Augusto Comte. Rio de
     Janeiro, Civilização Brasileira, 1979.

MEMMERT, Wolfgang. Die Geschichte des Wortes "Anschauung" in
     pädagogischer Hinsicht von Platon bis Pestalozzi. Tese de doutorado
     Universidade de Nürnberg/Erlangen, 1968.

MERQUIOR, José Guilherme. Michel Foucault ou niilismo de cátedra. Rio
     de Janeiro, Nova Fronteira, 1985.

MEYLAN, Louis. Actualité de Pestalozzi. Paris, Les Editions du Scarabée,
     1961.

MIRANDA, Hermínio. Nossos filhos são Espíritos. Rio de Janeiro, Arte e
     Cultura, 1991.

MOLNAR, Amadeo. I taboriti. Avanguardia della rivoluzione hussita.
     Torino, Claudiana, 1986.

                                                                                        334
MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Anais do Instituto Espírita de Educação.
     1950-1982, São Paulo, IEE, 1994.

MONTEIRO, Eduardo Carvalho. Anália Franco - A grande dama da
     educação brasileira. São Paulo, Editora Eldorado Espírita, 1992.

MORAIS, Regis de (org.). Filosofia, educação e sociedade. Campinas, Papirus,
     1989.

MORAIS, Regis de. Filosofia da ciência e da tecnologia. Campinas, Papirus,
     1988.

MORAIS, Regis de. Stress existencial e sentido da vida. São Paulo, Loyola,
     1997.

MORATO, Agnelo. Subsídios para a história do Espiritismo em Franca.
     Franca, F.E.A.K., 1986.

Moravian Church. http://www.moravian.org/.

MOREIL, André. Vida e obra de Allan Kardec. São Paulo, Edicel, 1965

MORIN, Edgar. O homem e a morte. Lisboa, Publicações Europa-América,
     s/d.

MORIYÓN, F. G. (org.) Educação libertária. Porto Alegre, Artes Médicas,
     1989.

NELLI, René. Dictionnaire du catharisme et des hérésies méridionales.
     Toulouse, Privat, 1994.

NIETZSCHE, Friedrich W. Also sprach Zarathustra. Nietzsche Werke,
     Kritische Gesamtausgabe, vol. VI, Berlin, Walter de Gruyter, 1968.

NIETZSCHE, Friedrich W. O Anticristo. A maldição do Cristianismo. Rio
     de Janeiro, Newton Compton Brasil, 1988

NIETZSCHE, Friedrich W. Obras incompletas. São Paulo, Abril Cultural,
     Coleção "Os Pensadores", 1983.

NIETZSCHE, Friedrich W. Para além do bem e do mal. Lisboa, Guimarães
     & Cia. Editores, 1981.

NOVELINO, Corina. Eurípedes, o homem e a missão. Araras, IDE, 1981.

OSTRANDER, Sheila & SCHROEDER, Lynn. Experiências psíquicas
     além da cortina de ferro. São Paulo, Cultrix, 1976.

OTTO, Rudolf. O sagrado. Lisboa, Edições 70, 1992.

OWEN, Robert. Pädagogische Schriften. Berlin, Volk und Wissen
     Volkseigener Verlag, 1955.

                                                                                        335
PAPINI, Giovanni. História de Cristo. Edição "Livros do Brasil", Lisboa,
     s/d.

PAULA, João Teixeira de. Dicionário de Parapsicologia, Metapsíquica e
     Espiritismo. São Paulo, Banco Cultural Brasileiro Ed., 1970.

PAZ, Octavio. El laberinto de la soledad. Mexico, D.F., Fondo de
     CulturaEconómica, 1994.

PENZO, Giorgio e GIBELLINI, Rosino (orgs.) Deus na filosofia do século
     XX. São Paulo, Edições Loyola, 1998.

PESTALOZZI, Johann Heinrich. Gesammelte Werke in zehn Bänden.
     Zurique, Rascher Verlag, 1945.

PESTALOZZI, Johann Heinrich. Sämtliche Werke und Briefe. Kritische
     Ausgabe. Zurique, Orell Füssli, 1927-1980. Obras, Vol. I a XXVIII.
     Cartas, Vol. I a XIII.

PETERS, Ted. Ecumenic pluralism: An approach to inter-religious dialog.
     http://www.ubfellowship.org/archive/studyaid/tpeters_ecumen1.htm.

PIRES, J. Herculano. Argila. São Paulo, Lake, s/d.

PIRES, J. Herculano. Concepção existencial de Deus. São Paulo, Paidéia,
     1981.

PIRES, J. Herculano. Curso dinâmico de Espiritismo. São Paulo, Paidéia,
     1979.

PIRES, J. Herculano. Educação para a morte. São Paulo, Correio Fraterno
     do ABC, 1984.

PIRES, J. Herculano. Espiritismo dialético. Campinas, A Fagulha, 1971.

PIRES, J. Herculano. Introdução à filosofia espírita. São Paulo, Paidéia, 1983.

PIRES, J. Herculano. Mediunidade. Vida e comunicação. São Paulo, Edicel,
     1978.

PIRES, J. Herculano. O centro espírita. São Paulo, Paidéia, 1980.

PIRES, J. Herculano. O Espírito e o tempo. São Paulo, Pensamento, 1964.

PIRES, J. Herculano. O mistério do ser ante a dor e a morte. São Paulo,
     Paidéia, São Paulo, 1981.

PIRES, J. Herculano. O Reino. São Paulo, Edicel, 1967.

PIRES, J. Herculano. O túnel das almas. São Paulo, Paidéia, 1978.

PIRES, J. Herculano. Pedagogia Espírita. São Paulo, Edicel, 1985.

                                                                                        336
PIRES, J. Herculano. Revisão do Cristianismo. São Paulo, Paidéia, 1977.

PLATON. OEuvres complètes. Bibliothèque de la Pléiade. Paris, Galimard,
     1950. 2 Vols.

POPPER, Karl R. A lógica da investigação científica. Três concepções acerca do
     conhecimento humano. A sociedade aberta e seus inimigos. São Paulo, Abril
     Cultural, Coleção Os Pensadores, 1980.

POPPER, Karl R. Conjecturas e refutações. Brasília, UNB, 1972.

PORTEIRO, Manuel S. Espiritismo dialéctico. Buenos Aires, Editorial
     Victor Hugo, 1960.

POUPARD, Paul. Dictionnaire des Religions. Paris, PUF, 1984.

Princeton Engineering Anomalies Research. Scientific study of

consciousness-related  physical                          phenomena.

http://www.princeton.edu/~pear/contact.html

QUEIROZ, J.J. A ética no mundo de hoje. São Paulo, Paulinas, 1985.

QUEIROZ, J.J. et alii. Interfaces do sagrado em véspera de milênio. São Paulo,
     Ed. Olho D'água, 1996.

REALE, Giovanni. O saber dos antigos. Terapia para os tempos atuais. São
     Paulo, Loyola, 1999.

REALE, Giovanni. Para uma nova interpretação de Platão. São Paulo,
     Loyola, 1997.

RÉMOND, Réné. Introduction à l'histoire de notre temps. Le XIXe siècle.
     Paris, Seuil, 1974.

RENAN, Ernest. L'avenir de la science ­ pensées de 1848. Paris, Calmann-
     Lévy, 1890.

Revista do Jardim da Infância. I Vol. São Paulo, 1896.

Revista do Jardim da Infância. II Vol. São Paulo, 1897.

Revista Internacional de Espiritismo. Matão, XXX (12), 15 de janeiro de
     1955.

RHINE, Louise. Canais ocultos do Espírito. São Paulo, Bestseller, 1966.

RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro. São Paulo, Companhia das Letras,
     1995.

RIVAIL, H.-L.-D. Plan proposé pour l'amélioration de l'éducation publique.
     Paris, Dentu, 1828.

                                                                         337
RIVAIL, H.-L.-D. Programme des études selon le plan d'instruction. Paris,
     chez l'auteur, 1838.

RIVAIL, H.-L.-D. Projet de réforme concernant les examens et les maisons
     d'éducation des jeunes personnes. Paris, chez l'auteur, 1847.

RIVAIL, H.-L.-D. Textos pedagógicos. Tradução Dora Incontri. São Paulo,
     Comenius, 1997.

RODRIGUES, Wallace Leal V. Kardec e Pestalozzi (in: Revista
     Internacional de Espiritismo. Matão, Casa Ed. O Clarim. XLV (5),
     junho/69.)

RODRIGUES, Wallace Leal V. Kardec em Yverdun (in: Revista
     Internacional de Espiritismo. Matão, Casa Ed. O Clarim. XLV (10),
     novembro/69.)

ROUANET, Sérgio Paulo. As razões do iluminismo. São Paulo, Companhia
     das Letras, 1987.

ROUSSEAU, Jean-Jacques. OEuvres complètes. 4 vols. Bibliothèque la
     Pléiade. Paris, Éditions Gallimard, 1967.

ROUSSEL, A. & DUROZOI, G. (orgs.) Philosophie. Paris, Fernand
     Nathan, 1980.

RUBENSTEIN, Richard E. Le jour où Jésus devint Dieu. Paris, Éditions la
     Découverte, 2001.

RUSS, Jacqueline. Pensamento Ético Contemporâneo. São Paulo, Paulus,
     1999.

RUSSELL, Bertrand. Science et religion. Paris, Gallimard, 1971.

SACY, Samuel S. Descartes par lui-même. Paris, Seuil, 1956.

SALVADOR, Arlete. Nas escolas, não. Entrevista Roseli Fischmann. (in:
     Veja, São Paulo, XXVIII (1417), 8/11/95.)

SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma ciência pós-moderna. Rio
     de Janeiro, Graal, 1989.

SANTOS, Boaventura de Souza. Pela mão de Alice. O social e o político na
     pós-modernidade. São Paulo, Cortez, 1996.

SARTRE, Jean-Paul. O existencialismo é um humanismo. A imaginação.
     Questão de método. São Paulo, Abril Cultural, Coleção Os Pensadores,
     1984.

SAVIANI, Dermeval. A nova lei da educação. Campinas, Editora Autores
     Associados, 2000.

                                                                                        338
SCHAFF, Adam. O marxismo e o indivíduo. Rio de Janeiro, Civilização
     Brasileira, 1967.

SEVERINO, Antônio Joaquim. A filosofia contemporânea no Brasil.
     Petrópolis, Vozes, 1999.

SILVA, Tomaz Tadeu & GENTILI, Pablo A. A. (org.) Neoliberalismo,
     qualidade total e Educação. Petrópolis, Vozes, 1999.

SPENCER, Herbert. Essays on Education. London, Dent, 1963.

STAROBINSKI, Jean. Jean-Jacques Rousseau: la transparence et l'obstacle.
     Paris, Galimard, 1987.

STEINER, Georg. No castelo do Barba Azul. Algumas notas para a redefinição
     da cultura. São Paulo, Companhia das Letras, 1991.

STEVENSON, Ian. Vinte casos sugestivos de reencarnação. São Paulo, Ed.
     Difusora Cultural, 1970.

STEVENSON, Ian. Where reincarnation and biology intersect. Westport,
     Praeger, 1997.

TEIXEIRA, Anísio. Educação no Brasil. Rio de Janeiro, Editora UFRJ,
     1999.

TIBIRIÇÁ, Everardo. A identificação natural da vida com a morte na
     palavra de um exegeta (in: Jornal da Manhã, São Paulo, I (86), 17 de
     agosto de 1975.)

VATTIMO, Gianni. O fim da modernidade. São Paulo, Martins Fontes,
     1996.

VIERCK, Henning et allii. Der Comenius-Garten. Berlin, Edition Hentrich,
     1992.

VILLALOBOS, João Eduardo Rodriques. Diretrizes e Bases da Educação.
     Ensino e Liberdade. São Paulo, Pioneira/Edusp, 1969.

VINICIUS (Pedro de Camargo). Na escola do Mestre. São Paulo, FEESP,
     1981.

VINICIUS (Pedro de Camargo). O Mestre na educação. Rio de Janeiro,
     FEB, 1991.

VOLPI, Franco. O niilismo. São Paulo, Edições Loyola, 1999.

WANTUIL, Zêus e THIESEN, Francisco. Allan Kardec. 3 Vol. Rio de
     Janeiro, FEB, 1979.

WHITE, Michael. Isaac Newton, o último feiticeiro. Rio de Janeiro, Record,
     2000.

                                                                                        339
WHITEHEAD, Alfred North. Os fins da educação. São Paulo, Companhia
     Editora Nacional, 1969.

WOOD, Ellen Meiksins & FOSTER, John Bellamy (org.) Em defesa da
     História. Rio de Janeiro, Zahar, 1999.

WOODCOCK, George. Os grandes escritos anarquistas. Porto Alegre,
     L&PM, 1981.

                                                                                        340

