                   AVISO:

          A tradução em tela foi efetivada pelo grupo de forma a propiciar ao
leitor acesso parcial à obra, incentivando-o à aquisição da obra literária física
ou em formato e-book.

          O grupo tem como meta a seleção, tradução e disponibilização parcial
apenas de livros sem previsão de publicação no Brasil, ausente de qualquer
forma de obtenção de lucro, direto ou indireto.

          No intuito de preservar os direitos autorais contratuais de autores e
editoras, o grupo, sem aviso prévio e quando julgar necessário poderá cancelar
o acesso e retirar o link de download dos livros cuja publicação for veiculada
por editoras brasileiras.

          O leitor e usuário ficam cientes de que o download da presente obra
destina-se tão somente ao uso pessoal e privado e que deverá abster-se da
postagem ou hospedagem em qualquer rede social (Orkut, Facebook, grupos),
blogs ou qualquer outro site de domínio público, bem como abster-se de tornar
público ou noticiar o trabalho de tradução do grupo, sem a prévia e expressa
autorização do mesmo.

          O leitor e usuário, ao disponibilizar a obra, também responderão pela
correta e lícita utilização da mesma, eximindo o grupo Toca da Coruja de
qualquer parceria, coautoria, ou coparticipação em eventual delito cometido por
aquele que, por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar da presente
obra literária para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184
do Código Penal Brasileiro e Lei nº 9610/1998. Outubro Proibido todo e
qualquer uso comercial.

          Se você pagou por esta obra, VOCÊ FOI ROUBADO.
          Capítulo 1

          Dina

          Simplesmente há algo sobre um homem forte, com ombros largos, que
exibe algumas tatuagens e esse ar de confiança que grita "não me importa o
que as pessoas pensem que eu sou." Assim que me sento aqui no meu lugar
favorito no café local esperando Maggie chegar, entra o homem que me tira o
fôlego. O curioso é que até agora ele não me disse mais do que algumas
palavras e me viu nos meus piores momentos, no entanto sua mera presença
faz meu coração pular.

          Ele caminha para o balcão sem me notar e aproveito o momento para
apreciar a visão que Ryder proporciona com suas botas pretas, calça jeans
caída, uma camiseta preta justa que não só mostra que o homem está cheio de
músculos tensos e torneados, mas também de uma quantidade considerável
de tinta.

          Perdida em meu próprio sétimo céu com Ryder, ignoro completamente
quando minha melhor amiga se junta a mim.

          -- Olá menina Maggie diz enquanto se senta e começa a apreciar
seu café com leite e caramelo que estava esperando por ela. De volta à
realidade, hora de começar o meu tempo de meninas na segunda de manhã.
Maggie Lawson Rose, minha melhor amiga desde o primeiro ano do ensino
médio, minha irmã na fraternidade da Universidade, minha sócia, e até pouco
tempo, quando se mudou com o namorado, minha companheira de quarto.

          Ela é a mulher da nossa dupla, é confiante e sincera. Com seu belo
cabelo preto cortado à altura do ombro, olhos castanhos escuros, um
bronzeado dourado e um corpo que é o lugar preferido de qualquer homem, é a
única mulher que eles desejam ter. É tudo o que eu desejo voltar a encontrar
em mim. Ela não só é absolutamente linda, tem um coração de ouro e é a
pessoa mais leal que conheço.

          Hoje é segunda-feira e a rotina é café com leite na parte da manhã, em
seguida, vamos para a manicure e pedicure antes de almoçar. Este foi o nosso
acordo para todas as segundas-feiras de manhã desde nossa graduação na
Universidade. Ambas nos beneficiamos de nossos talentos e nosso trabalho
não nos força ao típico dia de trabalho das nove às cinco, por isso, optamos
por iniciar a nossa semana com alguns mimos e tempo para as meninas.
Também aproveitamos este momento para fazer um pequeno trabalho, se
quiser chamá-lo assim. Maggie e eu temos a empresa mais popular de
promoções e eventos na área de Charlotte. Ela usa seu conhecimento nos
negócios para promover e organizar eventos, desde esportivos, bares e clubes,
a reuniões de negócios e promoções. Eu uso o meu conhecimento nos
negócios e minha herança para financiar a empresa e nos certificar em manter
bem nossos livros de contabilidade. Não consideramos um trabalho já que
somos pagas para ir a festas e promover grandes eventos.

          Somos duas garotas de uma pequena vila na costa da Carolina do
Norte amando nossa independência e nossa vida na cidade. Então, aqui
estamos discutindo sobre o recente evento do clube na noite de sábado no bar
Whiskey para adicioná-lo ao nosso blog quando Ryder caminha até nossa
mesa.

          Enquanto permanece lá, não posso evitar inalar a essência da Perry
Ellis preto misturado com a de Ryder, criando o céu em meu nariz. Oh, querido
Ryder, se você soubesse o que você faz comigo. -- Olá D, como vai? Ele
começa falando comigo, em seguida, Maggie.

          -- Ei, Mags, Brayden está a caminho do trabalho? e com essas
poucas palavras perco toda a capacidade de pensar, muito mais de falar, então
rapidamente baixo minha cabeça e bebo o meu café com leite.

          Enquanto, Maggie assume a conversa e diz -- Brayden estava
dirigindo logo atrás de mim. ­ Todo o tempo senti os olhos de Ryder me
queimando e quando levanto o olhar ele está me olhando diretamente. Nossos
olhos se encontram e sinto que não posso sequer piscar.

          De repente, balança a cabeça e diz a Maggie: -- Estou indo para lá
agora, estou atrasado esta manhã. Nos vemos mais tarde na loja. Ele se vira
para sair, e em seguida, olha por cima do ombro e diz: -- Devia aparecer por lá
D. Não se afaste das pessoas. E antes que eu pudesse fazer mais do que dar
um leve aceno de acordo, ele sai. Outra oportunidade perdida, nem sequer
conseguir balbuciar um olá seguro. Maggie me dá uma risada rápida e retorna
para a nossa conversa sobre Whiskey.

          Depois de uma manhã de mimos, vou para a academia para minha
aula favorita de cardio boxe. Quando acabo de terminar meu telefone toca, olho
para a tela e vejo que é minha melhor amiga. Respondo. -- Sei que ainda não
está com saudades, então o que aconteceu?

          Maggie ri e diz: -- Sempre sinto sua falta baby, mas, por favor, você
pode me salvar de um dia na garagem cheirando a óleo e pneus vindo me
buscar?

          Não posso deixar de rir de minha amiga muito afeminada e digo: --
Claro, mas estou na academia e preciso tomar um banho rápido.

          Com um agradecimento me diz que Brayden quer trabalhar em seu
carro hoje, já que está atrasado. Desligamos e me pergunto, por que ela
precisa que eu passe para pegá-la quando Brayden tem um carro e como ele
trabalha na oficina de restauração de Ryder, pode trocar o óleo de seu carro a
qualquer momento. Oh, bem, ela estará esperando assim não terei que sair e
ver Ryder.

          Subo em meu carro novo, um amarelo canário com detalhes em preto
e aros Ford Mustang Cobra. É o carro mais chamativo que tive em alguns
anos. Estaciono meu carro, só para ter que prender a respiração. Não é
Maggie quem está fora, é Ryder falando em seu telefone. Agora ele vai me ver,
especialmente neste carro que é muito difícil de ignorar, assim tenho que sair e
hoje não me escondo. Sou uma pessoa tímida, mas amo o motor e todo o
brilho do meu carro. No entanto, nessas situações desejo dirigir uma minivan.
Bem, não tem volta agora, ele está olhando diretamente para mim, é hora de
enfrentá-lo.

          Fecho a porta para levantar meu olhar e o vejo desligar o telefone.
Ótimo, já estabelecemos que não sou boa para conversar com ele. Maldição!
Então reuni um pouco de controle e coragem para dizer -- Oi, Ryder. ­
soltando a respiração que nem sabia que estava segurando enquanto digo.

          Ele sorri e com sua voz tão sexy e profunda responde: -- Dina, você
está incrível como sempre. ­ minha diva interior está feliz pelo simples fato dele
ter falado. Eu continuo andando, entrando na loja enquanto ele segura a porta
para mim.

          Viro-me para gaguejar: -- Obrigada, Ryder, eu estou aqui para pegar
Mags.

          Ele passa os dedos através de seu cabelo escuro e curto. -- Ah, hoje é
um bom dia. Vi seu belo rosto duas vezes e você está me salvando de escutar
as queixas dela sobre a má organização de minha oficina. rio e isso o leva a
dizer: -- Oh, esse sorriso pode parar o coração de um homem.

          Eu sei que eu estou dez tons de vermelho, enquanto digo a mim
mesma que não é de admirar que tantas mulheres deixem cair suas calcinhas
por ele com frequência. Com meus 1,62 metros de altura, o meu cabelo
marrom dourado com luzes loiras, olhos castanhos e apesar de ter um pouco
de bronzeado, pareço pálida em comparação com sua pele dourada. Não há
como esconder meu rubor a esses 1,87 metros de altura com ele sobre mim.
Eu me lembro que é apenas a maneira de Ryder atuar e de forma alguma sou
alguém especial, são apenas palavras. Antes que eu possa responder, Maggie
se aproxima com Brayden. Quando Ryder vira para ir embora, ele diz: -- Sério,
não se afaste, D. e entra em sua oficina.
          Maggie entra no carro com o rosto um pouco sério e pergunta: -- Está
bem Dina passei alguns anos vendo como você perde a compostura em torno
de Ryder. Quando é que você vai fazer alguma coisa sobre isso?

          Minha resposta é simples. -- Eu não farei.

          Em seguida, começa o interrogatório do inferno, que eu tenho evitado
por cerca de dois anos. -- Você sabe D, o rompimento com o Michael foi há
quase três anos pare de deixar que te controle. Tire ele e toda essa merda
negativa de sua cabeça. Você é forte, está absolutamente linda, e é hora de
sair. Não deixe que continue quebrando. Então ela começa a chorar, me olha
nos olhos e diz -- Ver você sem um pingo de auto-estima ou confiança é mais
difícil do que limpar o sangue em seu rosto e levá-la para a sala de
emergência, quando aquele cretino quebrou seu braço, ou ajudá-la a encontrar
a maquiagem para cobrir todos os hematomas. Pegue a força interior para lutar
e sair do lugar escuro onde você ficou. Encontre uma maneira de ter uma
chance e ser feliz. Ryder é um grande homem; se endireitou, mudou sua carta
de jogador. Não quero ver como a vida passa sobre minha melhor amiga e tão
pouco seus pais querem. Se eles estivessem vivos, sabemos que você nunca
teria saído com Michael.

          Afasto-me da garagem sem dizer nada, apenas deixando as lágrimas
caírem livremente. Quando chegamos a casa de Maggie e Brayden, ela vai
dizendo: -- Eu te amo como a irmã que jamais tive e quero ver você encontrar
sua metade, alguém que te complete como eu e Brayden. É tempo, Dina, de
enfrentar os demônios em sua cabeça que foram deixados por aquele idiota, é
hora de preencher a perda de sua família. Sempre estarei aqui para você a
qualquer hora do dia ou da noite.

          Tudo o que consigo fazer é assentir concordando e soluçar enquanto
ela se afasta e entra em sua casa.
          Ryder

          Trabalhei até tarde a noite passada, hora de começar a minha dose de
cafeína antes de voltar para a loja. Melhor pegar dois, Brayden não é uma
pessoa que madruga, mas segunda-feira está mais mal-humorado. Me levanto
e vejo seu carro em frente, oh, Dina. Há algo de muito sexy sobre uma mulher
que não percebe como é bela. Essa mulher passou por muita coisa, ainda
assim não se irrita ou perde o controle, simplesmente pega as cartas que a
vida lhe dá e segue em frente. Maggie me disse que costumava ser alegre e
extrovertida.

          Eu não sei se é só comigo ou se ela ainda continua lidando com os
problemas do passado, porque nunca parece falar quando estou por perto. Sei
que não me pareço com os rapazes bonitos que jogam o golfe, então talvez só
não goste das tatuagens. Eu vi sua coleção de carros, então sei que ela gosta
de carros, mas possivelmente são mais lembranças do que carros. Essa
mulher é um completo mistério para mim. É melhor me apressar e pegar o
nosso café. Faço questão de entrar e agir como se não tivesse visto Dina
sentada ali com a camisa roxa, calça jeans e chinelos cor do arco-íris.

          Aproximo-me do balcão e vejo que Serena está trabalhando. Ela
naturalmente empina os seios e faz uma tentativa de flertar comigo. Houve um
tempo em que eu teria dito para pegar o seu descanso e me encontrar no
banheiro, só porque eu sabia que poderia começar meu dia com sexo, por
assim dizer. Nenhum deles parecia suficiente desde que conheci Dina, o sexo
sem sentido não me completa mais. Recebo meus dois cafés extragrandes e
começo a sair.

          Dou uma espiada para Dina e eu vejo que Maggie chegou, a desculpa
perfeita para cumprimentá-la.

          -- Não se afaste das pessoas, D., sou um idiota é claro que ela não se
afasta. Quando você bate no ex de alguém até o ponto de uma massa
sanguinolenta, ameaçando sua vida para mantê-lo longe dela e, basicamente,
o obriga a não falar nunca mais não nos torna estranhos. Não é preocupante
que não possa falar comigo, provavelmente se lembrava desse imbecil.
Estúpido, estúpido, estúpido.

          Chego ao trabalho, no mínimo agitado. Brayden está lá, meu melhor
amigo da escola. Ele mede seis metros de altura, é robusto, mas não atlético.
Tem um pouco de barriga de cerveja começando a aparecer, porém, ele tem
Maggie e esses dois são inseparáveis. Inclusive se não é comigo, realmente
quero que Dina encontre esse tipo de felicidade. Chego com o café para
Brayden e vou para a oficina. Tenho uma longa lista de peças sob encomenda
para a modificação de um carro de corrida Ford Modelo T.

          Estou lidando com mais merda da Valerie quando com o canto do olho
vejo meu amarelo e preto favorito. Não sou um cara de Ford, mas porra esse
Mustang é o meu carro favorito no momento. Não que isso realmente tenha a
ver com o carro, mas com a motorista. Dina faz meu coração bater um pouco
mais rápido e minhas calças estão um pouco mais apertadas. Maldição, baixa,
menino, ela é incapaz de falar e muito menos fazer sua fantasia se tornar
realidade. Eu desligo Valerie. Nada importa quando Dina está ao redor. Ela
realmente falou comigo. Não posso segurar meu sorriso em meu rosto e depois
acabo com: -- Não se afaste, D.

          Na verdade, preciso pegar minhas bolas e parar com essa merda
estranha e convidar a garota para ir comer ou tomar um café. Eu nunca tive
esse problema e não sei o que fazer com ele.
          Capítulo 2

          Dina

          Não me lembro do caminho de casa. Só entrei e coloquei uma das
camisetas velhas do papai e meu suéter favorito, me sentei na cadeira e chorei.
Faz cinco anos que meus pais morreram em um acidente de carro. Eu era filha
única e meus avós de ambos os lados tinham morrido quando era mais jovem.
Eu tinha três tios, uma tia e alguns primos, mas ninguém era próximo. Meus
pais eram incríveis e eu era uma filhinha de papai toda a minha vida. Meu pai
era dono de sua própria oficina e no lugar de uma babá, eu ia trabalhar com
ele. Quando era pequena só passava as ferramentas, à medida que crescia o
ajudava com as trocas de óleo, pneus, planos básicos e outras coisas. O
primeiro carro que reconstruí com meu pai, está estacionado na garagem
agora, é um Chevy II preto, com um grande bloco de 454 sob o capô. À direita
dele, está o primeiro de meu pai, é um carro Chevy Belair vermelho e branco.
Sim, meu pai era um homem de Chevrolet, mas o coração da minha mãe
sempre estava no Mustang.

          Na noite em que o motorista bêbado os matou, dirigiam seu Mustang
1965 restaurado. Estavam retornando de outro primeiro lugar no "Mustang
Show" em Raleigh. Depois dessa noite as coisas mudaram, eu já não bebia
mais ­ para começar não fui a típica garota de fraternidade , parei de falar com
quase todos, exceto Maggie. Me dediquei totalmente à faculdade, porque meus
pais não tiveram essa oportunidade e era importante para eles. Mantive sua
casa de praia, mas vendi a oficina do meu pai. Com isso, o seguro de vida, a
indenização do acidente e alguns investimentos inteligentes, me estabeleceram
financeiramente para a vida, mas ninguém precisa saber. Não disse nem
mesmo a Maggie.
          Estava fazendo progressos quando Michael chegou e o que começou
como um sonho se tornou rapidamente um pesadelo do inferno do qual não
poderia escapar.

          Maggie estava certa, se meus pais não tivessem morrido, jamais teria
caído na armadilha. Michael era lindo e no solitário caminho de bad boy. Antes
do acidente, eu era tão comunicativa e extrovertida como Mags. Eu amava
participar da nossa fraternidade, conhecer novas pessoas, ir a festas, participar
de todos os esportes ou coisas ao ar livre. Não era muito bonita, mas era
atraente e segura. No começo Michael era apenas um amigo, pareceu
entender o meu desejo de me excluir, era fácil de falar com ele, sempre me
escutava. Sim, escutava muito bem, muito bem. Ele conseguiu usar toda a
insegurança e fraqueza que tinha por ficar sozinha para me derrubar. Tudo
começou com a necessidade de saber onde eu estava, com quem falava e logo
com pequenas humilhações acabaram com minha auto-estima.

          Em seguida, houve a noite em que saí com ela sem o consultar
primeiro. Mags tinha começado a sair com Brayden e queria que eu o
conhecesse, então fizemos planos para o jantar. Eu não convidei Michael
porque sabia que ele não gostava de Maggie. Jantamos no meu restaurante
favorito. Brayden era agradável, engraçado, bonito e o melhor de tudo era que
olhava para minha melhor amiga com tanta adoração que soube
imediatamente que ela tinha encontrado seu príncipe. Ele perguntou onde
Michael estava afinal seria um encontro duplo, eu menti e disse que ele tinha
que trabalhar.

          O curioso dessa noite é que conheci o meu céu e começou meu
inferno. Estávamos pedindo a sobremesa quando senti uma corrente, quase
elétrica. Olhei para cima e imediatamente me vi fascinada pelo homem que
entrava. Parei de pensar e apenas assisti enquanto caminhava para nossa
mesa. Me perdi nele que nem reparei na loira agarrada em seu braço, que não
conseguia manter suas mãos ou olhos longe dele. Ele se aproximou,
cumprimentou Brayden e então olhou para mim. -- Bem, olá linda, deve ser a
companheira de quarto de Maggie, Dina. Sou Ryder Davenport.
          Estendi a mão para apertar a sua. -- Sim, eu sou Dina Fowler. Antes
que ele possa dizer qualquer outra coisa, sinto um frio percorrer minhas veias.
Um momento depois, Michael tem suas mãos envoltas em meu cabelo
comprido e me tirava da cadeira. Ryder deu um passo, Maggie se levantou e
antes que eles pudessem fazer uma cena eu disse: -- Está tudo bem, temos
que ir.

          Michael soltou meu cabelo, mas apertava dolorosamente meu pulso,
na metade do caminho enquanto saia, ouvia Ryder gritar: -- Dina, não vá com
ele!

          Podia ouvir Maggie chorando, mas não conseguia parar, só queria ficar
longe de tudo.

          Michael me levou para casa, o tempo todo gritando obscenidades,
dizendo que eu era uma puta, que o enganava e merecia estar sozinha. Bateu
no meu rosto várias vezes, deixando um olho negro, um lábio cortado e com o
nariz sangrando. Caí no chão em agonia enquanto ele ia. Brayden e Maggie
chegaram em casa um pouco depois de nós, já que alguém tinha que pagar a
conta do jantar. Michael tinha ido, mas isso não impediu Brayden de procurá-lo.
Ele me viu, disse para Mags fechar a porta e não abrir para ninguém. Ele saiu
correndo procurando por Michael. Maggie me limpou essa noite e me abraçou
silenciosamente enquanto chorava. No dia seguinte Michael me encheu com
pedidos de desculpas e vários presentes. Inclusive me pegou alguns dias para
falar com ele, quando o fiz, prometeu que isso nunca voltaria a acontecer.

          Oh como eu gostaria de poder dizer que foi o final disso. Enquanto as
coisas ficaram mais sérias com Michael, eu só o escutava. Maggie me pediu
constantemente para que terminasse com ele, mas não sabia como sair. De
fato, nem sequer posso dizer que terminei.

          Ela ia passar a noite com Brayden, só que esqueceu seu notebook em
nosso apartamento. Brayden, Ryder, uma menina que eu não conhecia e
Maggie se encontraram a caminho de um bar local e decidiram ir lá. Eles
pararam quando me viram deitada no chão do condomínio, com Michael
gritando e me chutando. Ryder, meu anjo enviado do céu, correu e agarrou
batendo-o contra a parede. Ele gritou com Brayden para me levar ao hospital,
enquanto Maggie me ajudava a levantar. Quando me levavam ao carro, ouvi o
som característico do punho de Ryder pegando o corpo de Michael, e a menina
não sabia mais o que dizer que: -- Eu não preciso de muito drama pela
confusão de Ryder esta noite, vou sair daqui.

          No hospital, descobri que tinha um braço quebrado, duas costelas
quebradas e uma torção no tornozelo, mas no geral por lutar e ser empurrada
escada abaixo, até que estava bem. Quando chegamos em casa, Ryder
passeava em meu apartamento. Ele levantou os olhos, me abraçou e
sussurrou em meu ouvido: -- Ele nunca mais voltará a machucá-la, eu
prometo. Ele não vai ligar ou vir. Nenhum pedido de desculpas ou presentes
desta vez. Então fique segura, seja feliz, deixe-o ir e comece novamente. Você
é muito bonita, por dentro e por fora, para esse filho da puta. Com isso, me
deixou.

          Nunca mais ouvi falar de Michael, não sei se ele tentou. Levei as
palavras de Ryder ao coração. No dia seguinte, Maggie e eu nos mudamos,
tenho um novo número de telefone e um carro novo. Não queria vê-lo ou
encontrá-lo em qualquer lugar. Fui mais longe na minha solidão depois disso e
agora me sinto aqui como em casa, ainda não tenho certeza de como juntar os
pedaços. Maggie tem razão, é hora de me recuperar.
          Capítulo 3

          Dina

          Na terça-feira, fiz questão de me levantar mais cedo. Hoje seria o
primeiro dia desde a noite no restaurante em que eu teria meu cabelo solto e
um pouco de maquiagem.

          Maggie veio ao nosso escritório, olhou para mim e sorriu de orelha a
orelha.

          Levantei-me, a abracei e disse: -- Obrigada. Eu precisava daquele
chute no traseiro. Você está certa, é hora de voltar a sair para o mundo. Em
seguida começamos a trabalhar em um grande evento de corrida que se
aproximava.

          Brayden e Ryder estariam fora na próxima semana para uma
exposição de carros. Eles levaram o Camaro SS 1969 prateado de Ryder e o
Chevy II do meu pai. Brayden, que é um homem Mopar1, segundo ele mesmo,
apreciava o amor e trabalho que meu pai colocava em seus carros e
ocasionalmente pedia para levá-los aos shows.

          Maggie decidiu que, enquanto os meninos estivessem fora, seria um
momento perfeito para sair e conversar. Nós tínhamos feito amizade com
algumas pessoas de família, suas esposas, namoradas e tal, durante nosso
evento recente. Isto levou a um convite de Troy e sua namorada para uma
festa exclusiva domingo, no Roxx. Desde que tomei a decisão de ter meu
1 Mopar: peças, serviços e atendimento ao cliente, organização dentro de
Chrysler Group LLC. Mopar também projeta e constrói um pequeno número de
veículos personalizados.
antigo eu de volta, na verdade eu tinha assumido um papel mais ativo em
nossos eventos, consegui ir tão longe para assistir a alguns juntamente com
Mags.

          Maggie chegou no início da tarde para preparar-se comigo. Eu ri; meu
pensamento de volta para as muitas vezes em que fizemos isso desde o
ensino médio. Eu decidi que nada é melhor para esta noite que um pequeno
vestido preto. Estou usando um top preto com cintura império que permite que
o vestido continue instalado em minha cintura fina, mas flui em torno dos
quadris e coxas. O vestido era na altura do joelho e expôs meus seios naturais
muito bem. Saltos pretos tipo peep toes completaram meu conjunto. Maggie,
como sempre foi mais corajosa, está usando um vestido azul, sem alças, que
cai a poucos centímetros acima do joelho com uma abertura na coxa direita.

          A cor apareceu dramaticamente contra seu cabelo escuro e seu
bronzeado. Seu estilo natural, descarado, comprado e pago por algum Dd's
(Dd's: tamanho do seio) encaixava perfeitamente no lugar. Ela é mais alta do
que eu em meu um metro e sessenta e sete, e com seus saltos prateados e
este vestido, suas pernas são intermináveis. Depois de alisar meus cabelos, eu
o senti alguns centímetros acima da minha bunda; apliquei um forte esfumado
nos olhos para a maquiagem e partimos para o bar.

          **************************************

          Chegamos e imediatamente nos dirigimos ao balcão. Eu precisava de
uma bebida para relaxar os nervos. Maggie e eu nos misturamos, fazendo
nossas saudações aos rapazes da família e a alguns dos figurões da
assistência de negócios em Charlotte. Nós estamos instaladas em uma
pequena mesa quando um cara se aproxima. Ele era bastante atraente em
uma camisa e calça, cabelo curto loiro e olhos azuis. Não era excessivamente
alto, em torno de 1,77, com uma compleição média.
          Ele se apresentou como Trevor, Tyler ou Trenton, algo na família do T.
Honestamente, eu não conseguia me lembrar, porque assim que ele começou
a falar eu senti uma sensação familiar. Eu olho para cima e não são outros
senão Brayden e Ryder fazendo o seu caminho. Antes que eu pudesse piscar,
o braço de Ryder estava em torno de mim enquanto sussurrava em meu
ouvido: -- Você está absolutamente deliciosa esta noite, Dina. Ele beijou
minha testa e desapareceu antes que eu pudesse reunir os meus
pensamentos.

          Seja qual for seu nome, ele foi embora, e Brayden estava divagando
sobre como eles fizeram no show. Ouço Maggie perguntando: -- Eu não
esperava que vocês voltassem assim, de repente. O que fez vocês voltarem
um dia mais cedo? Brayden sorri diretamente para mim. -- Ryder foi
convidado por Troy há semanas. Disse-lhe que você e Dina tinham decidido vir
e disse a ele que não tinham necessidade de estar aqui sozinhas, então
saímos de manhã cedo.

          Ryder só reapareceu depois de dizer um "olá", o que era muito pouco,
porque a maioria do público presente era só pela confiança em Ryder por suas
necessidades de restauração, modificação e manutenção. Ele colocou um chá
Long Island na minha frente e felizmente o tomei. O fato de saber que ele está
aqui me deixa nervosa, agora, saber que ele está com a gente faz com que eu
precise de toda a coragem líquida que eu possa conseguir.

          No entanto, antes que eu tenha a chance de dizer como Ryder parece
impressionante em sua camisa polo preta e calça cáqui, uma ruiva ardente em
um vestido verde que era um ou dois tamanhos menores para ela veio e pegou
Ryder em um abraço. Antes que eu pudesse me mover o suficiente para dar-
lhe espaço, ela empurrou o corpo contra o dele e o puxou para beijá-lo.
Imediatamente usei a desculpa do banheiro, o refúgio preferido das meninas.
No momento em que eu voltei, Ryder e seu novo acessório tinham ido embora.

          De acordo com Brayden, a menina estava bêbada e Ryder estava
dando uma carona para casa. Oh, eu tenho certeza de que ela estava
conseguindo uma carona corretamente, a desmancha prazeres. Eu fui
imediatamente para o bar para afogar minhas mágoas. Uma vez que não foi
tão reconfortante como eu queria que fosse, eu disse adeus. Brayden se
ofereceu para me levar para casa, mas eu recusei. Sei que minha melhor
amiga sentia falta de seu homem, eles não precisavam se preocupar comigo,
então eu estava feliz em tomar um táxi. Estou ainda mais feliz para chegar em
casa, colocar meu pijama e tomar uma garrafa de rum que eu tinha de
decoração e uma Coca Diet do refrigerador. Sentei-me na sala com ambas nas
mãos, para beber e mandar minhas preocupações embora.

          Ryder

          Eu sempre gostei de exposições de carros, mas quando Brayden traz o
carro de Dina; ser capaz de continuar o que seu pai começou para ela me
enche de um orgulho que eu nunca tive antes, não importa quantos baldes
velhos e enferrujados eu traga para a vida. Fui convidado para todos os tipos
de jantares, festas e eventos dos meus clientes, dos quais ignorei a maioria.
Quando Brayden me disse que Dina e Maggie iriam à festa de Troy domingo à
noite, eu sabia que não perderia isso.

          Assegurei-me de fazer os juízes saberem que estaríamos indo embora
antes do prêmios no domingo, e deixei que o meu amigo de longa data, Jake,
recebesse o prêmio para nós. Fizemos as malas do carro após a votação final,
nós carregamos o trailer e voltamos da Geórgia para Charlotte domingo à noite.
Brayden disse que estava cansado demais para ir para casa, por isso ele ficou
no meu quarto de hóspedes. Dormimos um pouco, em seguida nos vestimos e
fomos para a festa.

          Nós chegamos e sinto imediatamente a profunda atração no meu
estômago. Ela é meu imã e faço uma linha direta com ela. Só o que eu quero é
ter meus braços em torno dela, sentir o aroma cítrico. Beijo sua testa e percebo
que ela estava conversando com um cara antes que eu me aproximasse.
Merda, eu estraguei alguma coisa. Essa não foi minha intenção, então eu
rapidamente improviso que vou buscar uma bebida, para mim uma Coca, e dar
alguns "oi". Coloquei sua bebida na frente dela e sorri.

          Justamente quando eu estou pronto para inclinar-me e falar com ela,
Valerie chega. Ela fica entre Dina e eu. Então, antes que eu possa tirá-la do
caminho e dizer-lhe para levar a sua merda para longe, já que eu estou farto de
drama, ela me beija. Eu não quero constranger ou feri-la mais do que eu já
tinha feito, por isso não a afasto, mas certamente não abro a boca ou devolvo o
beijo de qualquer maneira ou forma. Quando ela finalmente desiste, Dina já
não está mais. Valerie é, obviamente, um desastre esta noite e está muito
bêbada, então eu me ofereço para levá-la para casa.

          Capítulo 4
          Dina

          Eu acordo esta manhã pelas batidas em minha porta, ou é apenas um
martelar na minha cabeça? Aparentemente, eu estava mais embriagada hoje
que na noite passada, embora eu não me lembrasse de tudo o que bebi.
Lentamente eu me levanto e vou para o banheiro, tudo está girando, oh, sim,
isto, meu amigo, é uma ressaca e é ruim. Eu olho para o relógio e é uma hora
em ponto, não me lembro de ter dormido até tão tarde. Eu tropeço para o
banheiro, enquanto lavo minhas mãos, ouço a batida novamente. Ok, isso não
é apenas na minha cabeça.

          Rastejo até a porta para encontrar uma Maggie muito agitada. Ela dá
um passo para dentro oferecendo-me café e começa: -- Você parece uma
merda, em primeiro lugar; em segundo lugar, onde inferno está o seu telefone?
boa pergunta Mags, boa pergunta, mas eu gostaria que ela se acalmasse. Seu
discurso continuou. -- Mandamos Ryder aqui ontem à noite, quando você não
atendia ao telefone. por minha expressão de surpresa, ela percebe que não
me lembro e se acalma um pouco.

          -- Ele ficou no sofá e começou a trabalhar por volta das sete. Esperei
no refeitório, você sabe o que eu sinto por comer sozinha, eu liguei e chamei;
você não respondeu.

          Eu só fiquei ali como uma idiota. Ryder estava aqui. Oh! Por que eu
não me lembro disso? Quão bêbada eu estava? Então vejo a garrafa quase
vazia de rum e lembro-me de beber mais depois de chegar em casa e deixar o
telefone na bolsa para ignorá-lo.

          -- Merda, Mags, desculpe te preocupar. Por que Ryder não me
acordou quando ele saiu?

          Maggie riu. -- Não se lembra de que ele esteve aqui, certo?
          Corei e essa foi toda a resposta que ela precisou para rir ainda mais, e
mais forte. Entre ataques de riso, ela conseguiu dizer: -- Bom, Ryder disse que
quando chegou você estava completamente perdida e felizmente o convidou
para passar a noite. Oh, meu Deus! Isso não é bom, eu digo a mim mesma.

          -- Ele me disse que, na verdade, você se sentou no sofá e
conversaram; disse que você divagou até depois das cinco da manhã. Ele te
colocou na cama e depois se jogou no sofá por duas horas antes de ter que ir
para o trabalho. Não te despertou porque ele sabe que você nunca perde o
nosso encontro de café às nove, então ele queria que você dormisse. Antes
que eu possa responder, meu estômago se revolve e vou direto para o
banheiro. Oh, meu Deus! Estou além de mortificada, realmente conversei com
Ryder e não sei mesmo o que eu disse. Merda, merda, merda.

          Ryder

          Estou exausto esta manhã, mas ontem à noite valeu a pena cada
minuto de sono perdido. Depois de deixar uma Valerie muito bêbada e triste na
casa de sua irmã, meu telefone tocou. Era Maggie, muito chateada. Ela e
Brayden haviam bebido e não poderiam dirigir, mas não conseguiram encontrar
Dina por telefone e estava preocupada. Eu estava mais do que feliz em ir vê-la.

          Bati na porta e esperei. Eu podia ouvir o movimento e o que parecia ser
alguém andando em uma parede. Dina abriu a porta e eu não consegui parar o
riso que borbulhava dentro de mim. Ela estava em uma calça grande demais e
camisa, seu cabelo estava uma bagunça, um copo vazio em uma mão e uma
garrafa de rum na mesa. Ela sorriu o maior sorriso que eu já a vi fazer antes e
me disse para entrar.

          Ao falar, arrastava suas palavras: -- Você é um sonho tornado
realidade por estar aqui, Ryder, eu poderia me beliscar, mas não faz diferença,
eu tenho certeza de que estou sonhando. Olhe para você, obra-prima do
homem, sinta-se em casa. Eu te ofereceria uma bebida, mas não estou com
vontade de partilhar.

          Sentei-me no sofá e apenas ouvia, tentando manter-me em dia com
toda a sua conversa de bêbado. Foi uma noite de tagarelice e eu gostei.
Conversamos por horas e quando eu percebi que ela estava prestes a
desmaiar, a levei para seu quarto e esperei enquanto ela escovava os dentes,
em seguida beijei-lhe a testa gentilmente e a coloquei na cama. Tomei cada
bocado de vontade e autocontrole que eu tinha para apenas beijar sua testa e
deixar seu quarto quando ela me pediu para tomá-la. Escutar o seu desejo e
necessidade por mim foi maravilhoso e doloroso de qualquer maneira, eu sabia
que se ela estivesse sóbria não se atreveria a dizer essas coisas, mas eu
também me perguntava se uma parte dela queria dizer.

          Fui para o sofá e simplesmente me deitei, ficando em sua casa.
Sentado ali em seu espaço e assimilando tudo, eu me senti em casa, como se
aqui fosse exatamente onde eu deveria estar.

          Às sete eu considerei acordá-la, mas ela só tinha dormido um pouco e
normalmente não trabalhava às segundas-feiras. Maggie e ela se reúnem para
tomar um café, por isso se levanta um pouco mais tarde. Eu fui embora sem
fazer muito barulho, segui para minha casa para tomar banho, trocar de roupa
e chegar à loja.

          Eu havia mandado uma mensagem para Maggie quando cheguei
ontem à noite e disse que ficaria com Dina, então eu mandei outra novamente
nesta manhã, para fazer saber que eu estava saindo.
Capítulo 5
Dina
          É mais uma noite com poucas horas de sono, sonhos muito quentes
sobre certo homem, então eu decidi ir para a academia mais cedo. Chego por
volta das cinco da manhã e imediatamente vou para o alpinismo. Coloco meus
fones de ouvido, aumento o volume no meu Ipod, é hora de me perder em um
bom treino. A academia está lotada nesta manhã, o que normalmente alimenta
minhas inseguranças, mas não hoje. Eu só estou perdida em meu treino. Uma
hora mais tarde, eu estou me sentindo determinada e suada quando meu
telefone toca. É Maggie, pedindo por uma carona, tudo bem, estou pronta com
o exercício. Deixo o alpinismo enxugando o rosto com a toalha. Viro-me e bato
diretamente contra um peito duro e suado.

          Quando eu olho para a minha frente, eu vejo o cós de uma bermuda
preta e folgada caindo na cintura, mostrando um pouco da trilha de pelos
negros que leva a todos os tipos de prazeres. Eu vejo seu conjunto de
abdominais duros como rochas, que deveria ser ilegal para mostrar. Antes de
eu ter tempo para ler a escrita de suas tatuagens abaixo de suas costelas, nas
laterais, e as que estão em seus braços e ombros, eu ouço a voz familiar de
Ryder: -- Bom dia, luz do sol tsc tsc -- mesmo na academia você é linda e
ilumina o meu dia.

          Começa a se afastar, mas eu instintivamente estendo a mão e agarro
seu braço enorme e completamente tonificado. Este homem passa muito
tempo na academia aperfeiçoando seu corpo.

          -- Ryder, eu só queria dizer obrigada por me verificar na noite de
domingo. Espero não ter estragado a sua noite com a ruiva e depois, te
entediado com meus devaneios de bêbado.

          Ele ri. -- Não há necessidade de me agradecer, e nada sobre você me
entedia. Desfrutei da sua companhia, mesmo com as divagações de bêbados.
E Valerie, a ruiva, é apenas uma amiga que precisava de uma carona para
casa.
          Ambos paramos ali, em um silêncio que pareceu uma eternidade,
quando finalmente balbucio: -- Bem, eu aprecio a companhia, então para
agradecê-lo, que tal um jantar?

          Antes que possa retirar o meu convite gaguejado, ele se curva, beija
minha testa e diz: -- Ótimo, eu vou buscá-la as sete esta noite, ponha jeans e
botas. E com isso, ele vai embora, deixando-me sem fôlego e minha diva
interna dançando com alegria.

          Eu tomo banho e me troco para começar a minha sexta-feira. Chego ao
escritório para perceber que eu esqueci completamente de pegar Mags. Ela
entra no carro rindo de mim. -- Tudo bem, Dina, o que está acontecendo?
Você nunca esteve tão distraída.

          Sorrindo de orelha a orelha, eu conto para ela sobre minha manhã. Ela
geme de prazer e acrescenta: -- Nesse caso, pode me emprestar seu carro
para o jantar e a festa no Delany esta noite, já que você não vai estar presente
comigo?

          Oh Deus, eu esqueci completamente o trabalho. -- Você vai precisar
de mim lá? Eu não estava pensando, eu posso cancelar com Ryder.

          Enquanto me dá uma cotovelada, diz: -- Claro que não, você irá esta
noite, tenho todo o trabalho coberto, só preciso de um carro, Brayden precisa
do meu. eu não perguntei por que, embora estivesse curiosa, porque Brayden
não dirige seu Dodge Charger.

          O dia passa rápido e antes que eu percebesse, Mags estava me
empurrando para fora do escritório e deixando-me em casa.

          Eu me visto com calça jeans, uma camisa cinza carvão com decote em
V, e as minhas botas favoritas até o joelho sem saltos. Estou colocando brincos
de diamantes simples, um presente do meu pai, quando eu ouço o barulho
característico de uma Harley Davidson se aproximar. Eu sorrio ao reconhecer o
som do motor. Alguns momentos depois, minha campainha toca, eu abro a
porta para ver Ryder em um par de jeans, uma camiseta azul marinho apertada
e botas pretas. Ele esboça um meio sorriso, beijando minha testa. -- Você está
maravilhosa. diz.

          Tudo o que consegui gaguejar foi: -- Você tem uma Harley Davidson
Night Train, uau.

          Ele olha para a moto e replica: -- Se você não quiser ir nela, podemos
pegar seu carro. Mags disse que costumava conduzir uma Harley, então eu
pensei... Bem, de qualquer forma, podemos pegar o seu carro. Sem pensar, o
arrasto para fora do vestíbulo e o levo à minha sala, onde o deixo enquanto
corro através da cozinha para a garagem. Retorno para ele, capacete na mão,
com meu sorriso ainda maior. Ele permanece ali enquanto eu tranço meu
cabelo.

          -- Ryder, eu não tenho estado em uma moto desde a última vez em
que conduzi a minha, para uma partida de pôquer com meu pai e seus amigos.
Eu adoraria ir com você, então vamos. agarra meu capacete e me ajuda a
fechá-lo.

          Nós dois colocamos nossos capacetes. Ele sobe na motocicleta e a
liga. Espero até que se acomode e subo atrás dele. Não há uma barra para
passageiro, então eu envolvo meus braços ao redor de sua cintura. Oh, este é
um sentimento tão livre, de alguma forma sinto-me feliz e tudo está bem no
meu mudo, estando tão perto dele. Leva-me a um churrasco, onde eu aproveito
o tempo para realmente falar com Ryder. Bem, tanto quanto eu puder entre a
garçonete constantemente vindo para encher nossos copos enquanto mostra
seus seios, o punhado de clientes de Ryder que pararam para dizer olá e duas
mulheres aleatórias que suponho serem suas ex. Nós conseguimos falar sobre
carros, motos, as desgraças de estar nos negócios por conta própria, Mags,
Brayden e simplesmente as coisas gerais de todos os dias. Ele é tão fácil de
estar perto, fácil de falar, maravilhoso de se ver, tudo se encaixa bem. Depois
que terminamos de comer, Ryder pergunta:

          -- O que você quer fazer agora?
          Eu sorri como uma criança no Natal.

          -- Podemos apenas dirigir por algum tempo? Sentir o ar, ouvir o motor,
e apenas estar. Ele lidou com a conta, mesmo que eu quisesse pagar, desde
que era a pessoa que o convidou, afinal.

          Quando fomos para fora, pega minha cintura e me olha. Meu único
pensamento é, sim, sim, por favor, me beije, mas ele não o faz. Em vez disso,
ele diz: -- Desculpe por todas as interrupções lá dentro. Eu amo passar o
tempo com você apenas conversando. Obrigado. Então, antes que eu pudesse
responder, escova muito suavemente seus lábios contra os meus. Tenho
certeza que eu estou derretendo em uma poça ali, mas antes que eu possa
reagir, coloquei meu capacete. Ele põe o seu, subimos na moto e vamos para o
nosso passeio.

          Eu me perco no passeio, observando as luzes da noite, agarrando-me
a Ryder e apenas estando naquele momento. Na maior parte do passeio, ele
mantém a sua mão livre protetoramente na minha coxa. Chegamos à minha
casa e caminha até minha varanda. Isso é tudo. Nervosa, pergunto: -- Ryder,
você quer entrar para uma bebida ou algo assim?

          Ele passa a mão pelo cabelo. -- É tarde e, se eu entrar, não serei o
responsável pela saída, baby. Hoje à noite foi ótimo e você está absolutamente
linda, Dina.

          Ele se inclina e me dá um beijo lento no meu rosto, então eu curvo a
cabeça para ele. Lentamente, esfrega os lábios contra os meus, uma vez, duas
vezes, e antes que ele pudesse parar, coloco meus braços em volta do seu
pescoço e puxo-o para mim enquanto aprofundo o beijo. Não havia nenhuma
parte de sua boca que não explorei com a minha língua. Geme e me retorna
apenas o que estou lhe dando. Eu poderia beijá-lo durante toda a noite. Ele nos
separa um pouco sem fôlego. Suavemente roça seus lábios contra os meus
mais uma vez e então sussurra: -- Eu tenho que ir, baby. beija minha testa e
caminha para sua motocicleta. Eu simplesmente fico ali, dando adeus antes de
entrar.
          Eu me inclino contra a porta, assumindo tudo. Eu não posso decidir se
eu faço uma dança feliz e jogo meus punhos no ar pela citação maravilhosa de
Ryder ou se choro, porque o desejo muito mais. Eu nunca tive um desejo tão
ardente por qualquer pessoa. A faísca entre nós é como o ar que precisamos
para respirar.

          Ryder

          Eu estou perdido sobre o que fazer agora, eu não ouvi nada sobre Dina
então não tenho certeza se eu deveria ligar ou não. Vou à academia para o
meu exercício diário e vejo o brilho amarelo no estacionamento. Oh, querido
destino, obrigado por esta oportunidade, vou tentar não desperdiçá-la.

          Não a vejo, por isso suponho que está em uma classe, eu acho que
eles têm zumba ou yoga, todas essas classes de meninas no início da manhã.
Eu levanto pesos arduamente, já faz tempo desde que eu transei com alguém,
mas toda essa frustração sexual me ajuda a treinar mais. Sigo para as esteiras
e o alpinismo, e lá está ela. Dou um passo para trás de onde ela vai descer e
espero.

          Ela está muito ocupada limpando o suor de seu rosto e cai diretamente
contra mim. Meu peito aperta e apenas vê-la suar em uma calça capri apertada
e um top com os seios juntos em um sutiã esportivo fazem minhas partes mais
baixas começam a endurecer e crescer. Estou feliz que meu shorts são
grandes, assim ela não poderia ver a tenda que está começando a subir. Eu a
vejo admirando meu corpo e minhas tatuagens, o que me faz pensar se ela tem
um pouco de tinta escondida sob as roupas. A quem eu estou enganando? Eu
não me importo se há tinta ou não, só a quero sob mim enquanto eu tomo meu
tempo curtindo cada centímetro de seu corpo e lentamente entrando nela para
logo conduzi-lo ao êxtase total. Enquanto permanece tão perto de mim eu
percebo que o seu corpo foi feito para estar em conformidade com o meu,
meus ouvidos foram feitos só para ouvi-la gritar meu nome enquanto eu a levo
ao orgasmo após orgasmo. Para baixo, rapaz, para baixo rapaz, eu tenho que
parar esta linha de pensamento ou não assumo a responsabilidade de tomá-la
aqui mesmo no meio da academia, na frente de todos.

          Eu dou uma rápida saudação de bom dia e começo a fugir antes que
ela note a protuberância em meu shorts, eu não vou ser capaz de esconder
muito mais. Mas ela me agarra e me convida para jantar. Oh, hoje é um grande
dia, eu rapidamente digo-lhe que estarei lá às sete horas e para vestir calças
jeans, para que possamos utilizar a motocicleta. Com isso, eu me vou, assim
posso tomar uma ducha fria.

          *********************************************

          O dia passa calmamente enquanto tento manter sob controle meus
hormônios que estão como os de um adolescente. Chego em casa, tomo
banho e visto-me para pegar a estrada. Quando eu chego à casa de Dina, ela
parece surpresa pela motocicleta, talvez esta tenha sido uma má ideia, talvez
não esteja pronta para estar em uma moto novamente. De repente me empurra
para dentro ao mesmo tempo em que desaparece. Quando retorna, está
trançando o cabelo e sorrio interiormente, sabendo que ela está pronta para
desfrutar de minha moto.

          O jantar é bom, eu gosto de observar e ouvi-la. Eu só queria que os
outros nos deixassem em paz. Eu me viro para ser educado, mas meus
clientes simplesmente não entendem quando eles têm que sair. As meninas
foram as piores, entre a garçonete e dois dos meus contatos anteriores, eu
estou chutando a minha bunda pelo estilo de vida que costumava levar.
Quando terminamos e saímos, tenho que pedir desculpas a Dina. Com todas
as distrações, eu me preocupo que ela só queira ir para casa ou se quer ir para
uma bebida. Quando pergunto o que quer fazer, não posso esconder a minha
felicidade de que simplesmente queira passear.

          Fomos para fora e eu não posso evitar dar-lhe um beijinho.
Rapidamente eu me detenho de fazer algo mais que um roçar de lábios,
porque eu quero ter esse tempo com ela, esse passeio e muito mais, e não
seria capaz de deter a mim mesmo de tomá-la onde quer que estejamos.
Começamos a caminhada e seus braços estão em volta da minha cintura, me
fazendo grato por não ter uma barra para passageiros. Eu nunca tinha tido
alguém na minha moto e sabia que ninguém iria parecer tão bem ou tão bom
quanto ela o fez. Estendo minha mão e a deixo descansar em sua perna. Este
é o lugar, isso é correto, isto é bom e isto é tudo que eu posso sempre desejar.

          Eu a acompanho até sua porta, com a intenção de apenas dar-lhe um
beijo rápido. Me demoro um pouco mais e ela me puxa para mais perto. No
começo eu não posso acreditar no que ela faz, ela é tão tímida e reservada,
mas coloca os braços em volta do meu pescoço, me empurrando para baixo,
para ela. Facilmente me abro para receber sua língua e dou a minha. Eu posso
sentir as súplicas e o desejo vindo em ondas de seu corpo, mas é muito cedo.
Eu a quero por um longo tempo, e não apenas por uma noite. Toma tudo de
mim me separar, mas quero fazer amor lentamente com seu corpo todo e não
apenas uma rapidinha acalorada, jogá-lo, dobrá-lo e ir embora. Dina merece
mais do que isso e eu não tenho certeza do que eu posso dar agora.

          Capítulo 6

          Dina
          A manhã de sábado chega e eu vou para o escritório, para organizar
algumas coisas para o evento de luta de MMA hoje. Maggie chega uma hora
depois de mim e imediatamente quer detalhes, claro, isso é o que melhores
amigas fazem. Eu dou uma versão curta, deixando de fora o beijo na varanda
da frente. Minhas inseguranças têm me perguntado se Ryder me beijou de
volta apenas para não ferir meus sentimentos. Este é um homem que viu em
primeira mão as minhas decisões erradas nos relacionamentos. À medida que
o dia passa sem uma palavra de Ryder, começo a me questionar ainda mais.
Realmente queria ir jantar comigo? Quão frágil ele pensa que sou? Ele me
beijou de volta, mas não colocou os braços em volta de mim, eu fui a única que
pressionou o beijo. Queria me beijar? Sentiu a paixão e o fogo que sinto em
sua presença? Apenas continuou para dar um jeito em mim? Chega, eu disse a
mim mesma, não posso gastar meu tempo questionando tudo. Eu só tenho que
colocar minhas calças de menina crescida, colocar minhas botas de "sou forte"
e caminhar de volta para aproveitar as oportunidades. Eu posso e vou fazer.

          Maggie e eu fomos para o resort onde estará a gaiola de luta para ter
certeza de que as coisas estão indo bem. Brayden anda em linha reta e, sem
dizer mais que um olá, a toma em um beijo finalizador que me faz pensar:
arrumem um quarto. Quando Maggie se afasta, algo parece diferente nos olhos
de Brayden hoje à noite, parece estar em transe.

          Meu coração começa a se agitar sentindo Ryder por perto. Ele caminha
decididamente em uma camiseta TapouT, jeans, e a ruiva presa a ele como um
apêndice extra. Meu sorriso desaparece imediatamente quando percebo; sim, o
jantar foi apenas por pena.

           Remove a adição de seu lado e me puxa para um abraço. Inspiro a
essência de Perry Ellis de Ryder, quando ele se inclina para sussurrar: -- Dina,
isto não é o que você pensa, eu prometo. beija minha testa, as mãos sobre
meus quadris agora.
          Enquanto tento controlar as lágrimas, eu o olho com ousadia para
dizer-lhe: -- Não é da minha conta. Aproveite as lutas hoje à noite. Por favor,
desculpe-me, que preciso ir verificar a tabela de mercadoria. Eu te vejo por aí,
tudo bem? e com isso eu me distancio antes que alguém tente me deter.

          Eu me viro para trabalhar todo o evento sem ver a Ryder ou Brayden.
Maggie parece um pouco apática enquanto a noite passa, mas eu estava
pronta para ir para casa. Antes de eu sair, envio uma mensagem de texto para
Maggie, dizendo a ela que eu estava cansada e planejava ignorar meu telefone
no domingo, mas a veria para o dia das meninas na segunda-feira. Não queria
ou necessitava que enviasse um babá que, obviamente, tinha planos para esta
noite.

          Então aqui estou eu, em um domingo, com meus pijamas mais antigos
e confortáveis, um saco de chocolate, uma tigela de pipoca e uma maratona de
filmes do Lifetime. Aproveito este dia para limpar a minha cabeça.

          Ok, então Ryder não está tão interessado em mim, bom é o que é. Eu
ainda preciso sair mais. Da maneira como as coisas estão indo, Maggie e
Brayden estarão comprometidos logo, em seguida vem o casamento e todo
esse negócio de encomendar um bebê. Estou feliz por ela. Só espero ter essa
companhia, amor, apoio, incentivo e companheirismo. No entanto, devo admitir
que eu não entendo sua situação ultimamente, ou o comportamento de
Brayden ontem à noite. Não é usualmente um demonstrador de afeto em
público ou condutor de seu pequeno Audi A4 para esse caso, ele gosta de
carros potentes, não importados. No final do dia, minha melhor amiga está
apaixonada e feliz, então eu também estou encantada por ela.

          Ryder
          Eu quero desesperadamente chamar a Dina, mas não quero encurralá-
la. Brayden ligou e me pediu para lhe dar uma carona para a gaiola de luta hoje
à noite no resort, como Maggie está trabalhando ele iria voltar para a casa dela.
Eu decidir ir, já que isso significa que Dina vai estar lá. Eu não posso arrancar o
beijo da minha mente e, quem sabe, talvez quando ela terminar o trabalho hoje
à noite eu possa conseguir outro e realmente mostrar-lhe como me sinto sobre
ela.

          Chegou à casa de Brayden para descobrir que ele tem companhia na
forma de Valerie. Por que está aqui? pergunto a mim mesmo. Brayden parece
como se estivesse em transe, mas apenas encolhe os ombros e entra no carro.
Eu sei Valerie e Brayden são apenas amigos e que ele não arriscaria nada com
Maggie, eu só não sei por que ela está entrando no carro também.

          Eu olho o banco de trás e pergunto: -- Val, qual é o problema? Por que
está aqui e por que diabo está entrando no meu carro?

          Ela sorri, o que acredito ser a sua tentativa de sedução, falhando
miseravelmente. -- Oh, me deparei com Brayden esta manhã e perguntei se
eu poderia ir com vocês para a luta desta noite, ele disse que estava bem. Eu
me comportarei o melhor possível, Ryder, não se preocupe. Ligo o carro e vou
embora.

          No que eu me meti? Valerie e eu não temos uma boa história. Eu a
magoei. Nós nos conhecemos em uma festa que eu participei com Brayden;
dei-lhe todas as minhas falas, usei um pouco de charme e carisma para colocá-
la em minha cama. Eu não sabia, até que estávamos na metade das coisas,
que ela era virgem. Gostaria de poder dizer que isso me fez parar, mas não o
fez. Eu peguei o que ela me deu livremente, e me afastei.

          Naquela noite, depois de atingir o rosto de Michael por Dina, eu percebi
que não aposto em mulheres, eu as uso e as firo. Liguei para Valerie para pedir
desculpas por ser um completo idiota. Agora parece que eu não posso fugir,
está em todos os lugares. É um bom lembrete de carma, o quão ruim eu
costumava ser com as mulheres.

          Chegamos e encontramos imediatamente Dina e Maggie. Claro, Valerie
decide que não pode manter suas mãos longe de mim. Eu vejo a dor nos olhos
de Dina, mas este não é o momento nem o lugar para tentar explicar como eu
deixei Valerie danificada. Eu tento falar com ela, mas ela está ocupada
trabalhando e logo foi embora. Levo Valerie para casa, grato por finalmente
afastar-me dela. Eu tenho uma dor de cabeça construindo-se a partir da tensão
e não acredito que um monte de Tylenol me fará sentir melhor.

          Capítulo 7
          Dina
          Três semanas se passaram desde meu encontro com Ryder. Eu liguei
e enviei mensagens, muitas na verdade, mas ele está fora da cidade lidando
com um assunto pessoal. Eu estava no escritório trabalhando na inauguração
de um novo restaurante quando um entregador de flores chegou. O arranjo foi
absolutamente belo cheio de gérberas Californianas, tulipas, lírios tigre e uma
rosa vermelha. Era tão grande que enchia a grande cesta. Automaticamente
supus que eram para Mags, por isso assinei por ela e as coloquei sobre a
mesa. Então eu percebi que ela estava mais atrasada do que eu esperava,
depois de ter chamado esta manhã para me dizer que precisava de um pouco
de tempo extra e que perderia a reunião com um novo cliente para ajudar a
promover sua nova linha de cerveja.

          Ela chegou cansada e não aparentava como é geralmente. Antes de eu
ter a chance de perguntar o que estava errado, ela começou a chorar.

          -- Brayden não voltou para casa até às seis horas da manhã. Ele não
disse onde estava, e depois disse que ele dormiu no carro. Dina. Só não
entendo, não estávamos brigando ou qualquer coisa importante, nós tivemos
um pequeno desentendimento por causa de dinheiro, mas nada para fazê-lo
passar a noite fora.

          Como posso consolar minha amiga sobre algo assim? Gentilmente eu
a abracei e eu respondi:

          -- Quem sabe realmente o que os homens pensam ou por que eles
fazem o que fazem? Talvez ele só precise de um pouco de espaço. Você sabe
que ele te adora e não era para passar a noite fora. Ela pareceu um pouco
melhor, o choro parou quando ela balançou a cabeça e me deu um sorriso
fraco.

          Ela entrou em seu escritório, viu as flores e riu.

          -- Dina, você por acaso olhou o cartão?
          -- Que cartão? Eu pergunto como ando em seu escritório. -- Oh, as
flores, não, por que eu deveria? Ninguém tem qualquer motivo para enviar-me
flores.

          Quando digo isso ela me dá o cartão com o meu nome no envelope
exterior. Flores para mim, esta é a primeira vez desde que Michael me mandou
flores para se desculpar depois de deixar as suas marcas coloridas em partes
do meu corpo. Nervosa e com as mãos trêmulas eu abro o cartão.

          "Raio de Sol, eu só penso em você. Eu sinto sua falta e espero
estar em casa para vê-la em breve. Amor, Ryder."

          Oh, meu Deus! Ryder sente minha falta. Maggie ri de meu espanto. Ela
me abraça e me lembra.

          -- Vá e liga para ele para agradecer-lhe, boba.
          No entanto, só ouvi o correio de voz, então eu só deixo uma breve
mensagem.
          "Obrigado pelas belas flores e o cartão. Ryder realmente você
melhorou meu dia."

          Ryder

          Eu tenho lidado com muitos altos e baixos de Valerie ao longo de
quase três anos desde o meu pedido de desculpas. A chamada que recebi no
domingo depois de lutar na jaula ultrapassou tudo. Sua irmã Vanessa ligou
para dizer que Val tentou o suicídio e que ela não poderia tê-la em torno de
seus filhos ou cuidar dela mais. Eu fui até elas e falei com as duas. Acontece
que Valerie tem um vício de drogas oxicodona2 e se arrastava pelo chão depois
da minha rejeição. O sentimento de culpa me atingiu, assim que eu estou agora
no Colorado com ela em um centro de reabilitação. Estou tentando ser o seu
apoio e ajuda, mas minha mente e coração estão com Dina.

          Enviamos mensagens e chamadas, não disse nada sobre a noite de
sábado. Ela me perguntou onde eu estava e apenas lhe disse que estava
resolvendo um assunto pessoal. Eu não sei como lidar de forma justa e dizer-
lhe que estou preso a uma garota que agora precisa de reabilitação. Três
semanas após o tratamento, eu senti a necessidade de fazer algo para mostrar
a Dina o quanto sentia sua falta. Qual era a solução para todos os homens? As
flores é claro, sim, isso vai trazer um sorriso ao seu rosto e surpreenderá.

          Capítulo 8

          Dina
          2 Oxicodona é fabricado a partir thebaine, uma substância química
encontrada no ópio. Sua potência é duas vezes superior a da morfina.
          No dia seguinte, Maggie parecia muito melhor. Depois do trabalho eu
estou descansando em um banho de espuma na minha banheira com jatos de
hidromassagem quando meu telefone toca. É Ryder.

          -- Ei, superman disse.

          -- Olá, linda, é bom ouvir a sua voz depois de brincar no telefone
quebrado desde ontem, o que você está fazendo hoje?

          Bem, nós estamos no telefone e eu sou mais corajosa, então respondo
quase num sussurro:

          -- Estou na banheira, coberta de nada, a não ser com espumas
relaxando, pensando em como eu gostaria que você me cobrisse em vez das
bolhas. Ele ficou em silêncio por um momento, eu pensei em ter ouvido um
gemido vindo dele.

          Com o tom da sua voz mais profunda do que eu já ouviu antes.

          -- Droga, Dina esta me matando aqui, oh, como eu gostaria de estar
ai! Seria feliz lavando suas costas. Eu sorrio e acrescento.

          -- Apenas as minhas costas é? E a minha frente?

          Eu o escuto gemer.

          --Oh, baby, você não quer começar algo que você não pode terminar.

          Fiquei em silêncio por um breve momento.

          -- Ryder, eu ficaria feliz em começar e terminar algo com você a
qualquer hora, em qualquer lugar. A pergunta é: Eu sou o que você realmente
quer? ah eu disse isso, agora eu certamente estou pronta para uma resposta?

          Então me choca com sua resposta.
          -- Dina, é você e somente você quem eu quero desde a primeira noite
em que te conheci no restaurante. Desde a noite em que nós que te
encontramos na parte inferior da escada, que bati a merda fora desse filho da
puta, eu não estive com ninguém. Estive esperando por você para acabar com
esta situação, e que se sinta mais confortável e segura novamente. Ele faz
uma pausa, mas continua -- Dina, você é especial. Estou longe de ser um
homem perfeito, eu nem mesmo sou um bom homem, mas para você e por sua
causa quero ser. Eu tratei mal as mulheres no passado, as usava, provocava e
as descartava; em algumas questões difíceis eu nunca pus a mão em uma
mulher, mas deixei algumas completamente quebradas sem querer, e por isso
sinto muito por você, eu não quero provocá-la ou tratá-la mal, eu quero ser o
seu porto seguro, Dina, não quero voltar a ver você triste ou magoada... Eu
quero te abraçar e poder te chamar de minha em todos os sentidos, baby, eu
errei muito no meu passado e estou pagando por isso agora, eu não mereço
alguém tão forte e bela como você, tentei ficar longe de você, mas você me
amarrou. Quando você olha para mim, eu sinto que vê o potencial em mim e
tudo de bom que está dentro deste homem confuso que sou. Um beijo seu é o
suficiente para afrouxar os meus joelhos Dina, eu quero ver o que podemos
fazer com a eletricidade entre nós. Gostaria de estar ai, não quero fazê-lo por
telefone.

          Levei um momento, porque eu não sei o que dizer.

          Por fim, gaguejei:

          -- Ryder, você significa muito para mim. Você me salvou quando eu
estava no chão. Quero ver o que podemos fazer. Eu não vou mentir, tenho
medo, mas te confio minhas inseguranças, eu te confio cada parte de mim.
Meu corpo anseia por seu toque, Ryder, minha mente anseia as suas palavras
e meu coração anseia por sua segurança. Eu confio em você, Ryder, ajuda-me
a me restaurar.

          Eu ouço uma voz no fundo, em seguida, Ryder diz:
          -- Oh, baby, acaba de tornar a situação muito melhor. Eu gostaria de
dizer-lhe exatamente como eu iria lavar cada centímetro do seu corpo, mas
tenho que ir, eu te ligo amanhã. Eu vou ver você assim que puder chegar em
casa e vamos fazer isso dar certo, boa noite, meu sol. Antes que eu possa
responder, ele se foi.

          Eu não sei o que pensar. Estou cheia de frustração sexual, onde eu só
quero que esse homem me tome e tire as suas comigo. Estou cheio de uma
felicidade inegável, quero dizer algumas coisas e ver como ele pode dirigir.
Desejo que ele estivesse aqui, eu iria mostrar de uma forma que eu não posso
expressar em palavras o quanto eu quero estar com ele em todos os sentidos.
Ele me deixou tão de repente. Eu sinto uma dor profunda em meu coração e
até o meu namorado a pilhas não pode aliviar a tensão interior.

          Ryder

          Acabei de terminar o encontro com Valerie para sessão de
aconselhamento de reabilitação. Aparentemente, ela tinha um monte de
inseguranças e problemas antes que eu chegasse, mas ainda me quer. Ela
entende que eu nunca a quis em primeiro lugar, e está aprendendo a lidar com
a rejeição de uma forma positiva. É por isso que eles me pediram para
acompanhá-la hoje para lidar de frente com a rejeição sem drogas para ajudar
a esquecer do sentimento.

          Estou no meu quarto de hotel com planos de passar a noite
conversando com Dina. É muito bom ouvir a sua voz, e não apenas uma
mensagem de correio de voz. Quando pergunto o que ela está fazendo, eu ouvi
a hidromassagem no fundo, mas não esperava que ela me dissesse que ela
estava no banheiro pensando em mim. Pude imaginar sua pele brilhando com
a água, quando eu me ofereço para lavar suas costas posso imaginar-me
deslizando na banheira em suas costas puxando-a para perto de mim. A
simples menção de sua frente me fez imaginar passando minhas mãos sobre
seus seios cheios, passando o tempo e atenção em seus mamilos cor de rosa.
Amassar e massagear os seios grandes, deliciosos, em seguida, dar um leve
puxão em seu mamilo. Na minha cabeça, eu posso senti-la contra mim e ouvi-
la gemer de prazer do simples toque. Oh as coisas que eu quero fazer com ela.
De alguma forma, como eu estou tendo essa fantasia vai acabar revelando
muitos dos meus sentimentos por ela sem querer. Quero voltar a falar sobre
sexo, não só porque tenho uma ereção, mas a dor tão profunda em minhas
bolas que eu vou ter que encontrar alívio sozinho no chuveiro, ouvindo a voz
dela enquanto gozo.

          Antes que eu possa conduzir a conversa, Vanessa bate na minha porta
me dizendo que o conselheiro de Valerie quer ver a todos. Bem, quanto mais
cedo terminar a minha parte nessa confusão, quanto mais cedo eu posso
chegar a casa e ter um banho com Dina. Tomo banho rapidamente e me
conduzo para os assuntos de um homem, assim que posso me dirijo ao centro
de reabilitação.

          Capítulo 9
          Dina

          Fazia três dias desde a última conversa com Ryder. Nós tínhamos nos
enviado mensagens um ao outro, mas não tivemos uma conversa. À medida
que os dias passavam, minha curiosidade estava me comendo. Eu entendia
que ele estava fora e em um fuso horário diferente, o que eu não sabia era
onde ele estava ou por que. Maggie me pediu para acompanhá-la até a
garagem de Ryder para finalizar o planejamento de um evento de caridade
para o qual nos haviam convidado. Cheguei e me dei conta de porque teria que
ser aqui; com Ryder longe, Brayden não poderia manter-se em dia com os
telefones, encontrar as peças e fazer os reparos.

          Fui direto para o escritório de Ryder, enquanto dizia a Maggs: --
Faremos o plano mais tarde, seu namorado precisa de ajuda. Vou pedir as
peças da lista, você atende aos telefones o melhor que puder. Depois, quando
você for pegar as peças, passa por minha casa e traga roupas diferentes para
mim, para que eu possa ajudar Bray.

          Ela me abraçou e disse: -- Obrigada, Dina. Estou muito grata por você
saber o que ele precisa, eu estou tão fora de lugar aqui, eu também sou grata
que meu namorado agrade à minha amiga.

          Entrei na oficina de Ryder, sua coleção de Manuais Chilton de
Reparação de carros enchia duas prateleiras enormes na parede do fundo,
documentos e pequenos pedaços de peças sem qualidade sobre a mesa, e
seu laptop estava trancado em sua cadeira. Sentei-me e liguei o computador.
Enquanto carregava, eu podia ver uma imagem minha e de Maggie como seu
papel de parede. Eu decidi que realmente sentia falta de Ryder, mas este
também era o seu negócio. Efetivamente ele sabia o quanto Brayden precisava
de sua ajuda agora? Com isso eu mandei uma mensagem de texto rápida.
          Espero que tudo esteja bem onde quer que esteja, grande homem,
Maggs e eu estamos passando o dia em sua loja ajudando B. Todos
sentimos saudades.

          Eu não posso evitar a amarga sensação, ao me levantar, de que não
sei onde ele está nem o que ele está fazendo. Mergulho no trabalho a fim de
me distrair dos meus pensamentos negativos por Ryder não estar aqui.

          Quando estávamos fechando a loja, Brayden me abraçou.

          -- Obrigado por toda a ajuda, D. Eu não sei por quanto tempo Ryder
estará longe, onde quer que Valerie o tenha; não sei por quanto tempo estarei
por minha conta. eu fiquei em estado de choque quando soube que Ryder
estava com Valerie, enquanto eu estava aqui, sozinha.

          Eu acho que a dor e a raiva eram evidentes em meu rosto quando
Maggs acrescentou rapidamente: -- Não é como se parece, Dina, Ryder é um
cara bom e realmente se preocupa com você, Valerie precisava de ajuda...

          Com isso eu fui para minha casa. Parecia que todos sabiam o que
Ryder estava fazendo, exceto eu. Eu era a única chateada e amarga. Seja qual
for o seu arranjo com Valerie, estava bem para mim, mas eu não queria me
arrastar para isso. Eu realmente tive a ideia de que Ryder e eu éramos um
casal, mas estava errada, acho que foi tudo uma suposição minha. Ele tinha
muitas coisas que o ligavam a Valerie, não havia lugar para mim. Tudo isso foi
um pouco de pena da pobre e abusada Dina, que não poderia ficar fora de uma
situação ruim. Ele só gostava da ideia de consertar a "Dina quebrada"; nunca
pensou realmente em ter um relacionamento comigo. Não valia a pena, mas eu
não conseguia impedir que as lágrimas saíssem. Queria que meu pai estivesse
aqui para me ajudar a entender o cérebro masculino.

          Neste momento meu telefone tocou, era Ryder. Hesitei entre responder
ou não. Eu realmente queria falar com ele depois de me causar tanto estrago?
Realmente queria saber como eu me sentia neste momento? Simplesmente
não podia falar com ele, sabendo que estava com Valerie.
          Ryder

          As mensagens não foram suficientes. Eu precisava ouvir sua voz. O
telefone tocou cinco vezes e, em seguida, enviou-me para a caixa postal.
Droga, eu disquei de novo, tocou três vezes e ela respondeu. Por fim, eu não
me importava se ela achava que eu era louco, eu só precisava falar com ela,
precisava dizer a ela tudo que estava acontecendo.

          Ela respondeu com um tom indiferente.

          -- Olá, Ryder. Ela parecia magoada ou decepcionada. Eu não
conseguia saber qual dos dois. Ela nunca tinha falado assim antes.

          -- Olá, solzinho, eu sinto sua falta. Obrigado por ajudar a Brayden na
loja. Eu me sentia muito emocionado e nervoso. Você entende? Eu precisava
simplesmente dizer-lhe, explicar por que eu estava fazendo isso.

          Com um tom tão frio como gelo, respondeu: -- Ryder, eu estou feliz em
ajudar qualquer amigo em qualquer coisa que precise.

          Amigo? Amigo? Não, querida, nós somos mais do que amigos. Eu me
asseguraria de que ela soubesse assim que eu pudesse levar meu traseiro de
volta para casa. Pretendo usar meu corpo para que fique claro e ela termine
gritando meu nome. Não, querida, nós não somos amigos, estamos mais perto
de sermos amantes. Ela o sabia. Certamente ao dizer "amigo", ela se referia a
Brayden, sim, foi isso.

          -- Dina, Se você tiver algum tempo, eu gostaria de explicar o que está
acontecendo. Antes que eu pudesse continuar, ela me interrompeu.
          -- Ah, então agora você decidiu me contar. Brayden te contou que
cometeu o erro de me dizer que você estava com Valerie? merda, eu sabia
que deveria ter lhe contado antes.

          -- Não, Dina. Há dois dias que eu não tenho falado com Brayden. Eu
só preciso tirar isso do meu peito e dizer por que eu estou fora. Ela soltou um
suspiro. Ela sabia que precisava ouvir isso tanto quanto eu precisava dizer.

          Então eu comecei.

          -- Alguma coisa mudou em mim quando eu te conheci. Tenho um
passado, um do qual eu não estou orgulhoso, e Valerie é parte dele. Neste
momento estou no Colorado com Vanessa, que é a irmã gêmea de Valerie,
estamos ajudando Val a entrar na reabilitação por problemas com drogas. Você
sabe Brayden e eu nos tornamos amigos na faculdade. Valerie era sua amiga,
por isso eu a conheci. Costumava ser um idiota, tudo o que importava era fazer
sexo. Eu queria uma garota diferente a cada dia. Brayden e eu estávamos em
uma festa quando Valerie se aproximou de mim. Ativei meu charme, falei todas
as coisas que ela queria ouvir. Sempre menti dizendo queria ter um
relacionamento sério, me acalmar... Qualquer coisa para entrar em suas
calças. Ela me disse que era virgem, mas isso não me impediu. Estávamos
juntos e eu não pretendia voltar a vê-la novamente. Inclusive eu disse isso
antes de ir embora e deixá-la deitada nua em sua cama e as provas de sua
virgindade perdida nos lençóis. Na semana seguinte, ela tentou ligar, ela até foi
à minha casa, e eu simplesmente ignorava. Naquela época, minha mente já
estava em outra. Ela sempre se mantinha por perto, então acabamos fazendo
de novo, apenas porque era um traseiro fácil e garantido.

          -- Dina, nós nunca saímos e desde aquela noite jamais voltei a transar
com ela, nem o farei novamente. Eu pensei que tinha entendido. Pensei que
ela tinha entendido que eu só a usava pelo sexo. Então, naquela noite, quando
aconteceu você com Michael, quando eu olhei para a dor em seus olhos, que
mostravam a dor que realmente sentia por dentro, algo me atingiu. Eu nunca
mais quero voltar a ver esse olhar em qualquer mulher. Valerie estava comigo
naquela noite, quando a encontramos no chão e Michael te chutava. A ela não
importava o que estavam fazendo a você, só queria a mim e eu só queria matar
Mike com minhas próprias mãos por te machucar. Foi quando eu espanquei
aquele bastardo. Liguei para ela na manhã seguinte e disse-lhe que não
podíamos continuar. Fiz questão de pedir desculpas por usá-la daquela forma,
apenas usá-la, usar seu corpo. Eu disse a ela que não havia futuro entre nós e
que desejava toda a felicidade e amor. Desde aquele dia eu nunca mais voltei
para a cama com ela. Só voltei a vê-la ocasionalmente quando estávamos no
mesmo lugar. Eu tentei ser um amigo para ela, levá-la para sua casa quando
estivesse bêbada demais para dirigir ou o que seja. Aparentemente, ela não
podia lidar com a minha rejeição, tem consumido drogas há quase três anos.
tomei um momento para respirar antes de continuar -- Ela tentou se suicidar
depois da noite da luta, por minha culpa. Eu lhe disse que não havia lugar para
ela na minha vida. Eu cometi o erro de dizer-lhe o que sentia por você. Eu
disse que iria esperar por você, não importa quanto tempo leve. Ela foi para a
casa de sua irmã e cortou os pulsos na frente de seus sobrinhos pequenos;
Vanessa me chamou porque a única coisa que Val repetia era que fazia aquilo
por minha felicidade. eu podia ouvir Dina chorando baixinho ao telefone. Eu
podia imaginar o que ela pensava de mim agora, mas eu tinha de continuar: --
Levamos Valerie para o hospital e encontraram drogas em seu sistema.
Vanessa me pediu para ajudar a levar Val para a reabilitação. Eu concordei em
ajudar, no entanto, Valerie só aceitaria se eu estivesse com ela; eu fiquei em
um hotel nas proximidades e a visitava nas sessões que estavam autorizadas.
Eu só queria ajudá-la e reparar os danos que eu tinha causado. Fiz uma pausa
à espera de uma resposta, mas só conseguia ouvi-la chorar -- Desculpe Dina,
por não ter contado antes, mas eu realmente não queria que você conhecesse
essa parte de mim.

          Esperei um momento, mas antes que eu pudesse continuar ela
respondeu: -- Sério, não sei o que pensar Ryder. Demorou alguns segundos
para ordenar seus pensamentos. -- Ninguém é perfeito, todo mundo comete
erros. A partir do momento que eu te conheci você roubou meu fôlego. Sempre
houve essa ligação forte que não posso negar. Eu nunca me senti assim sobre
alguém tão rapidamente. Posso entender por que Valerie achou tão difícil
afastar-se, eu não poderia fazê-lo. Realmente me sinto mal pelo que está
acontecendo, mas a tentativa de suicídio e se meter em drogas é apenas um
grito desesperado por ajuda. Ela tem problemas, Ryder, muito maior do que ter
o coração partido por ter perdido a sua inocência com um mulherengo.

          Respirei, tentando pensar que tudo ficaria bem. Então continuou: --
Meu problema, Ryder, é a falta de confiança em mim, você não pôde me dizer
o que estava acontecendo. Nós não podemos ter qualquer coisa se não
tivermos confiança e comunicação.

          Ela estava certa. Eu comecei a balbuciar: -- Eu sei, Dina, e sinto muito.
Esperei muito tempo para que você me dissesse algo mais que "olá". Eu estava
com medo do que pudesse pensar de mim e nunca mais falar comigo de novo.

          Ela suspirou profundamente: -- Ryder, eu nunca tenho o suficiente de
você, mas eu preciso de tempo para digerir tudo isso. Você também precisa de
tempo para lidar com as coisas sem ter a mim como uma distração. Faça o que
tem que fazer para ajudar Valerie, vamos conversar quando você chegar em
casa.

          Eu respondi com um simples: -- Tudo bem. Com isso, desligou antes
de eu conseguir dizer uma coisa mais.
          Capítulo 10

          Dina

          Dois dias depois da longa conversa com Ryder, não sabia como me
sentir sobre isso. Eu sabia que podia confiar que Ryder não iria me machucar,
eu também sabia que ele tinha sentimentos verdadeiros por mim e quando ele
me salvou algo nele havia mudado. Apesar de ter sido difícil de admitir, eu
estava apaixonada por Cole Ryder Davenport. Eu o amava como nunca tinha
amado ou confiava em ninguém. É a metade que me faz sentir completa. Com
ele me sinto segura com quem eu me sinto em casa e onde eu pertenço.

          Cheguei ao escritório e encontrei uma Maggie extremamente exausta.
Quando perguntei o que estava errado, ela começou a me contar que mesmo
que ela tivesse procurado em todos os lugares não conseguia encontrar o
cartão de credito da empresa. Precisava pedir as toalhas de mesa e os
convites dos lugares para o evento de caridade hoje, mas não conseguiu
encontrar o cartão. Conheço a Maggie e eu sei como ela se sente quando algo
está fora de controle, segundo ela tudo tem um lugar e tudo sempre volta para
onde ele pertence. Eu entendo por que ela está tão chateada. Eu tinha perdido
cartões antes e eu não me preocupei muito com isso, sempre tive outro para
usar. Eu decidi que nós poderíamos esperar um pouco para cancelar o cartão,
talvez pudéssemos encontrar.

          Maggie era quem precisava estar no controle. Quando ela veio ao meu
escritório, eu respirei profundamente, porque eu sabia que ela veio precisando
de ajuda no trabalho. Eu fiquei completamente surpresa quando ela começou a
chorar.

          -- Dina, eu acho que Brayden está me traindo. Eu não sei o que fazer.
Fiquei sem saber o que dizer. Brayden e Maggie estavam quatro anos juntos e
ele não teve o suficiente dela. Raramente discutia. Sempre tinha para ela esse
olhar de amor e paixão; não havia nenhuma maneira de que ele estava traindo.
Eu não podia acreditar.

          -- Maggie, o que faz você pensar que ele está te enganando?

          Ela soluçou.

          -- Bem, ele estava fora toda a noite e disse que tinha um trabalho, mas
eu andei ao redor da loja cerca de nove horas e não estava lá. Eu enviei
mensagem e ele não respondeu. Durante meses, ele não se importa de passar
o tempo comigo e mal temos relações sexuais. Eu não sei o que fiz de errado.
Eu fiquei em silêncio.

          Então eu disse:

          -- Maggie, ele trabalhou o dia inteiro sem parar, provavelmente foi
comer algo ou tomar um café quando você passou por lá. Nos últimos meses, a
empresa de Ryder o manteve ocupado sem descanso, provavelmente ele está
sempre cansado. Tenho certeza que quando Ryder voltar certeza tudo vai
melhorar.

          Ela sorriu instantaneamente.

          -- Eu sou um desastre, às vezes, você tem razão D., nunca me deu
qualquer razão para não confiar nele. Obrigado amiga por me fazer sentir
melhor
          Capítulo 11

          Ryder

          Valerie parece estar lidando com as coisas muito melhor. Em sua última
sessão de terapia que o médico disse que não era culpa minha, para meu
alívio. Valerie até concordou que seus problemas eram maiores do que eu.
Disse-me para ir e que estava arrependida por não me deixar sair antes. Eu
estou pronto para ir para casa com Dina.

          Há tanta coisa que não nos dissemos que estou nervoso. Ela se
ofereceu para me pegar no aeroporto, por isso é um bom sinal, espero. Meu
voo chega às 23h22min horário de Carolina do Norte. Espero que não haja
atrasos, porque não quero passar um dia mais longe dela. Dina e eu temos
muito que falar antes de me levar para casa. Eu tenho que expressar o que
sinto por ela.

          Dina

          Depois de estarmos separado as últimas semanas, eu não posso
esperar para ver Ryder esta noite. Eu disse que ia buscá-lo, porque não quero
esperar mais um dia para vê-lo.
          O passado é apenas o passado, ele é o meu futuro, e eu estou pronta
para isso.

          Eu me visto essa noite para pensamentos específicos em mente. Eu
sei Ryder adora preto e cinza. Portanto, esta noite eu me visto com o meu
favorito de todos: calcinha de renda cinza e sutiã sem alças correspondente.
Meu vestido tem alças por trás do pescoço, melhorando o já notável decote.
Maggie me ajudou a escolher e a linha cinza de acabamento logo abaixo do
busto acentua meus seios ainda mais. Usar o cabelo solto, sem joias e meus
sapatos de salto alto cinza favorito. Oh, sim, eu estou vestida para seduzir esta
noite.
          CAPÍTULO 12

          DINA

          Eu ia pegar um dos carros antigos, mas decidi que o Mustang seria
melhor pelas janelas blindadas. Eu chego ao aeroporto um pouco mais cedo e
procuro por onde ele está e ansiosamente espero.

          Eu o sinto mesmo antes que possa vê-lo. Está usando sua habitual
camisa preta e jeans, com o cabelo um pouco longo e me imagino correndo os
dedos por ele. Está carregando uma mochila, assim não há necessidade de
retirada de bagagem.

          Só de olhar para ele meu estômago aperta e eu sinto o liquido
encharcar minha calcinha. Quando ele se aproxima, posso ver que ele está
nervoso. Decido que é o momento de minha diva interior tomar o controle.
Caminho e rodeio seu pescoço com meus braços, puxando-o para mim. O beijo
com tudo o que tenho, recusando-me a esconder alguma coisa. Ele leva um
minuto antes de soltar sua bolsa e me envolver com seus brações. Quando eu
o aperto em minha direção, lentamente começa a mover as mãos em minhas
costas, lados, quadris, e em seguida, delicadamente a coloca em minha bunda,
fazendo com que eu gema de prazer. Estou mais do que pronta para fazê-lo
meu aqui e agora.

          Não me importa quem está aqui e veja; eu só preciso deste homem.

          -- Dina, baby, uau; respiremos por um minuto. Desejo-lhe muito, mas
não aqui, não assim. Você é o meu futuro, você é meu tudo. Nós temos todo o
tempo do mundo, querida. Vamos sair para que possamos conversar.
          Eu percebo que ele está certo; não, eu não quero isso aqui e bem,
suponho que conversaremos, mas espero não fazê-lo até mais tarde, muito
mais tarde.

          Vamos para meu carro e seguimos para sua casa. Ele mantém sua
mão em minha coxa, massageando gentilmente por todo o caminho.
Chegamos à casa de Ryder e eu solto meu cinto. Antes que eu possa abrir a
porta, no entanto, me para.

          -- Podemos falar aqui, D? Tenho medo de que se entrarmos em minha
casa, tão irresistível quanto você está agora, eu não vou ser capaz de falar
com você.

           Dou-lhe um sorriso sedutor.

          -- Claro, Ryder, mas você sabe que acabarei com você em sua casa.
Queria acrescentar com você dentro de mim, mas não falei.

          Começa a falar, mas passo por cima da alavanca de câmbio e sento
em seu colo. Ele já tinha puxado o assento para trás porque sabia que
precisava de bastante espaço para suas pernas. Coloco-me montada sobre
ele, erguendo meu vestido, assim não estaria definido o que permitia a minha
calcinha mostrar-se um pouco. Antes que Ryder tenha uma chance de fazer
algo, eu coloco meu dedo em sua boca.

          -- Shhh, Ryder. Eu planejo ser uma distração, não importa onde
estamos. O passado é passado, o futuro está bem na nossa frente. Eu só
quero estar com você e não quero falar agora, quero perder-me com você.

          Dito isto, abaixo até sua boca e o beijo com toda a paixão que há
dentro de mim. Suas mãos imediatamente vêm na minha direção. Começa a
esfregar meus lados e os quadris à medida que passo meus dedos entre seus
cabelos. Move suas mãos levantando seu vestido, deixando minha bunda e
calcinha ao ar. Eu posso sentir sua ereção através de suas calças. Aperta
minha bunda deslizando-me para frente. Eu movo meus quadris e apenas este
movimento foi o suficiente para me deixar completamente molhada e arquear-
me de necessidade.

          Abaixo minhas mãos para puxar sua camisa. Quando esta sai por sua
cabeça, uso esse tempo para beijar seu pescoço. Eu levo o meu tempo para
beijar, morder, lamber e chupar seu pescoço e ombros. Abaixa as alças do meu
vestido e geme quando tem uma visão de minha lingerie de renda. Eu começo
a minha jornada em todas as suas tatuagens, lambendo o caminho para o
dragão que cobre o ombro, a metade de seu peito e lateral do pescoço.
Sutilmente beijo a tatuagem escrita logo acima de sua costela que diz: Não há
nada a temer mais que o próprio medo, vença tudo.

          Desabotoa meu sutiã revelando meus seios. Massageia um seio com a
mão e leva o outro mamilo em sua boca, saboreando-o rápido e duro. Está
lambendo e chupando um enquanto massageia o outro. Quando dá atenção ao
outro para estar equivalente, eu choramingo de prazer.

          Eu me inclino para abaixar mais o assento enquanto leva sua mão para
a minha calcinha. Quando eu começo a beijar seu estômago e peito, tira a
minha calcinha, suas mãos encontrando o meu ponto mais sensível. Enquanto
seus dedos exploram meu centro, começa a provocar meu pescoço com sua
língua. Eu pensei que queimaria ali mesmo. Introduz um dedo dentro de mim,
começo a tremer de prazer e paixão.

          -- Oh, querida, você está tão molhada e apertada. Aaaah gemeu
ofegante.

          Quando introduziu o segundo dedo dentro de mim, eu me vi perdida
em minhas próprias sensações. Eu sabia que estava perto do clímax, e quanto
ele tomou meu mamilo em sua boca, cheguei ao êxtase. Meu corpo todo
tremeu pela intensidade.

          Enquanto me recomponho de meu orgasmo, chego até seu jeans e o
abaixo. Energeticamente eu o tomo em minhas mãos, amando a maneira como
se parece. Suavemente o acaricio, sentindo seus músculos animar-se.
Lentamente beijo e lambo o caminho para seu estômago. É um lugar apertado
no banco do passageiro do meu carro, mas eu consegui chegar a sua ereção.
Olho para ele sentindo-me um pouco intimidada sobre como se encaixaria
dentro de mim. Não é apenas o comprimento de Ryder, mas também a
espessura. Não é à toa que as mulheres nunca tenham o suficiente dele.

          Lentamente começo lambendo a borda e cabeça enquanto
suavemente junto e massageio suas bolas.

          -- Dina, querida, você não tem que fazer isso. quase não escuto
Ryder sobre o som do meu coração ao bater.

          Eu ri levemente sobre ele quando tomo seu pênis completamente na
minha boca. Eu certifiquei-me de ter cuidado com os dentes em seu membro
sensível enquanto vou para cima e para baixo lambendo sutilmente. Ryder está
gemendo e segurando o lado do assento, deixando-me saber que está
tentando manter o controle.

          Depois de alguns minutos, alcança o meu braço e toca-o suavemente.

          -- Dina, se você não parar agora eu vou ser um desastre, porque eu
realmente não quero gozar em sua boca. Baby, por favor.

          Levei um minuto para lamber sua cabeça.

          Começo beijando meu caminho de volta até seu pescoço. Sutilmente
mantenho seu sexo em minha entrada.

          Quando lentamente o introduzo em mim, deixando-o me encher,
sussurro: -- Eu te quero tanto, Ryder.

          Eu imploro por meu prazer quando meu corpo se acomoda ao seu
tamanho. Enquanto dou ao meu corpo um momento para ajustar-se, Ryder
move meu rosto em direção ao seu, fazendo-me olhar em seus olhos.

          -- Dina, baby. Tem certeza de que quer isso aqui? Por um momento,
dói pensar que ele não me quer, mesmo quando o sinto excitar-se dentro de
mim. Em seguida, percebendo meus pensamentos, continuou: -- Eu te desejo
mais do que qualquer coisa, e minha cama está lá dentro. Eu quero fazer amor
corretamente.

          Diante disso, começo a mover-me lentamente enquanto sussurro -- Eu
preciso de você, Ryder. Aqui e agora. Você pode passar o resto da noite
fazendo amor lá dentro, mas, por favor, querido, agora me dê o que eu estava
esperando, o que meu corpo anseia e quer. Por favor, Ryder.

          Com isso, ele começa um movimento rítmico comigo, sinto meu corpo
retesar-se e também sinto meu músculo interno fazer o seu trabalho
voluntariamente para apertar e molhar-lhe. Eu sei que estou perto, e quando
Ryder abaixa a mão e com seu polegar esfrega meu centro, era tudo que eu
precisava. Gritei seu nome quando meu corpo inteiro estremeceu. Enquanto os
espasmos percorrem-me, o sinto empurrar ainda mais profundo; quando me
deixa mais perto eu sinto o calor do seu sêmen se espalhando dentro de mim.
Quando saímos de nosso intenso orgasmo, Ryder me segura perto,
acariciando minhas costas enquanto meu corpo ainda está tremendo e ele
ainda está dentro de mim. Suavemente acaricia o meu cabelo levando-me para
baixo à medida que tentamos manter nossos corpos sob controle.

          Ryder

          O avião pousou três minutos antes do previsto. Eu tentei tirar uma
soneca no voo, mas tenho muita coisa na minha mente, de modo que não
consegui descansar.

          Caminho para fora da área de bagagens quando a vejo naquele
pequeno e apertado vestido escuro, meu coração pula uma batida e minhas
calças ficam apertadas de um momento a outro. Porra, ela parece quente.
Então caminha em minha direção e me beija como eu nunca antes fui beijado e
estou espantado. Solto minha mochila e a tomo em meus braços. Enquanto a
beijo, minhas mãos percorrem sua bunda sem que eu possa evitar. A realidade
volta de novo e estou tocando a mulher que eu amo em público. Movo-me para
me afastar o suficiente e dizer a ela que precisamos ir.

          Chegamos à minha casa, meu zíper se esforçando para esconder a
protuberância na minha calça, de modo que decido que é melhor falar aqui.
Enquanto eu tento colocar meus pensamentos em ordem, de repente se
encontra montada na minha frente. Todo pensamento morre quando me
envolve. Minha intenção era falar e dizer a ela que eu a amo, não fazer isso no
carro. Se eu soubesse, teria entrado na casa. Depois de dar o primeiro
orgasmo, queria levá-la para dentro. Antes que eu pudesse atravessar a névoa
cheia de luxúria, ela tinha tomado meu pau em suas mãos. Enquanto se
prepara para tomá-lo em sua boca, tento dizer que não é necessário, mas eu
não tenho certeza se me ouviu ou se até imaginei dizer essas palavras. É tão
bom. Estou tão perdido na dor acumulando-se dentro de mim que ao vê-la
disposta a me deixar gozar em sua boca é quase minha perdição.

          Tento reunir todo meu juízo possível para levá-la para casa. No
entanto, antes de fazer isso, ela se desliza dentro de mim. É tão apertada, nós
nos combinamos como uma segunda pele. Ela viu estrelas enquanto eu
perguntava se estava certa sobre isso. Se ela disser não, eu terei um caso
grave de bolas azuis. Vejo um pânico momentâneo em seus olhos e eu
percebo que ela acha que não a desejo. Levo um minuto para assegurar-lhe
que quero isso. Nunca pensei que nossa primeira vez seria em um carro. Eu
planejava cama, velas, pétalas de rosas e champanhe. Nesse momento disse
que precisa de mim, começa a se mover e está feito, eu não posso parar
mesmo que eu queria. Eu sempre daria a essa mulher tudo o que precisa, em
qualquer momento e em qualquer lugar.

          Essa foi, de longe, a mais intensa experiência sexual que tive. Quando
saímos de nosso orgasmo, eu a mantenho perto de mim, sabendo que é o meu
"para sempre" e eu não quero nada mais do que passar o resto dos meus dias
amando-a e tendo-a em meus braços.
          CAPÍTULO 13

          Dina

          Depois de alguns minutos de recuperação, lentamente me afasto de
Ryder. Tiro as alças do meu vestido sobre meus ombros, colocando a parte
superior em seu lugar. Abro a porta do carro, puxando o vestido para baixo
enquanto saio. Rapidamente, me inclino para pegar o meu sutiã e minha
calcinha do chão. Esse foi, de longe, o melhor sexo da minha vida. Desde que
eu não sei o que dizer a Ryder, ou o que ele pensa, decido ficar em silêncio.

          Vejo como sobe as calças e sai do carro. Estende-se e, enquanto o faz,
abaixa seus braços, me abraçando. Puxa-me para ele, sussurrando em meu
ouvido: -- Estou feliz que meus vizinhos não estão em casa. Corei, pensando
oh meu Deus, eu também. Coloca a mão dentro do carro, pegando sua
mochila. Pensando que não pretende deixar-me entrar em sua casa, eu
começo a andar e rodeio o carro para o lado do motorista. Antes que eu possa
fugir, entrelaça seus dedos aos meus e me leva até a entrada de sua casa.

          Uma vez dentro abaixa seus braços e me beija. Ele pega a minha mão,
me dando um rápido passeio no andar de baixo. Sua casa é duas vezes maior
que a minha. Me mostra uma grande sala de estar com uma grande TV
montada na parede que está ligada a vários sistemas de jogos e som. Tem
uma sala de jantar que é completamente vazia.

          A sala familiar é grande, com uma bela lareira e portas francesas que
se abrem para um terraço nos fundos e acho que se parece com uma área de
churrasqueira e uma banheira de hidromassagem, no outro extremo. Está
escuro, então não posso ver o quintal. A sala em si está vazia, exceto por um
enorme sofá.
          Tem um estúdio que é sua oficina. Em comparação com sua oficina do
trabalho, esta parece mais organizada, mas eu realmente acho que é só
porque tudo é simples.

          Me leva a sua cozinha impressionante, enquanto estudava meu rosto
quase como se esperasse uma reação. Enquanto estou aqui, minha mão na
sua, eu posso ouvir minha mãe dizendo: "A cozinha é o coração de cada casa."
Eu sorrio por dentro; sim, mamãe, você tem razão, e esta é uma cozinha de
sonho. Os seis queimadores na chapa do fogão construído no centro da ilha,
que também é equipada com uma área de preparação e sua própria pia. Há
dois fornos, máquina de lavar louça e geladeira de aço inoxidável contra
armários com bancadas em granito preto. Ele até construiu um refrigerador de
vinho. Cozinhar nesta cozinha deve ser incrível.

          Me dá um meio sorriso: -- Pronta para ver o andar de cima, baby?
Sim, por favor, o que esperávamos? Eu digo baixinho para mim mesma.

          Fomos para cima. Ryder não perde tempo em mostrar seus outros
quartos ou banheiros de hóspedes, apenas me leva diretamente para a suíte
principal.

           O quarto é enorme e o teto abobadado o faz parecer ainda maior. A
única mobília do quarto é uma cômoda, mesa de cabeceira e uma cama de
casal extragrande. Ao entrar vejo duas portas suponho ser do guarda-roupa.
Ryder me empurra em direção a ele antes que eu possa perceber algo mais,
roçando seus lábios levemente com os meus.

          Ele se afasta lentamente: -- O que você diz sobre um banho?
entramos em um banheiro que é maior do que o meu quarto. Há um lado
exclusivo para os homens e outro lado para mulheres, cada um com pias e
penteadeira. No meio está o maior jacuzzi que eu nunca pensei ser possível.

          Ele me leva pela mão para o chuveiro espaçoso. Ajusta a temperatura
da água e quatro chuveiros estão ligados. Ele olha para mim de forma tão
intensa e, em seguida, lentamente coloca beijos em meu rosto, pescoço e
ombros, abre o zíper do meu vestido e o retira. É uma sensação estranha de
estar lá, nua diante dele, mas não estou insegura como eu pensei que estaria.
Sua camisa está fora desde o nosso tempo no carro, então rapidamente tira as
calças e a cueca. Em seguida, começa a correr os dedos pelo meu cabelo,
deixando-o completamente molhada.

          Ele suspira. -- Não acredito que você está aqui comigo agora. Viro a
cabeça para olhar para ele e envolvo meus braços em volta de sua cintura --.
Dina, você é tão bonita. Levanta minha cabeça e me beija. Lentamente,
delicadamente e deliberadamente lava meu cabelo e corpo. É como se
estivesse tentando memorizar cada centímetro. Enquanto se move ao redor, eu
gosto de assistir todo o seu corpo incrível. Eu o quero tanto, mas parece que
ele precisa disso devagar, compartilhar intimidade, não apenas sexo.

          Ambos estamos completamente limpos e satisfeitos. Começo a me
sentir diminuta quando fecha a torneira. Saí do chuveiro, envolvendo uma
toalha ao redor da cintura. Então me envolve em uma toalha quente, me
mantendo perto. Ele me beija lentamente enquanto me seca. Há tanta emoção
preenchendo o momento. Eu sinto meu coração inchar dentro de mim com
força por esse homem; não sei o que pensar.

          Ele me leva até sua cama e olho para o relógio, percebendo que são
quase três da manhã, mas eu estou muito desperta. Guia-me para a cama,
onde fazemos amor lentamente. Eu nunca me senti tão conectada a ninguém.
Meu coração é tão cheio de amor e eu me sinto tão segura.

          Ele me puxa contra si, me mantendo perto. Eu me sinto em casa e
muito tranquila. O esgotamento da nossa paixão cai em cima de mim e caio em
um sonho feliz. Eu nunca me senti tão amada antes. Me dou conta de que este
é lugar para mim, com ele, e eu estou tão loucamente, profundamente
apaixonada por este homem.
          Ryder

          Ela se afasta de mim reunindo a compostura. Coloca o vestido de volta
no lugar, deixando o carro. Olhando-a atentamente enquanto subo minha
cueca e calça, saio e me estico, seu carro é pequeno para minha altura. Agora,
sinto a tensão nervosa que irradia dela em ondas; parece pronta para fugir. Eu
ainda não terminei o nosso tempo juntos, não que eu pense que alguma vez
chegarei a ter o suficiente dela. Eu quero ter o tempo para fazer amor, mostrar-
lhe com meu corpo o dom que eu tenho por ela. Enquanto estou de pé, penso
comigo mesmo que não quero isso só por hoje, mas para sempre. Tomo sua
mão na minha, levando-a para casa.

          Tentando encontrar as chaves para abrir a porta, começo a me
perguntar o que ela vai pensar da minha casa. Eu levo o meu tempo beijando-
a, assim eu posso controlar meus nervos. Comprei esta casa há dois anos. A
casa era uma execução de uma hipoteca que obtive por uma oferta incrível. É
uma grande casa de dois andares com uma garagem para quatro carros
separados. Sendo solteiro e trabalhando tanto como eu, a decoração é pouca.
As paredes estão nuas e o mobiliário é escasso, mas espero que Dina possa
ver o potencial algum dia, fazendo desta uma casa.

          É tranquila em todos os lugares. Quando chegamos à minha cozinha,
onde eu tenho que cozinhar mesmo que seja comida de micro-ondas, tem esse
brilho nos olhos. Eu sei que gosta de cozinhar, não só porque tenha me dito,
mas porque Brayden e Maggie constantemente gabam-se das refeições
caseiras que faz para eles. Eu ainda tenho que mostrar a lavanderia, o
banheiro do primeiro andar, o terraço dos fundos com churrasqueira, banheira
de hidromassagem, piscina e minha garagem. Mas já não posso resistir ao
meu desejo de tê-la lá em cima.
          À medida que subimos, opto por não gastar o tempo nos três quartos e
banheiro de hóspedes, uma vez que estão completamente vazios.

          Depois de viajar, eu quero desesperadamente tomar um banho antes
de ter Dina na minha cama. Ela é linda nua ao meu lado enquanto eu olho a
água cair por todo o corpo. Preciso de todo meu autocontrole para
simplesmente tomar o tempo de desfrutar que está aqui comigo, quando tudo
em mim está gritando para levá-la agora. Tê-la aqui comigo faz tudo certo no
meu mundo, eu me sinto completo.

          Quando chega a hora de sair, estou tão grato que o contratante propôs
um aquecedor de toalha ao remodelar esta casa. A envolvo e apenas seguro-a
em meus braços. Depois de secá-la, a levo para minha cama.

          Tê-la deitada no meu quarto, na minha cama, era como chegar em
casa. Eu levo o meu tempo para certificar-me de adorar cada centímetro do
seu corpo glorioso. Quando chego à minha mesa de cabeceira para encontrar
um preservativo, eu paro por um momento, percebendo que no carro não tinha
nenhuma barreira entre nós. Olhando para ela agora, não posso deixar de
sorrir por dentro ao pensar na ideia dela levando meu filho. Para dizer a
verdade, até este momento a ideia de paternidade me aterrorizava. Só o
simples pensamento disso me havia assegurado de que, apesar de todo o sexo
que tive no passado, nunca tinha estado sem proteção até esta noite com Dina.

            Deixo esses pensamentos de lado, acariciando a oportunidade de
fazer amor lentamente com essa mulher. Enquanto abro a embalagem de
alumínio e rolo o preservativo, eu decido que Dina e eu teremos uma séria
discussão sobre o nosso lapso anterior. Não tenho ideia de como ela se sente
sobre um futuro comigo. Eu sei que me disse que queria ver aonde isso ia dar,
mas como se sentiria sobre a convivência, casamento, filhos, o pacote
completo? Não posso resistir desta vez e, lentamente, faço amor dando-lhe
tudo que tenho para dar.

          Agora, depois de ter experimentado o poder de amar à minha parceira
com cada parte do meu ser, eu posso ver a diferença entre fazer amor e sexo
cru. Para mim não há nada antes de hoje à noite, ela é meu começo e meu fim,
isso é tudo que importa. É o meu futuro, meu tudo e terei prazer em
compartilhar tudo o que tenho; tudo o que sou com a sua mente, corpo e
coração.

          Eu a arrasto para perto de mim depois de uma viagem rápida ao
banheiro para descartar o preservativo. Deitado ali com ela em meus braços
causa uma paz interior saber que ela está aqui e está segura em meus braços.
Ah, como eu amo e aprecio essa mulher.

          Dina e eu certamente teremos que falar sobre as coisas. Eu preciso
expressar meus sentimentos por ela. Ao começar a falar, percebo que ela está
dormindo. Não posso deixar de sorrir vendo-a tão relaxada. Falaremos sobre
isso no café da manhã. Olho para o relógio; é depois das seis da manhã, então
talvez seja no almoço. Sim, falaremos hoje aconteça o que acontecer, temos de
falar. Com esse pensamento eu vou à deriva em um sono confortável, um
homem muito feliz.
          CAPÍTULO 14

          Dina

          Que barulho é esse? Eu penso comigo mesma. Estou meio dormindo
e, lentamente, absorvendo o que me rodeia, incluindo o que acontece com um
sexy Ryder envolto em mim. Começo a nos separar, percebendo que o som é
do telefone de Ryder vibrando contra o criado-mudo.

          Olho o relógio; ainda não são oito horas da manhã. Escuto Ryder
gemendo ao meu lado quando ele começa a acordar. Não atende ao telefone a
princípio. Em vez disso, sorri, beijando minha testa e dizendo: -- Bom dia, luz
do sol. Então, o terrível barulho começa novamente.

          Olhando para o identificador de chamadas, faz uma careta, mas
atende: -- Oi. Não sei quem está ao telefone, mas Ryder senta
imediatamente, e depois salta para fora da cama. A raiva parece irradiar-se
dele, de repente, quando está rapidamente deslizando em uma boxer e jeans.
Mesmo dentro de seu armário, o escuto dizer: -- Cale a boca, eu vou estar aí.
Este é um lado de Ryder que eu nunca vi. Sai colocando uma camisa. Começo
a me levantar, sabendo que o nosso tempo juntos terminou. Ele balança a
cabeça para mim, aproximando-se e dizendo: -- Ah, não, baby, por favor, não
vá. Esse foi Brayden, não sei quanto tempo vou estar na loja, mas ele precisa
de mim lá. Por favor, fique aqui e durma. Sinto muito por ter que deixá-la, mas
Brayden está destruindo tudo e nem sei por quê. Paira sobre mim me beijando
na testa. Passando as mãos pelo meu rosto diz: -- Realmente, Dina, por favor,
fique; eu quero te ver quando terminar na loja. Nós ainda precisamos conversar
e eu gosto de ter você aqui. Eu te ligarei em algum momento, agora volte a
dormir. Depois disso se vai, e eu estou tão cansada para fazer qualquer coisa
a não ser voltar a dormir.
          Finalmente eu acordo. Dando uma olhada no relógio, agora é um
pouco depois das seis da tarde. Me levanto para sentir-me maravilhosamente
dolorida em todos os lugares certos. Colocando-me de pé, encontro um par de
boxers de Ryder em uma gaveta e uma camisa. Deslizando-me neles, escuto
barulhos na casa e tento determinar se Ryder está aqui. Uma vez que a cama
está, obviamente, vazia e a casa silenciosa, eu sei que Ryder não está. É
então que eu percebo que deixei meu telefone lá embaixo, no meu carro, a
noite toda.

          Vou ao carro, recuperando minha bolsa e meu celular. Doze chamadas
perdidas me cumprimentam, das quais oito de Mags e quatro de Ryder. Em vez
de ouvir o meu correio de voz, apenas ligo de volta para Ryder em primeiro
lugar.

          Atende ao segundo toque: -- Olá, luz do sol, descansou bem? Eu
posso ouvir o estresse em sua voz.

          -- Sua cama é como dormir em cima de uma nuvem, então sim, eu
dormi absolutamente, positivamente, felizmente sem saber do mundo lá fora,
bem! Exclamo, esperando que isso o faça sentir qualquer melhoria. -- Você,
senhor, no outro extremo, não dormiu muito, está tudo bem na loja? --
Pergunto insegura sobre querer saber a resposta.

          Ele suspirou, irradiando tensão em sua voz: -- Eu quero estar aí com
você. Alguns prazos que me disseram que foram cumpridos não foram, tenho
alguns clientes para reparar. Fiquei fora um longo tempo e, aparentemente,
Brayden não estava sendo direto com o que conseguiu sem mim. Jake está
aqui para ajudar, eu vou ter que contratar outro cara esta semana hesita e
depois continua: -- Brayden e eu tivemos uma discussão e ele se retirou por
agora. Eu não tenho certeza se ou quando ele vai voltar para o trabalho.

          Surpresa, balbucio: -- O que você quer dizer com Brayden se retirou?
Como simplesmente desistiu dos compromissos assumidos em nome de sua
empresa? Ele apenas levantou e saiu? Eu não entendo, é mais do que
negócios, é seu amigo. Meu coração está partido por ele; eu não poderia
imaginar não ter o meu negócio com Maggie nele.

          Eu não só podia ouvir, mas também sentir o estresse vindo pelo
telefone quando respondeu: -- Baby, eu prometo que vou falar sobre isso e um
monte de outras coisas, mas não por telefone. Por favor, entenda.

          Antes que eu pudesse me deter, pergunto: -- Quando é que você volta
para casa? Simplesmente rolou para fora da minha língua com facilidade,
como se tivéssemos vivido juntos por anos. Merda, eu não sei quais são os
seus pensamentos sobre nós, e muito menos sobre mim estando aqui,
pedindo-lhe para voltar para casa. Eu me sinto como uma idiota.

          Houve um longo silêncio, mais do que eu havia gostado, antes que ele
responda: -- Raio de sol, como eu quero estar com você agora. Planejava
voltar antes que você acordasse. Honestamente, porém, eu vou estar aqui para
os próximos dias, chegando a dormir aqui e ali no sofá no lobby. As coisas
estão uma bagunça e preciso trabalhar.

          Eu escuto Jake ao fundo, então eu rapidamente me libero do telefone
com Ryder, principalmente para que eu possa esconder a minha decepção. Já
que Ryder não vai voltar para casa, eu reúno minhas coisas, tranco a porta
com a chave e saio.

          Uma vez em casa, decido tomar um banho na banheira. Que noite
incrível! Parte de mim sabe que Ryder realmente se preocupa comigo, mas o
lado inseguro começa a perguntar. Talvez não seja sobre o nosso desejo pelo
outro, talvez seja um momento ruim? Ser autônomo requer um nível de
comprometimento e dedicação. Com a sua concentração precisando estar com
o trabalho, talvez seja melhor não tentar iniciar um relacionamento. Não quero
ser uma pressão adicional. Devo desistir?

          Ryder é dono da melhor oficina de restauração e modificação de carros
clássicos no estado. Tem uma lista de espera de quase oito meses para aceitar
um novo projeto. Brayden sempre gostou que fossem apenas os dois, então
Ryder limitou seu trabalho a apenas seis ou sete de cada vez. Assim, enquanto
esperam peças serem enviadas para um carro, eles podem trabalhar em outro.
Muitas vezes o trabalho estava dividido de forma inteiramente justa, com Ryder
ficando um tempo extra para a contabilidade, afinal, sua herança começou este
negócio, apesar de que não só paga a Brayden por hora, divide os lucros com
ele e ainda tem um plano de aposentadoria pronto para ele.

          Jake é um reservista militar que acaba de voltar da ativa e fez uma
turnê no Iraque. É um amigo de infância de Ryder, trabalha alguns dias por
semana na loja para ajudar quando pode. Estou agradecida de que Ryder tem
a Jake para ajudar.

          Saio da banheira, coloco um par de calças esporte confortáveis e uma
camisa sem mangas. Sentindo-me como a pior amiga por não retornar as
chamadas de Maggie, olho para meu relógio; agora são quase dez da noite.
Decido ouvir meu correio de voz antes de chamar de volta. Eu não tenho
certeza se ela sabe o que aconteceu entre Ryder e Brayden.

          Minha primeira mensagem era de Maggie.

          Ei garota, como foi a noite passada? Melhor chamar, estou
esperando por detalhes de garotas. Eu te amo.

          A segunda era de Ryder.

          Oi querida, espero que você ainda esteja dormindo, sinto ter tido que ir.
Chame quando você se levantar, raio sol.

          A última mensagem era de Maggie novamente.

          Dina, eu sei que é em cima da hora, mas Brayden teve um
acidente com o carro dele, nós tivemos que ir para o hospital. Tem um
nariz quebrado, dois olhos negros, pensaram que sua mandíbula estava
quebrada, mas está apenas machucada e tem duas costelas quebradas.
Ele disse que o carro está destruído, porque a estrutura está torcida
agora. De qualquer maneira, está sendo muito difícil para ele, Ryder
disse-lhe para descansar um pouco e se recuperar. Quer sair por alguns
dias; eu sei que não temos nenhum evento esta semana, então eu
gostaria de tirar umas férias curtas com ele. Se você precisar de mim
tudo bem, eu sei que está em cima da hora, mas se não, eu gostaria de
aproveitar a semana de folga. Ligue-me quando puder. Eu te amo.

          Sento-me ali, ainda mais curiosa também pelo que aconteceu entre
Ryder e Brayden. Tendo visto em primeira mão quão duro Brayden estava
trabalhando, também sabendo que ele amava aquele carro e agora ele se foi,
tenho certeza de que precisa desta temporada de férias. Eu não quero ligar e
acordar Brayden se ele estiver dormindo, então eu envio uma mensagem para
Maggie.

          Pegue a semana de folga e cuide do seu homem. Ambos estão
trabalhando duro. Passe pelo escritório, você sabe onde está a bolsa de
dinheiro para as nossas gorjetas e despesas extras. Leve tudo para pagar
a viagem. Você merece. Botaremos o papo em dia quando você voltar. Te
amo, amiga, se cuide e divirta-se.

          Eu sabia que tinha quase $ 8.000,00 no armário com pastas; e eu
estava guardando dinheiro para dar a Maggie um feriado, de qualquer maneira.
Eu não posso dar-lhe uma viagem a Paris, mas eu poderia dar-lhe umas férias
agradáveis, nos Estados Unidos. Imediatamente me envia uma mensagem:

          Oh, Dina, é a melhor sempre. Eu vou encontrar um souvenir para
você. Eu te amo, até a próxima segunda-feira para o nosso tempo de
garotas.

          Com isso, eu subo na cama, perguntando-me exatamente o que estava
acontecendo com Brayden e se Ryder está sentindo tanto a minha falta quanto
eu estou sentindo a sua ao meu lado enquanto me deito em minha cama tão
vazia e pequena.
          Ryder

          Sinto Dina mover-se em meus braços antes de notar que o meu
telefone está tocando. No início eu não tinha intenção de atendê-lo, a garota
dos meus sonhos na minha cama; oh não, eu não vou atender ao telefone.
Quando ele tocou pela segunda vez, decidi olhar. O identificador de chamadas
mostra que é Brayden, então eu atendo: -- Oi.

          -- Agora que sua bunda está de volta à cidade, você acha que poderia
tentar tirar seu pau para fora de Dina e trazer a si mesmo para o trabalho?
antes que eu possa responder, a raiva começa a ferver dentro de mim,
continua: -- Ryder; está uma merda completa desde que você se foi, volta e
está mais preocupado por um pedaço do rabo de D que por seu negócio.
Agora estou com raiva, então me levanto e começo a me vestir, segue: --
Então, novamente, você estava mais preocupado em sair com Valerie, que com
seu negócio. O que, Val não é boa o suficiente na cama por um longo período,
ou apenas um novo pedaço de bunda como Dina é muito atraente? Maldito
seja ele por arruinar a minha manhã. Agora ele está gritando no telefone. --
Ficando confortável fazendo todo o dinheiro com meus talentos. Você é um
verdadeiro pedaço de merda, Ryder Davenport. Eu posso ouvir as coisas que
estão sendo jogadas ao redor e eu estou esperando que não esteja na oficina,
destruindo-a.

          Perplexo pelas palavras e a ira de Brayden, percebo que tenho que ir
para a loja e liberar este telefone rápido. Então eu rapidamente coloco uma
camisa, dizendo: -- Cale a boca, eu estou no meu caminho para a garagem.
desligo, porque realmente quero dar um soco na cara dele. Quem ele acha que
é?

          Eu olho para a minha cama e Dina está sentada como se fosse sair.
Meu peito dói só de pensar nela saindo da minha cama alguma vez. É tão
bonita apenas enrolada em meu cobertor, seu cabelo despenteado e um brilho
adquirido depois de uma noite de completa satisfação. Dizer adeus tão de
repente é deixar-me sentindo em carne viva. Isto não é como hoje deveria ser.

          Depois de convencer Dina a ficar, eu vou para a minha loja, decidindo
tomar a Harley, assim posso relaxar antes que eu possa colocar minhas mãos
em Brayden. Estou tão cheio de raiva que preciso da liberdade da moto antes
de bater em meu velho amigo até a morte.

          Quando chego à oficina, Brayden está louco. Ele atirou as coisas por
todas as partes. Na área de estacionamento da garagem têm carros que
custam mais que sua casa e ele tinha virado, batido no para-brisa e puxado os
faróis de um Rolls-Royce Silver Ghost 1923. Estou atordoado diante do dano
causado por meu próprio empregado a um carro antigo de um cliente. Eu nem
sequer olho para os outros carros, temo o que eu posso fazer a ele. Há
recipientes de óleo quebrados, com óleo gotejando em todos os lugares.
Ferramentas por todo o chão, caixas de ferramentas viradas, toda a garagem
estava remexida.

          A raiva dentro de mim está em ponto de ebulição: -- Que porra você
está fazendo? gritei.

          Brayden não responde. Em vez disso, o filho da puta tenta me bater,
seu punho se conectando com o meu queixo.

          -- Você ficou louco, irmão. digo, por ter batido em uma parede --.
Coloque essa merda em ordem, homem e vamos conversar.

          O libero, e depois tenta me socar novamente. Desta vez eu estava
preparado e o evito. Agora vendo vermelho, eu já tive o suficiente desta merda.
Meu punho se aproxima forte e rápido, conectando-se com seu rosto. O
sangue derrama livremente de seu lábio e nariz; eu sabia que rompi seu nariz
ao ponto que necessitaria colocá-lo no lugar. É persistente, cuspindo o sangue
de sua boca e ainda tentando me bater. A luta se intensifica, ele teve alguns
socos, ao final eu dou um soco tão forte do seu lado e ambos ouvimos suas
costelas quebradas. Nisso, deixa de vir a mim, muito ocupado tentando
recuperar o fôlego.

          -- Eu não sei qual é o seu problema, cara, mas você cruzou a linha. Eu
te liguei todos os dias; você disse que estava ocupado, mas bem. Jake estava
aqui três vezes por semana, às vezes mais, nunca disse que você estava fora
de controle. Tudo o que tinha a fazer era dizer-me, eu estaria em casa e você,
certo como a merda que você sabe. procuro me livrar um pouco da fúria
quando falei: -- Se é sobre dinheiro, você sabe Brayden, que tem aqui um
salário maior do que ganharia em outro lugar. Com relação aos talentos, posso
fazer todo o trabalho que você pode e você sabe disso. Portanto, tome algum
tempo e coloque suas coisas em ordem. É o meu negócio, é meu dinheiro;
ponto final da história com isso, irmão. o agarro pela camisa, um olhar de
morte em seus olhos --. Quanto a Valerie, você sabe muito bem por que
estava lá. Amigo ou não amigo, deixe-me fazer esta seguinte frase
perfeitamente clara: se você alguma vez falar sobre a minha relação com Dina
novamente, será mais do que um nariz quebrado pelo que você vai se
preocupar, está claro? solto sua camisa e o libero.

          -- Muito claro respondeu quando saiu respirando com dificuldade e
deixando um rastro de sangue atrás de si.

          Eu gritei atrás dele: -- Quando você colocar a cabeça para fora de sua
bunda, me ligue. Tenho uma enorme bagunça para limpar, então lá vai o meu
plano de voltar para casa com Dina. Homem, a ideia de voltar para casa com
Dina parece tão certa.

          Chamo Jake para que venha e me ajude cobrindo o posto até que
Brayden e eu possamos consertar as coisas. Não sei o que está errado com
ele, mas eu tenho minhas suspeitas e não é bom para ninguém se aproximar
dele.

          Jake e eu passamos a maior parte do dia limpando a loja. Tento ligar
para Dina, não atende e só deixo uma mensagem uma vez. Jake e sua
namorada Kenna moram aqui ao lado e Jake me disse que seu carro estava no
meu caminho quando ele se foi, então estou esperando que ainda esteja
dormindo. Só de pensar nela sobre minha cama, enrolada nos lençóis, faz meu
coração bater um pouco mais rápido.

          Após limpar, encomendar as peças para a Rolls-Royce e inspecionar
os danos nos os outros veículos que temos no estacionamento, Jake e eu
começamos uma restauração de um Cadillac 1957, já que temos as peças para
ele. Minha mandíbula está dolorida e apertada pelo punhado de socos que
Brayden foi capaz de me dar.

          Meu telefone toca, é Dina, sorrir dói, mas só de ouvir a voz dela, eu
não posso evitá-lo. Eu não posso esconder o estresse ou tensão na minha voz,
por isso nem sequer tentei. Sei que pode dizer que algo está acontecendo. Oh,
como eu gostaria de estar lá com ela em vez de neste desastre. Eu dou uma
visão geral básica, deixando de fora muita coisa, especialmente a briga com
Brayden. Isso não é algo que eu quero discutir ao telefone com minha espécie
de namorada.

          Quando eu tive que dizer a ela que não podia ir para casa, ouço a
decepção em sua voz. Meu peito se aperta sabendo que estou falhando com
ela. Tudo o que eu fico pensando é no nosso futuro; preciso deste negócio para
prover a ambos. Esse tipo de pensamento é novo para mim, mas é bom.
Quando eu penso sobre o meu futuro é com ela, e não apenas a minha
namorada ou amante, mas como a minha parceira de vida, a minha esposa.

          Com esses pensamentos em primeiro plano do meu cérebro, eu sei
que de alguma forma vou ter que fazer tempo para estarmos sozinhos, sem
interrupções para apenas conversar. Eu preciso expressar como me sinto e
meu coração anseia saber onde ela permanece em um futuro comigo.

          Jake vai embora quase à meia-noite, sigo trabalhando, no entanto,
tentando me colocar em dia. Não consigo tirar Dina de minha mente. Eu sei
que ela está atraída por mim; tenho certeza de que ela se importa. Eu não sei
se quer um relacionamento sério, sequer está pronta para isto depois de
Michael? Compraria um anel amanhã se eu soubesse que quer esse
compromisso. Ela é cada sonho meu tornado realidade; eu nunca senti o que
sinto por ela. Quero começar cada dia com ela em meus braços e terminar
cada dia com nossos corpos ligados em puro amor. Sim, eu estou
completamente apaixonado e preciso que ela saiba.
          Capítulo 15

          DINA

          Passei o domingo relaxando. Maggie ligou para dizer que ela e
Brayden decidiram ir para Miami de férias. Desejo o melhor, esperando que
qualquer coisa que esteja passando se pode resolver por esses tempos
afastados.

          Ryder ainda está trabalhando. Estou tentada a levar-lhe o café e o
jantar, mas não quero encurralá-lo. Conversamos um pouco por telefone e
trocamos algumas mensagens texto.

          É bom saber que você está pensando em mim também.

          Na segunda-feira sem Maggie aqui para o nosso tempo de menina,
decidi ir para o escritório por um tempo. Em primeiro lugar, parei na nossa
cafeteria para comprar um café e bolos de canela.

          Sorrio enquanto estaciono na oficina de Ryder, sabendo que vai estar
surpreso. Eu vejo o caminhão de Jake e eu estou feliz que comprei tudo extra.

          Caminho dentro e meu sorriso cai quando eu vejo o rosto de Ryder.
Sua mandíbula está inchada e roxa.

          Olhei em volta para ver o carro que na semana passada estava quase
terminado agora como almôndegas e algumas coisas em volta feitas em
pedaços. -- Oh, Ryder, o que aconteceu aqui?

          Ryder fica perto do café e tira a caixa de bolo das minhas mãos. Abaixa
e me beija tão maravilhosamente e totalmente que eu tenho os meus joelhos
fracos. Eu o seguro, ao dar o beijo e fico à espera de mais.
          Isso me mantém perto; descansando minha cabeça em seu peito, eu
posso ouvir o ritmo dos batimentos cardíacos. Estando assim em seus braços,
nada, nunca se sentiu tão certo para mim. Poderia muito bem ser para sempre.

          Quando finalmente nos separamos, eu olhei para ver seu rosto
machucado, e perguntei: -- Ryder, baby, o que aconteceu com seu rosto?
Suspiros, correndo os dedos pelos cabelos em uma aparente tentativa de se
acalmar. Sua resposta foi curta e rígida.

          -- Brayden foi que aconteceu.

          O quê?! Praticamente grito. Vincula seus dedos nos meus, me guiando
ao seu escritório.

          Sento-me na sua cadeira enquanto ele se inclina contra o escritório.
Ele me informa dos insultos de Brayden e da briga resultante. Eu posso sentir
as lágrimas escorrendo pelo meu rosto antes de perceber que eu estou
chorando.

          Basta pensar sobre o que Ryder está passando, querendo saber o que
aconteceu com Brayden, e agora a minha melhor amiga está de férias com um
homem claramente impulsivo e irritado.

          Ryder chega e me puxa para ele. -- Baby por favor não chore, não
queria que você me visse assim.

          Eu bufo. -- Ryder, Brayden disse à Maggie, que bateu seu carro e foi
assim que ele machucou, essa não é a verdade ou sim?

          Ryder rapidamente se afasta de mim, percebendo que eu estava
perguntando posso ver a angústia em seu rosto enquanto respondia.

          -- Não, Dina, seus ferimentos não foram de acidente de seu carro. Por
favor, baby, por favor, ele me bateu primeiro, destruindo minha loja, os carros
de meus clientes, dei-lhe muitas oportunidades para voltar atrás e não o fez. Eu
prometo a você, Dina, eu não tenho normalmente em mim essa raiva a ponto
de atacar. Dina, você está segura comigo. Por favor, baby, não deixe que isso
nos mude. ­ Parecia completamente quebrado.

          Caminhei para ele, percebendo que ele achou que as minhas lágrimas
são pela minha situação no passado. Eu envolvo meus braços ao redor da
cintura dele, eu olho para seus olhos.

          -- Baby, você é meu lugar seguro, sempre. Nem por um segundo me
preocupo de que me feriria desta maneira. Emocionalmente podia destruir-me
de forma bem pior do que qualquer dor física porque eu estou tão apaixonada
por você mas me detenho em admitir isso.

          Relaxa, abraçando-me. Continuando: -- Minha preocupação é com
Maggie. Ele mentiu, ele pediu para ir de férias. Ryder, dei-lhe dinheiro para
passar uma semana com ele. - Chorei mais forte. -- Maggie é tudo que tenho,
em que a meti? Não sei em que Brayden anda metido ultimamente, mas não
quero que minha melhor amiga saia ferida. Não posso parar de chorar em seu
peito. -- É minha família, Ryder

          Ele beija minha testa. -- Brayden ama Maggie. Sua raiva é de mim por
causa de dinheiro. Não a machucará e talvez este feriado é o que ele precisa.
Então inclinado, escova suavemente seus lábios nos meus e sussurrando:

          -- Está errada Dina, Maggie não é tudo que você tem. Querida, você
tem a mim, cada parte de mim desde o minuto em que nos encontramos, agora
e para sempre, essa é a minha promessa. Apenas me abraçava quando eu
chorava, sabendo que encontrei o meu lugar seguro. E eu estou tão
apaixonada por esse homem, ele é meu companheiro, meu amante, minha
metade que me complementa.

          Enquanto a semana passa, me meto na rotina de levar o jantar a Ryder
depois que termina o escritório. Comemos o jantar no lobby de sua garagem.
Jake estava agora trabalhando algumas noites em tempo integral e ele e sua
namorada, Kenna, nos acompanhavam.
          Os caras estão trabalhando duramente por longos períodos, mas Ryder
se recusa a perder tempo, mesmo que Brayden continue adiante sem o seu
acordo. Tenho certeza de que ele está dormindo em seu sofá aqui e só vai para
casa para tomar banho e se trocar.

          Ryder parece exausto, mas determinado, ajudo quando posso,
apreciando estar de volta na oficina. Mesmo que esteja somente passando as
ferramentas, agradeço ser capaz de passar tempo com ele.

          Meu corpo anseia por seu toque. A agenda com que ele está lidando é
incontrolável, não há nenhuma maneira para caber mais, e a última coisa que
eu quero é ser uma demanda extra.

          Maggie me liga ou envia mensagens de texto pelo menos uma vez por
dia. Parece relaxada e feliz a maior parte do tempo.

          Na quinta-feira parecia um pouco perdida assim que perguntei se
estava bem. Só disse que Brayden foi na cidade sem ela e que estava
decepcionada pensando que teria sido de propósito.

          Pergunto se estava pronta para voltar a casa, me ofereço para colocá-
la no primeiro vôo. Foi então quando Maggie deu uma risada típica dela,
dizendo que não teria ainda tempo e propôs que não perdesse tempo com isso.

          Eu sei que no seu coração realmente pensa que esta é a oportunidade
que ele estava esperando para levar o seu relacionamento a outro nível. Já
tinha falado em se comprometer mais vezes do que o necessário para que
Brayden soubesse o que queria.

          Interiormente, dado seu recente comportamento estou contente que ele
ainda não propôs.

          Quero que minha melhor amiga seja feliz, mas quero que o velho
Brayden volte assim posso estar segura de seu futuro juntos.
          Eu não posso ajudar, mas pergunto se talvez a pressão estava em
algum problema financeiro de Brayden.

          Comprar um anel, e estar preparado para manter alguém a longo prazo
é um grande compromisso talvez por isso está pronto, mas estressado sobre
os aspectos financeiros do mesmo.

          Estou realmente sentindo falta de Ryder, meu corpo com tal
necessidade de libertação que só ele pode proporcionar. Então, na sexta à
noite, parei na loja.

          Ele sorriu quando entrei. Ele beija minha testa.
          -- Hey, baby, você quer pedir uma pizza para o jantar? Eu dou uma
piscada e puxei-o até mim sussurrando.
          -- Não, querido, não quero jantar hoje à noite. O que eu quero é
sobremesa e a sobremesa é você.
          -- Então, eu só estou aqui por um momento para te perguntar se esta
noite, quando você estiver pronto para ir para casa e tomar banho, em vez de ir
para a sua casa, porque não vem para a minha. Você não tem que ficar muito
tempo, eu sei que você tem que trabalhar, mas eu tenho um chuveiro e gostaria
de ter você nu na minha casa por um tempo. Com isso o beijei e depois sai
para que eu pudesse correr para casa, sabendo que ele não estaria muito atrás
de mim.

          RYDER

          Depois do início tão inesperado para a semana, eu gasto todo o
domingo trabalhando. O show de carros Cruisingthe da costa do golfo do
Mississipi está próximo e tenho um carro para terminar e entregar para esse
show.

          Eu tenho até o show Turkey Rod na Flórida para que o Rolls-Royce
esteja terminado, mas agora tenho que encomendar peças, eu estou me
esforçando para chegar ao fim do prazo.

          Segunda de manhã chega e eu não durmo desde que estava na minha
cama, segurando o meu Raio de Sol. Eu preciso de café. Só quando eu estou a
ponto de enviar a Jake minha ração de cafeína, eu vejo um flash de amarelo.

          Eu poderia localizar esse carro em qualquer lugar, não importa de que
cor, tudo por causa da mulher que o dirige. Eu sorrio pensando comigo mesmo,
o homem, com certeza adoraria outra carona no carro como tivemos na outra
noite. Fomos sempre a todo lugar e em nenhum lugar ao mesmo tempo.

          Caminho vendo seu café nas mãos. Ah, como me surpreende esta
mulher. Ela está sorrindo até que ela vê o meu rosto machucado. Eu
rapidamente decido desviar sua mente a beijando. Tê-la em meus braços
novamente é como voltar para casa. Puxo-a para o meu peito, segurando.
Seguro-a contra mim faz-me lembrar o quão bem os nossos corpos se
encaixam. Ela foi feita para mim.

          Pergunta sobre o meu rosto e eu decido levá-la para o meu escritório e
conversar. Está na minha cadeira, eu realmente só quero beijá-la, esquecer de
falar.

          Eu dou uma versão editada da situação com Brayden, deixando de fora
a versão do que Brayden disse. Quando ela começou a chorar, meu coração
afundou.

          Nunca quis vê-la chorar novamente depois do Michael. Ao vê-la
chorando agora por algo que me envolve está me matando lentamente.

          De repente, eu temo, e se ela tem medo de mim? Sabe que Brayden
tem ossos quebrados e feridas por minha culpa.
          Depois de tudo que passamos, eu sei que a violência é um problema.
Brayden mentiu e agora está me recriminando por isso.

          Eu tenho que ser honesto, então eu encaro o fato que eu
provavelmente temo. Dou um passo para trás para longe dela. Suponho que
sou sua rede de segurança.

          Estou chateado comigo mesmo. Teria que ter medo agora. Grande,
estraguei antes que eu pudesse dizer à mulher o que sinto por ela.

          Quando se move, começo a tremer e eu sei que está para ir. Ela não
vai no entanto; em vez disso vem a mim com todo o conforto que eu tanto
precisava. Neste ponto, eu sei que se preocupa profundamente comigo, quer
isso também. Embora nenhum dos dois diga as palavras posso sentir que ela
me ama tanto quanto eu a amo. Está alterada, com medo por sua amiga.

          Trato de acalmar sua preocupação por Maggie. Brayden é um desastre
neste momento, mais nunca faria mal a Maggie. Também trato de colocar em
palavras a Dina o que significa para mim.

          Tecnicamente tivemos apenas um encontro e eu não quero me
distanciar de Dina. Nós passamos os últimos três, quase quatro anos batendo
um no outro, resistindo à atração magnética.

          Na verdade, ela capturou meu coração a primeira noite em que a
conheci no restaurante. A noite no final da escada com Michael, apenas puxou
meu instinto de fazer qualquer coisa por ela, fazê-la minha e mantê-la segura
para sempre.

          Pode manter por toda a vida, mas o trabalho precisa de mim. Ela sai e
passo a tarde pensando sobre como criar tempo para Dina e ser capaz de
realmente falar.

          Enquanto a semana continua, estou encantado pelas vezes que Dina
só passa pela loja. Ela sempre traz o jantar, mas às vezes é para limpar ou
entregar-me as ferramentas. Sua mera presença faz-me sentir vivo e me ajuda
a continuar nesse ritmo ridículo.

          Ela se encaixa tão bem na minha vida; eu espero que ela sinta isso
também, que me encaixo na sua. Kenna e Dina se deram bem desde o início, o
que é ótimo. Somente relaxamos de uma rotina simples e calma em todo o
caos.

          Na sexta-feira Dina chega com as mãos vazias, assim assumo que
quer pedir pizza para o jantar. Entende o louco horário que estou levando.

          O Cadillac deve ser terminado em quinze dias para ser entregue ao
dono no show de carros.

          Não vou perder esta data de entrega ainda que isso signifique não
dormir por duas semanas.

          Quando Dina sussurra que só quer a mim, não o jantar, estava pronto
para levá-la para o meu escritório.

          Isso não teria sido correto, ele também se foi depois que disse isso,
tudo aconteceu tão rápido que eu quase pensei que estava sonhando. Eu vou
para Jake.

          -- Ei cara, você fecha quando estiver pronto para ir. Eu preciso ir, tudo
bem. ­Responde com um aceno e com um sorriso. Sim, eu sou um capacho; e
sim, eu vou seguir essa mulher a qualquer hora, em qualquer lugar.

          Eu subo na minha moto a caminho para minha casa pela primeira vez
para um banho rápido e mudar de roupa.

          Eu sei que eu estou exausto, mas o pensamento de Dina agora
desejando meu corpo me deixa alerta e muito acordado.

          Estaciono a motocicleta dentro de minha garagem e decido tomar
minha camionete para a casa de Dina. A única parada que eu faço é para
comprar algumas camisinhas e uma pequena surpresa para a sobremesa.
          Capítulo 16

          Dina

          O barulho suave de um escapamento me alertou que Ryder tinha
chegado e não em sua motocicleta. A ansiedade me preenche, me fazendo
sentir borboletas no estômago. Sei que nosso tempo é curto, então quero
aproveitar ao máximo. Vestida com uma lingerie preta, cinta-liga combinando,
meias transparentes pretas, terminando com saltos altos pretos, tudo direto de
um catálogo de lingerie de Hollywood, corajosamente abro a porta assim que a
campainha toca.

          Ryder dá um passo para dentro, envolvendo uma mão em minha
cintura, me puxando para um beijo profundo e apaixonado. Com seu pé fecha a
porta. Começa a depositar beijos por meu pescoço. Murmuro: -- Olá, bonitão.

          Ele grunhiu ainda me beijando, lambendo e mordendo meu pescoço.
Sinto-o sorrir para mim. -- Você está cheia de surpresas, baby.

          Pego sua mão e o levo para o meu quarto. Quando percebo o saco
plástico que está carregando, pergunto: -- O que tem na bolsa?

          Lambendo os lábios sedutoramente. -- Você queria sobremesa, baby.

          Deslizo em minha cama, enquanto ele tira os sapatos e a camisa.
Pairando sobre mim, apenas apreciando a vista diante dele. Ele se senta ao
meu lado, alcançando a sacola. Lentamente, Ryder começa a colocar um por
um os itens em cima da mesinha de cabeceira, tinha preservativos, morangos,
chantilly e um frasco de calda de chocolate. A antecipação está correndo em
minhas veias, me aquecendo com necessidade.

          Ryder pega um morango. Inclinando o frasco de calda de chocolate de
lado para afundar a fruta dentro, de propósito deixa cair gotas de chocolate na
minha barriga. Lentamente Ryder me alimenta com o morango, me provocando
com o chocolate em meus lábios. Enquanto mastigo, beija um caminho para
baixo até o chocolate e um delicioso desafio começa enquanto me limpa com
sua língua habilidosa. Continua me alimentando com morangos, cada vez
deixando o chocolate em uma nova parte de meu corpo. É uma forma lenta,
deliberada, delicada e apetitosa de tortura. Meu corpo está tão ansioso por
alívio. Atraio seu rosto até o meu, beijando-o com força. Então sussurro: --
Ryder faz amor comigo, agora, por favor, baby, por favor.

          -- Oh, baby, sim eu pretendo também, mas não terminei a minha
sobremesa disse sorrindo. E com isso cativa minha boca em um assalto de
tanta paixão, necessidade, desejo e anseio profundo. Tira meu sutiã,
massageando meus seios, dando atenção a ambos. Quando puxa suavemente
meu mamilo, arqueio as costas, me levantando da cama, gritando seu nome
em puro êxtase. Em seguida, puxa lentamente minha calcinha, me deixando
deitada somente com a cinta-liga, meias e salto alto. Eu me estico para
alcançar seu jeans e ele afasta minha mão. -- Não, ainda não terminei minha
sobremesa.

          Com isso pega a lata com chantilly espalhando em volta dos meus
seios, meu estômago, meu quadril e no meio das minhas pernas. Mais uma
vez, começa uma tortura lenta e delicada com sua língua. Minuciosamente
lambe todo o creme do meu corpo. Antes que eu pudesse resistir, abre minhas
pernas deixando sua língua roçar minha parte mais íntima. Começa devagar,
enquanto sinto a familiar intensificação em meu estômago, geme contra mim,
enviando vibrações em meu centro. Todo o meu corpo começa a tremer
quando o orgasmo me atinge.

          Com ternura beija minha barriga, seios, clavícula e pescoço, me dando
a oportunidade para me recuperar e passar pelos tremores secundários. Estou
em êxtase quando ouço dizer: -- Baby, de longe, você é a melhor sobremesa
que já provei.

          Eu o empurro sobre mim, beijando-o apaixonadamente. Tão
surpreendente como isso foi, meu corpo anseia por estar com Ryder. Tiro seu
jeans e seu boxer. Ele se estica até o criado-mudo e pega uma embalagem de
alumínio. Depois que o preservativo é colocado, me penetra lentamente, e faz
amor comigo.

          Por um tempo só ficamos juntos em silêncio. Então Ryder diz: -- Baby,
você sabe que eu fiz uma bagunça pegajosa, vamos tomar um banho assim
posso lavar você.

          Eu sorrio para ele. -- Sim, por favor.

          Fomos para o banheiro e ligamos o chuveiro. Rindo, tiro meus saltos e
meias. -- Nunca fiz sexo usando meus sapatos. Isto foi quente.

          Ele sorri e me pressiona contra ele. -- Baby, isso foi quente. ­
tomamos banho juntos aproveitando o ato íntimo de lavar um ao outro.

          Terminamos, nos secamos e nos vestimos. Fomos para a cozinha,
onde faço alguns sanduíches. Com nossa comida na mão, vamos para a sala
de estar descansar no sofá, conversando casualmente, enquanto comemos.

          Depois de lavar os pratos, me sento aconchegando contra Ryder. Ele
me abraça por um longo tempo, ambos silenciosamente abraçados. Em
seguida diz: -- Dina quero que saiba que eu me importo com você. Eu quero
um relacionamento real com você. Não sei se você está pronta para isso ou se
está buscando isso. Entendo se você não estiver pronta, não vou a lugar
nenhum, estarei aqui quando você estiver pronta. Só quero que você saiba,
Dina, não há ninguém além de você.

          Diante de suas palavras, meu coração incha. -- Ryder, para mim não
há ninguém além de você. Eu nunca me senti assim com ninguém antes.
Quero um relacionamento com você, e eu estou mais do que pronta para ver
até onde isso pode ir.

          Com isso o beijo. Depois de alguns minutos, me afasta. Enquanto beija
minha testa, sussurra, como se tivesse medo de dizer: -- Dina estou tão
apaixonado por você.
          Sinto-me tonta e apenas retruco: -- Ryder, também amo você. ­ Ele
me levanta da cadeira, me carregando de volta para o quarto. Aproveitamos
nosso tempo compartilhando nossos corpos, trazendo vida à conexão de
palavras que acabamos de pronunciar.

          Ryder e eu permanecemos envoltos um ao outro por toda a noite,
inclusive ainda tinha esperado que tivesse saído e ido para o trabalho.
Sentindo como se plumas tocassem em minhas costas, acordei lentamente
tendo-o comigo. Poderia me acostumar com isso. Ele ainda está
carinhosamente esfregando minhas costas. -- Mmm, bom dia, senhor. Ele
paira sobre mim para me beijar entre os ombros já que estou deitada de
bruços. Viro-me para encará-lo.

          Parece longe em seus próprios pensamentos. -- Ryder, o que
aconteceu? Está pensando em alguma coisa esta manhã. Fale comigo.

          Ele suspira. -- Dina, eu deveria ter falado isso mais cedo. Não sei se
você se lembra ou não, mas nós não usamos proteção quando estávamos
juntos em seu carro. ­ boquiaberta, não sei o que dizer, e começa a divagar. --
Então, estou querendo saber se você está no controle de natalidade. Estou
limpo. Fiz os exames depois que decidi parar de dormir com qualquer uma e
esperar por você. Eu só não sei como você se sente sobre filhos. ­ estou em
estado de choque porque nem sequer pensei nisso.

          Ryder

          Chego a casa de Dina me sentindo nervoso e excitado. Não estou
preparado quando ela atende a porta com esse conjunto. Quero tomá-la aqui
mesmo na entrada da porta, maldito sejam os vizinhos, mas me asseguro de
entrar e fechar a porta.
          No início, estou tão perdido nela que me esqueço dos meus próprios
planos para esta noite. Quando me pergunta sobre a sacola, me recordo da
minha intenção de ter uma noite especial com a minha mulher.

          Sentimos-nos confortáveis em seu quarto. Começo a alimentá-la com
os morangos, demorando para desfrutar de seu corpo apenas com a minha
boca. Levo meu tempo, o que me dá ainda mais prazer enquanto ela me pede
para fazer amor e grita o meu nome.

          Depois do chocolate, chantilly, morangos e fazer amor apaixonado, sei
que precisamos de um banho. Lavamos o corpo um do outro simplesmente
assimilando o amor entre nós.

          Assim que chegamos a cozinha percebo que estou faminto por
qualquer outra coisa que não seja Dina. Temos sanduíches. Quando Dina vai
colocar os pratos na máquina de lavar sei que tenho de aproveitar esta
oportunidade só para compartilhar meus sentimentos por ela e descobrir onde
nós estamos. Tropeçando em minhas palavras no início, finalmente gaguejo
que é a pessoa certa para mim. Quando ela me diz que o sentimento é mútuo,
não posso deixar de dizer que eu a amo. Quando ela diz em resposta com
tanta emoção, soube que ela era minha para sempre.

          Voltamos para a cama para fazer amor novamente, solidificando o que
compartilhamos verbalmente. Trazendo a emoção com nossas paixões físicas,
estamos nos unindo para nos tornar um. Provavelmente eu deveria voltar ao
trabalho, mas não quero que a noite termine. Pressiono Dina contra mim,
abraçando-a, enquanto caímos em um sono profundo.

          Quando acordo estamos enrolados um ao outro, ela deitada de bruços
contra mim. Não posso fazer mais que esfregar suavemente suas costas com
toques como plumas. Minhas mãos de mecânico cheias de calos passando por
sua pele suave e lisa é o êxtase. Não tenho a intenção de acordá-la. Enquanto
se revira, começo a pensar, nós não falamos sobre a primeira vez em que
estivemos juntos e a falta de proteção.

          Se Dina estiver grávida serei o homem mais feliz, mas tenho que
pensar com ela. Com tudo o que passou, não sei se quer ter filhos agora... ou
mesmo no futuro. Poderia analisar tudo isso, afinal, ela pode estar tomando a
pílula. Em vez de perguntar tranquilamente, sem rodeios, começo a divagar
sobre a realização dos exames, estar limpo e toda essa merda. Realmente
suave, Ryder, realmente suave.
          Capítulo 17

          Dina

          Oh meu, eu não posso acreditar. Agora, como eu digo ao Ryder? Sou
uma completa idiota e posso ter fodido tudo. Só consigo sussurrar: -- Ryder
não tenho me prevenido desde Michael. Não estive com ninguém desde ele.
Uma vez que só queria estar com você não pensei que aconteceria, não vi
sentido em continuar com as pílulas e lidar os efeitos colaterais. começo a
chorar. -- Sinto muito, não estava pensando. Eu esperei muito tempo e queria
tanto você que não estava pensando. ­ Nos sentamos em silêncio por alguns
minutos.

          Ele me pressiona mais perto. -- Dina, vai ficar tudo bem. Se você
estiver grávida, pode não ter sido planejado, mas o bebê foi feito com amor.

          Suspiro, ainda chorando. -- Ryder, não sei como me sinto sobre ter um
filho agora. Isso era algo que eu só queria se estivesse casada. Se estiver
grávida, não quero me casar pelo bebê, o casamento é sobre amor e é um
compromisso por toda vida. Também não quero que se sinta preso a mim.
Posso fazer isso sozinha, o que não posso fazer é ter um aborto, por favor, não
me peça.

          Ryder levantou meu queixo para que ele pudesse me olhar nos olhos.
-- Reduza a velocidade, baby, primeiro, não sabemos se há um bebê.
Segundo, sei que isso não foi planejado, mas eu nunca pediria para fazer um
aborto. Quero que você seja a primeira e única a carregar e ajudar a criar o
meu filho. Vamos ser claros, ESTOU APAIXONADO POR VOCÊ. Com respeito
ao casamento, baby, quando estiver pronta, você será minha esposa, jamais
duvide de onde eu quero estar. Dina, você é meu tudo, agora e para sempre.
          Meu telefone toca, é Maggie, mas escolho ignorá-lo, assimilando tudo o
que está acontecendo entre Ryder e eu. Beijo-o suavemente. -- Seja qual for
a situação, se estiver grávida ou não, eu te amo, Ryder Cole Davenport. - ele ia
responder, mas seu telefone começou a tocar. Ele beija minha testa antes de
alcançar o telefone.

          Ryder

          É como se o tempo tivesse parado enquanto eu espero que ela capte o
que eu disse e responda. Quando ela finalmente o faz, posso dizer que está
nervosa e inclusive um pouquinho assustada. O engraçado é que o que
assusta não é um bebê, é a ideia de perdê-la ou que não queira meu bebê.

          Isto pode não ser uma gravidez planejada, se houver uma, mas é
definitivamente um bebê feito com amor. Inclusive se não estiver grávida agora,
espero um dia ver sua barriga crescer através da minha semente.

          Quando ela começa a chorar e falar, não sei como reagir. Meus
instintos são acalmá-la, protegê-la e fazê-la feliz. E se estiver grávida e não
estiver feliz com isso?

          Estou aliviado em saber que não queria inclusive pensar em um aborto.
É difícil ouvir enquanto esta tentando me afastar, me dizendo que não preciso
me sentir preso a ela. Eu amo essa mulher, com cada parte de mim e um dia
planejo me casar com ela. Simplesmente preciso dela para me sentir seguro
disso.

          Quando meu telefone toca, com desespero quero ignorá-lo. Os
recentes acontecimentos no trabalho fazem isso impossível, então rapidamente
a beijo e em seguida alcanço meu telefone. Olho no identificador de chamadas
e vejo que é Brayden, merda, que maneira de arruinar a minha manhã.
          Capítulo 18

          Ryder atende o telefone em um tom duro. -- O quê? Eu não sei quem
está do outro lado do telefone, mas todo o seu corpo está tenso embaixo de
mim. Meu coração afunda enquanto eu o ouço dizer: -- Te encontro na loja em
trinta minutos. Com que trava.

          Ele beija minha testa. -- Sinto muito, querida, tenho que voltar ao
trabalho.

          Eu dou de ombros. -- Ryder, honestamente não achava que você ia
ficar a noite toda, e isso foi um extra. Eu entendo as demandas de seu
trabalho. Vamos ter o nosso tempo juntos, em breve. Vai fazer o que você
precisa, me ligue se você quiser jantar mais tarde ou se você só quiser passar
quando você puder.

          Ele se levanta e vai ao banheiro. Eu ouço o chuveiro começar assim
que eu me levanto, eu me visto e vou para a cozinha. Faço uma xícara de café
para Ryder, sabendo que vou ter que mudar para descafeinado, apenas no
caso de eu estar grávida, então não há café para mim esta manhã. Continuo
parada aqui por um momento para pensar sobre isso, eu começo a perguntar
se eu estou grávida?

          Ele está vestido com calça jeans e camiseta, com o cabelo ainda
molhado, e isso só me faz querer levá-lo direto para a cama. Me beija,
enquanto segura o copo de café. Segurando-me por um momento, sussurra --
Eu te amo, Dina Renee Fowler. Desejaria não ter que ir.

          Eu não consigo evitar sorrir, ouvindo as palavras que me faz sentir
muito feliz. Embora longe, sigo: -- Eu também te amo, cara.

          Com isso, ele sai.
          Ryder

          Minha intenção era atender o telefone, mas não de forma tão rude
amaldiçoar quem me incomodou. Brayden pediu para se encontrar comigo; eu
quero saber em que se meteu meu amigo, por isso concordo.

          Deixar Dina é difícil, mas o trabalho está esperando. Levanto-me para
tomar banho, deixando a porta destrancada, caso ela queira se juntar a mim,
mas também sei que precisamos de um minuto separado para reunir nossos
pensamentos.

          Quando eu vou, eu acho Dina na cozinha. Acordar e começar cada dia
com ela na minha cozinha seria pura felicidade para mim.

          Faço questão de dizer a ela que a amo, deixando-a com a segurança
de meus sentimentos por ela.
          Capítulo 19
          Dina

          Depois que Ryder foi embora, volto a ligar para Maggie. Soa
delirantemente feliz. -- Bem, então não se declarou, mas sim, ele disse que
queria se casar. dou um breve resumo do meu tempo com Ryder, deixando de
lado a possível gravidez. Não quero estourar a bolha que Brayden inventou
sobre o acidente, então agora eu fico em silêncio, mas preocupada.

          Passo o fim de semana relaxando e vendo Ryder tanto quanto ele pode
arrumar suas pausas na loja.

          Maggie e eu passamos a semana trabalhando nos poucos eventos que
se aproximam. Uma vez que estamos com trabalho constante, mas não
esmagador, eu pergunto:  Mags, a exibição na qual Ryder tem que entregar o
carro se aproxima. Estou pensando, embora eu não tenha perguntado se ele
quer companhia, em ir com ele. Você cuida do trabalho para que eu tire uns
dias de folga para viajar com ele?

          Ela ri.  Dina, você é a chefe, por que você se preocupou em
perguntar? E é claro que eu posso lidar com isso. Vá se divertir um pouco,
menina.

          Passo um feito, o trabalho está coberto, agora a etapa dois, perguntar
a Ryder se eu posso acompanhá-lo.

          Ryder
          Chego à loja e Brayden espera no portão. Subo para dar um soco e
empurrá-lo para dentro. Brayden começa: -- Cara, eu sinto muito por tudo. Eu
estava sobrecarregado e exausto. Suspira quase rendido -- Ryder, Maggie
quer se casar. Eu ri.

          -- E o que há de errado com isso? Vocês dois estão juntos há quatro
anos, a ama e vivem juntos, por que não casar?

          Ele roda os ombros como se realmente estivesse desconfortável -- Eu
a amo. Eu quero casar com ela, mas sinto muita pressão.

          Eu sorrio. -- Pare de se estressar com tudo. Estamos bem; só não
volte a falar assim de Dina e eu. Coloque um anel em Maggie, vá em frente.
Agora, estamos prontos para que seu traseiro volte ao trabalho?

          Ele visivelmente relaxa. -- Claro que sim. Eu tenho um anel para
comprar.

          Começamos a trabalhar em silêncio. Jake chegou, vendo Brayden
disse: -- Finalmente você tirou sua cabeça para fora de sua bunda, cara?

          Brayden disse rindo: -- Sim, cara, eu fiz. Lamento ter dado mais
trabalho a todos.

          Fizemos um intervalo para comer. Brayden parece que tem muita coisa
para tirar de seu peito hoje. Falou: -- Gente, eu sei que eu amo Maggie, eu sei
que quero passar o resto da minha vida com ela. Eu não quero filhos agora.
Vocês acham que, se nós nos comprometermos, ela vai começar a querer
filhos também? Eu sei que quer um casamento rápido, ela disse várias vezes.

          Jake riu. -- Bray, pare de se estressar e simplesmente pergunte a
Maggie o que ela quer. Se isto é que tem te deixado tão louco ultimamente,
você precisa examinar sua cabeça.
          Abro a boca sem dizer quaisquer detalhes sobre o que acontece na
minha situação. -- Além disso, B, às vezes as coisas acontecem e ela pode
engravidar. Comprometer-se, casar-se ou não, não vai evitar ou mudá-lo se
isso acontecer.

          Brayden balança a cabeça, o estresse saindo dele. -- Crianças são
caras. Eu não sei o que faríamos. Mal posso estar em dia agora, não quero que
Maggie pague nenhuma conta, então eu me preocupo. Olho para o meu
amigo.

          -- Esse é o seu problema, você ficou preocupado com o dinheiro
desde que Maggie comprou essa casa? Olha, Jake está aqui o tempo todo,
você voltou, contratei esse cara, Andy, da loja de tintas, então vamos ter mais
projetos. Eu vou te dar um aumento, não se preocupe, irmão. Tudo que você
tem a fazer é conversar.

          A semana passou de forma relativamente rápida e produtiva. Nós, na
verdade, estávamos a tempo com todos os projetos e avançando no Rolls-
Royce.

          Dina e eu nos arrumamos para nos vermos quase todos os dias,
mesmo que em alguns dias fosse apenas para o jantar. Passamos nossas
noites saltando entre a casa dela e a minha. Ter sua escova de dente e
produtos de higiene pessoal ocupando a outra penteadeira no banheiro parecia
um ajuste perfeito. As coisas estão indo bem, mesmo com a dúvida da
gravidez.

          Com a exibição de carros se aproximando, não queria estar longe de
Dina. Estou surpreso quando peço que me acompanhe e ela diz que já
arranjou as coisas com Maggie.

          Para irmos, só nós dois, oh eu sou um homem feliz.
          Capítulo 20

          Dina

          A semana passou rapidamente. Ryder está ocupado com os toques
finais para finalizar o Cadillac para enviar. Me arrumo para passar cada noite
em seus braços pulando entre a sua casa e a minha.

          Maggie me ajuda a comprar algumas roupas para minha viagem. Ela
está confiante de que Brayden vai propor para ela logo. Também me disse que
Brayden veio limpo sobre a briga com Ryder. Estou feliz porque não sabia
exatamente como dizer o que havia acontecido.

          Quando chega quinta-feira, Ryder e eu vamos embora. Passamos o dia
simplesmente viajando. Na manhã de sexta, nos reunimos com o Sr. Poe, o
dono do Caddy. Ele está excepcionalmente encantado com o resultado final.
Paga a Ryder e vai diretamente a mesa de inscrição pra inscrever seu carro no
espetáculo.

          Ryder e eu passamos o dia de mãos dadas, ao redor do espetáculo.
Me apresenta a seus clientes e amigos como sua namorada. Me faz sentir
enjoada como uma adolescente de novo.

          Depois de ver os primeiros a chegar, ocupando as lojas dos
fornecedores, deixamos os terrenos da exposição para ir jantar. Temos uma
comida incrível, seguida por uma noite gasta em se perder um no outro.
Quanto mais tempo estou com Ryder, mais cômoda me sinto. Sei que estou
segura com ele, ele tem meu coração sempre e é a metade que me completa.

          A manhã de sábado chega, que é o dia oficial do julgamento de todos
os carros que estão presentes. Passamos o dia inteiro falando de carros e
fazendo nossos próprios julgamentos pessoais.
          Me lembro das vezes em que ia com meu pai e seus amigos aos
espetáculos. É muito relaxante. Ryder está confiante de ter deixado seu cliente
entre os primeiros cinco ganhadores do troféu e pelas reações da maioria, o
ganhador da eleição popular. Felizmente vamos para o Hotel esperando os
prêmios de amanhã.

          Ryder e eu nos levantamos muito cedo para passar o dia. Essa viagem
é justo o que precisávamos, ter tempo só para nós. Sim, ambos estamos de
acordo, encontramos nossa alma gêmea. Temos um bom café da manhã e logo
nos dirigimos aos prêmios. Antes de chegarmos aos terrenos da exposição,
meu telefone toca.

          Atendo, vendo que é Maggie.  Olá, garota.

          Ouço seu choro histérico.  Dina, preciso que você venha pra casa
agora mesmo!

          Não posso acalmá-la o suficiente para entender nada do que ela está
dizendo, Ryder entende minha necessidade de estar lá para minha amiga e
imediatamente nos dirigimos para casa.

          Continua...

