 
ARQUIVO DO AGRÔNOMO - Nº 5
Seja o doutor da sua soja
 Álvaro M.R. Almeida
Clóvis Manuel Borkert1
Léo Pires Ferreira4
José Tadashi Yorinori2
Gedi Jorge Sfredo5
Beatriz Spalding Corrêa-Ferreira3
INTRODUÇÃO
 temperatura, as diferenças genéticas entre as variedades, o teor de
nutrientes no solo e os diversos tratos culturais. Contudo, é possível
estimar as quantidades médias de nutrientes que estão presentes
nos restos culturais e nos grãos da soja para cada tonelada de
produção de grãos, como os dados apresentados na Tabela 1.
germinar (nascer), desenvolver vegetativamente
(crescer), atingir a maturidade, florescer e produzir
De maneira semelhante ao ser humano, a soja necessita
muitos grãos, mas para isto precisa estar sempre bem alimentada,
com saúde, livre de doenças e protegida contra as pragas que
possam lhe atacar e diminuir sua produção de grãos. Portanto, não
adianta semear a melhor variedade, na melhor época, se não se
cuidar, antes, do ambiente onde as raízes irão crescer e absorver os
nutrientes. Assim, para obter o ótimo retorno econômico do grande
investimento que a cultura requer, o agricultor necessita estar
atento à semente a adquirir, às exigências climáticas da cultura e
ao manejo do solo.
O elemento mais requerido pela soja é o nitrogênio. Portanto,
para uma produção de 3.000 kg/ha, há a necessidade de 246 kg de
nitrogênio, que são obtidos, em pequena parte, do solo (25% a 35%)
e, na maior parte, pela fixação simbiótica do nitrogênio (65% a
85%). Por estes dados pode-se avaliar a importância de se fazer uma
inoculação bem feita, com inoculante de boa qualidade, para ter
eficiência na fixação simbiótica do nitrogênio do ar a custo zero,
através das bactérias nos nódulos das raízes da soja. Por isso, deve-
se evitar a adubação com nitrogênio mineral, pois além de causar
a inibição da nodulação e reduzir a eficiência da fixação simbiótica
do nitrogênio atmosférico não aumenta a produtividade da soja.
Quando a adubação for feita com adubo formulado, cuja fórmula
possua nitrogênio e esta seja de menor custo que a mesma fórmula
sem nitrogênio, pode-se utilizá-la na semeadura desde que não
ultrapasse 20 kg de N/ha. Para que a fixação simbiótica seja
eficiente, há a necessidade de se corrigir a acidez do solo e fornecer
os nutrientes que estejam em quantidades limitantes.
PROGRAMA DE CORREÇÃO DA FERTILIDADE DO
SOLO E DE ADUBAÇÃO DA SOJA
A primeira providência que o médico toma, ao receber um
paciente na primeira consulta, é abrir uma ficha com todos os seus
dados, o histórico de suas doenças e as de seus genitores ou da
família, do seu tipo de vida e dos seus hábitos, fazer um exame
clínico e solicitar análises clínicas, para então poder formular, com
base em todas estas informações, o diagnóstico do paciente e
receitar os remédios adequados ao caso.
Na seqüência, os mais exigidos são o potássio, o enxofre e
o fósforo. Em relação aos micronutrientes, é importante observar
as pequenas quantidades necessárias para suprir a cultura da soja,
porém, não se deve deixar faltar nenhum deles, pois todos são
essenciais, e com a falta de apenas um deles não haverá bom
desenvolvimento e rendimento de grãos (lei do mínimo).
Do mesmo modo, o engenheiro agrônomo, para ser o
“Doutor da lavoura de soja”, deve abrir uma ficha com diversas
informações sobre a lavoura e usar as ferramentas necessárias para
completar as informações e auxiliar na formulação do quadro
diagnóstico do “paciente-lavoura de soja” e, então, com maior
segurança, fazer as recomendações dos remédios e das medidas a
serem tomadas. As ferramentas mencionadas são, no caso, as
análises de solo e de folhas, que, mais adiante, serão abordadas
juntamente com as recomendações de calcário e de adubos.
• Análise foliar: amostragem e interpretação
A análise de planta, para a produção agrícola, é conven-
cionalmente definida pela concentração dos nutrientes inorgânicos
no tecido da planta. Na recomendação de adubação, a análise foliar
também deve ser usada como uma das ferramentas do “doutor da
soja”, visando alcançar a máxima produtividade e a melhor qua-
lidade de grãos.
Não custa lembrar que a atividade agrícola, como qualquer
empresa bem organizada, necessita ter um planejamento de
utilização de todas as áreas, a médio e longo prazos, prevendo um
programa de rotação de culturas, permitindo, assim, que todas as
providências para execução das operações sejam tomadas com
bastante antecedência e tudo seja realizado na data prevista.
Para ser válida a comparação com os dados das tabelas de
nível de suficiência, as amostras de folhas de soja devem ser colhi-
das no período entre o início da floração e o pleno florescimento,
coletando-se 30-40 folhas recém-maduras com pecíolo, que corres-
pondem às 3ª e 4ª folhas trifolioladas a partir do ápice da haste
principal (para um talhão, ou gleba, entre 50 a 100 ha).
• Exigências nutricionais da soja
A absorção de nutrientes pela soja é influenciada por
diversos fatores, entre eles as condições climáticas, como chuva e
O conceito de limites de suficiência classifica a concentração
1 Engº Agrº, PhD, Pesquisador em Fertilidade do Solo e Nutrição de Plantas da
de elementos nas categorias: deficiente (ou muito baixo), baixo,
suficiente (ou médio), alto e excessivo ou muito alto (às vezes
tóxico). Esta classificação de concentração dos elementos na
Tabela 2 é usada na interpretação de análises de tecido de folhas de
soja.
EMBRAPA-CNPSo.
2  Engº Agrº, PhD, Pesquisador em Fitopatologia da EMBRAPA-CNPSo.
3  Bióloga, Dra., Pesquisadora em Entomologia da EMBRAPA-CNPSo.
4  Engº Agrº, Dr., Pesquisador em Fitopatologia da EMBRAPA-CNPSo.
5 Engº Agrº, Dr., Pesquisador em Fertilidade do Solo e Nutrição de Plantas da
EMBRAPA-CNPSo.
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     1

Tabela 1. Quantidade de nutrientes absorvida e exportada nos grãos pela cultura da soja, em cada tonelada produzida.
                                            N         P           K          S           Ca         Mg           B          Cl           Mo        Cu          Fe        Mn       Zn      Al
                                         - - - - - - - - - kg em cada tonelada - - - - - - - - -      - - - - - - - - - - - - - - g em cada tonelada - - - - - - - - - - - - - - - -
Restos culturais1 31 2,5 7,5 10 9,2 4,7 - 23 2 - - - - 172
Grãos 51 5,0 17 5,4 3,0 2,0 2,0 237 5 10 70 30 40 15
1  Folhas, pecíolos e caules que são restituídos ao solo.
Fonte: EMBRAPA (1993a).
Tabela 2. Concentração de elementos usada para a interpretação de análises de tecido de folhas1  de soja.
Elemento               Deficiente ou muito baixo               Baixo               Suficiente ou médio                Alto                Excessivo ou muito alto
                             - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  (%)  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
N < 3,25 3,25-4,00 4,01-5,50 5,51-7,00 > 7,00
P < 0,16 0,16-0,25 0,26-0,50 0,51-0,80 > 0,80
K < 1,25 1,25-1,70 1,71-2,50 2,51-2,75 > 2,75
Ca < 0,20 0,20-0,35 0,36-2,00 2,01-3,00 > 3,00
Mg < 0,10 0,10-0,25 0,26-1,00 1,01-1,50 > 1,50
S < 0,15 0,15-0,20 0,21-0,40 0,40 -
                              - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  (ppm)  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mn <  15 15-20 21-100 101-250 > 250
Fe <  30 30-50 51-350 351-500 > 500
B
 <  10 10-20 21-55 56-80 >   80
Cu <    5 5-9 10-30 31-50 >   50
Zn <  11 11-20 21-50 51-75 >   75
Mo < 0,5 0,5-0,9 1,0-5,0 5,1-10 >   10
1  Terceira a quarta folha trifoliolada abaixo da gema apical, no início da floração à floração plena.
Fonte: SFREDO et al. (1986).
Quando se deseja fazer a análise de micronutrientes na
 necessidade de 160 a 210 kg de nitrogênio fornecidos pela fixação
simbiótica, para armazenamento na folha e para translocamento no
período de enchimento de grãos, e a planta já deve ter nas folhas (3ª
e 4ª folhas do botão terminal para baixo) mais de 4,5% de N na
floração (R1 -R2 ), para não haver quebra no rendimento de grãos.
amostra é aconselhável a imersão rápida das folhas em água des-
mineralizada para retirar a poeira das folhas (devido à contamina-
ção por ferro, manganês e zinco, principalmente), colocando-as
para secar ao sol ou em estufa (cuidar para que a temperatura da
estufa não ultrapasse os 60o C, para evitar a decomposição e a perda
de alguns elementos, o que irá alterar o resultado da análise).
• Fósforo
Os sintomas de deficiência deste elemento às vezes não são
SINTOMAS DE DEFICIÊNCIA E DE TOXICIDADE DE
NUTRIENTES NA SOJA
muito bem definidos. Os sintomas de deficiência de fósforo são
caracterizados nas folhas maduras por uma cor verde-escuro, mas
os sintomas principais são o crescimento lento, com plantas
raquíticas, de folhas pequenas e muitas vezes verde-escuro azuladas
(Fotos 2, 3 e 4). Por causa da alta mobilidade do P na planta, sob
condições de deficiência há o translocamento do elemento das
folhas mais velhas para as mais novas, esgotando as reservas de P
nas folhas mais velhas, onde o sintoma aparece primeiro. A
deficiência de fósforo pode ocorrer em quase todos solos ácidos
tropicais, com baixo pH e alta capacidade de fixação de P (Foto 4,
em Balsas, MA). Além disso, o limitado fornecimento de fósforo
reduz o número e a eficiência dos nódulos e, como conseqüência,
a fixação simbiótica do nitrogênio. Altos teores de fósforo no solo
podem induzir à deficiência de zinco desde que esses altos teores
estejam associados com reduzidas absorção e translocação de Zn,
Fe e Cu.
• Nitrogênio
A lavoura de soja com deficiência de nitrogênio vai perdendo
a cor verde-escuro, passando a verde-pálido com um leve amarelado
e, dias mais tarde, todas as folhas tornam-se amarelas. Este sin-
toma aparece primeiro nas folhas inferiores mas espalha-se
rapidamente pelas folhas superiores (Foto 1). O sintoma aparece,
por último, nas folhas novas porque o N é um elemento extre-
mamente móvel na planta, sendo translocado dos tecidos velhos
para as folhas novas. O crescimento da planta é lento, com plantas
menores e de baixa produção. O sintoma visual de deficiência de
nitrogênio só irá ocorrer quando não for feita a inoculação da
semente  de soja e ela for semeada em solos que nunca foram
cultivados com esta leguminosa (mesmo assim ela pode nodular
com estirpes nativas de baixa eficiência), ou quando a eficiência da
fixação do N do ar é baixa devido à inibição pela acidez do solo ou
à falta de algum nutriente essencial na simbiose soja-bactéria.
Mesmo em solos já anteriormente cultivados com soja, a falta de
inoculação na semeadura faz com que ela seja nodulada por
bactérias de baixa eficiência já existentes no solo. Nestas
circunstâncias, mesmo não aparecendo sintomas visuais de
deficiência de N nas folhas, o suprimento deste fica limitado para
as exigências da planta e a produtividade é reduzida. Como já foi
mencionado, para produções de 3.000 kg de grãos/ha há a
• Potássio
A baixa disponibilidade de potássio sem o aparecimento
visual da deficiência deste causa a “fome oculta”, ou seja, a redução
na taxa de crescimento da planta com redução da produção de soja
(Foto 5). Quando a deficiência é mais severa, o aparecimento dos
sintomas visuais começa com um mosqueado amarelado nas
bordas dos folíolos das folhas da parte inferior da planta. Estas
áreas cloróticas avançam para o centro dos folíolos, dando-se então
   2                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94

e de caule fino. Os sintomas de deficiência de enxofre não são facil-
mente reconhecidos quando comparados aos sintomas de deficiência
de alguns outros elementos. Eles podem ser facilmente identificados
pela resposta da planta à aplicação de sulfato ou enxofre elementar
em faixas na lavoura de soja. A análise de folhas das plantas tam-
bém pode ser uma ferramenta útil na identificação da deficiência.
A deficiência de enxofre poder ocorrer, com maior freqüência, em
solos tropicais ácidos, com baixa quantidade de matéria orgânica.
o início da necrose das áreas mais amareladas nas bordas dos
folíolos, com o aumento progressivo do sintoma. Com o passar dos
dias, a necrose avança para o centro dos folíolos e há, finalmente,
a quebra das áreas necrosadas, deixando os folíolos com aspecto
esfarrapado (Foto 6).
As plantas com deficiência de potássio produzem grãos
pequenos, enrugados e deformados e a maturidade da soja é
atrasada, podendo causar também haste verde, retenção foliar e
vagens chochas.
A toxicidade de enxofre tem sido observada em algumas
espécies de plantas localizadas especialmente nas proximidades de
áreas com muitas indústrias, nas quais há altos níveis de SO2  na
atmosfera. É muito baixa a probabilidade de que isto ocorra nas
áreas cultivadas com soja no Brasil.
• Cálcio
A deficiência de cálcio é caracterizada pela redução de
crescimento do tecido meristemático no caule, na folha e na ponta
da raiz. A deficiência normalmente aparece primeiro nas folhas
novas e nos pontos de crescimento (meristema apical),
provavelmente como conseqüência da imobilidade do cálcio na
planta (Foto 8). A emergência das folhas primárias da soja defi-
ciente em cálcio é retardada e quando as folhas emergem elas já
crescem deformadas (folhas encarquilhadas). Os botões terminais
das folhas primárias tornam-se necróticos, faixas cloróticas estreitas
desenvolvem-se em volta das porções das folhas remanescentes e
o tecido entre as nervuras tende a enrugar. Os botões terminais
deterioram e ocorre o colapso dos pecíolos (Foto 7). As folhas
primárias tornam-se moles e flexíveis e caem da planta. A deficiência
de cálcio é observada em soja cultivada em solos ácidos que não
receberam calcário, e estes sintomas, com certeza, resultam de uma
combinação da deficiência de cálcio com toxicidade de alumínio e
manganês.
• Manganês
A deficiência de Mn em soja também provoca clorose entre
as nervuras das folhas. Exceto as nervuras, as folhas de soja
tornam-se verde-pálido e passam para amarelo-pálido (Foto 10).
Áreas necróticas marrons desenvolvem-se nas folhas à medida que
a deficiência torna-se mais severa. A deficiência de manganês
difere da de ferro e da de magnésio devido às nervuras permanecerem
verdes e aparecerem ressaltadas, de forma saliente. Também na
deficiência de Mn os sintomas são visíveis primeiro nas folhas
novas, enquanto na de Mg as folhas velhas são as primeiras a serem
afetadas. Algumas vezes, as folhas novas em estádio fisiológico, e
com deficiência, podem manter os sintomas enquanto aquelas que
se desenvolveram depois, em estádio fisiológico mais avançado,
podem ter aparência verde, de folha saudável, sem o problema. Isto
pode ocorrer por causa da mudança das condições climáticas ou
porque as raízes cresceram para um horizonte mais abaixo, com
solo ácido, e que tenha maior disponibilidade de manganês na
solução do solo. Isto ocorre muitas vezes quando o calcário é in-
corporado com grade a pouca profundidade, ocorrendo um excesso
de calcário a 5 ou 10 cm, com elevação do pH acima de 7,0.
• Magnésio
A deficiência de magnésio causa inicialmente uma cor
verde-pálido nas bordas, passando após para uma clorose marginal
nas folhas mais velhas, e com o decorrer do tempo a clorose avança
para dentro, entre as nervuras (Foto 9).
A deficiência de manganês tem sido observada em solos
O amarelecimento começa pelas folhas basais e, com o
com altos teores de ferro e/ou alumínio e em latossolos arenosos que
receberam calcário muito acima da dose recomendada (ou foram
mal incorporados) como pode ser observado em uma lavoura de
soja no Brasil Central (Foto 11).
aumento dos sintomas de deficiência, as folhas jovens também são
atingidas (baixa produção de clorofila na planta).
Esta ordem ascendente de aparecimento dos sintomas de
deficiência indica que o Mg, do mesmo modo que o N e o P, é móvel
na planta. Pintas que lembram ferrugem e manchas necróticas
irregulares podem, mais tarde, aparecer entre as nervuras, nos
folíolos medianos e no topo da planta. Em estádios mais avançados
de crescimento, a deficiência de magnésio causa uma aparência de
maturação antecipada. Ocorre o enrugamento das margens das
folhas para baixo e o amarelecimento das folhas partindo das
margens para o interior, havendo um bronzeamento de toda a
superfície da folha. Do mesmo modo que a deficiência de cálcio, a
deficiência de magnésio tende a ocorrer com mais freqüência em
solos arenosos tropicais ácidos, com baixo teor de matéria orgânica,
mas a correta aplicação de calcário dolomítico pode prevenir a
deficiência de ambos os elementos.
Em muitos solos ácidos dos trópicos, e mesmo nos solos
ácidos do Sul do Brasil, é mais comum a ocorrência de toxicidade
de manganês do que de deficiência. O excesso de manganês parece
afetar mais diretamente a parte aérea do que as raízes. Os sintomas
de toxicidade de manganês incluem uma clorose nas bordas dos
folíolos seguida de necrose, com enrugamento por contração do
folíolo e clorose das folhas novas (semelhante à deficiência de
ferro) e desenvolvimento de pontos necróticos (Foto 12). Ocorrem
também problemas fisiológicos específicos que são associados à
toxicidade de manganês, que é o encarquilhamento dos folíolos
(Foto 13).
• Zinco
Os folíolos com deficiência de zinco ficam menores, com
• Enxofre
áreas cloróticas entre as nervuras (Fotos 14 e 15), sendo estes
sintomas mais severos nas folhas basais. Os tecidos cloróticos
tendem a ficar de cor marrom ou cinza e morrem prematuramente.
Uma lavoura de soja deficiente em zinco será de cor marrom-
amarelada quando vista à distância.  A maturação será atrasada e
poucas vagens serão produzidas. A deficiência de zinco pode
ocorrer sob as mais variadas condições de solo. A primeira e
principal ocorre quando o solo já possui baixa disponibilidade
Os sintomas de deficiência de enxofre são muito similares
aos da deficiência de nitrogênio. Ocorre uma clorose geral das
folhas, incluindo as nervuras, que de verde-pálido passam a ama-
relo. Os sintomas iniciam-se nas folhas novas, enquanto na
deficiência de N os sintomas iniciam-se nas folhas velhas. Em um
estádio mais avançado do sintoma, as folhas velhas tornam-se
amarelas e depois necrosadas. As plantas deficientes são pequenas
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     3

 ou com alta saturação de água. Nessas condições, o teor de ferro
solúvel pode aumentar no solo de 0,1 ppm a até 100 ppm, aumen-
tando a absorção pelas plantas.
A deficiência de zinco também é muito comum em regiões
• Boro
de baixa quantidade de chuvas, onde parte da camada de solo foi
removida por erosão ou para nivelamento do terreno ou construção
de terraços.
A deficiência de boro aparece inicialmente causando um
anormal e lento desenvolvimento dos pontos de crescimento apical.
Os folíolos das folhas novas são deformados, enrugados, com
freqüência ficam mais grossos e com cor verde-azulado escuro.
Podem ter clorose entre as nervuras do dorso do folíolo. As folhas
e os caules tornam-se frágeis, indicando distúrbio na transpiração,
e as folhas do topo ficam de cor amarela ou avermelhada. Com o
progresso da deficiência, a elongação dos entre-nós fica lenta,
ocorre a morte dos pontos de crescimento terminal e a formação de
flores é restrita ou inibida. A deficiência de boro normalmente
ocorre com maior freqüência em solos arenosos e em solos alta-
mente intemperizados das regiões mais chuvosas. Boro disponível
é facilmente lavado do solo e perdido por percolação e lixiviação.
Muito do boro disponível no solo em uma safra de soja é liberado
da matéria orgânica pela ação dos microrganismos.
• Cobre
A deficiência de cobre geralmente causa necrose nas pon-
tas dos folíolos das folhas novas. Essa necrose prossegue pelos
bordos dos folíolos, resultando em folhas com aparência de perda
de turgidez e de água, parecendo que secaram (Foto 16). O cres-
cimento da soja é retardado e a cor da planta muda para verde-
acinzentado, verde-azulado ou cor de oliva.
Para muitas espécies de plantas, altas quantidades de cobre
em solução nutritiva são tóxicas e limitam o crescimento, inclusive
para a soja. Isto ocorre porque há indícios de afetar, em parte, a
habilidade do cobre em deslocar outros cátions, particularmente o
ferro, de importantes sítios fisiológicos. A clorose das folhas é,
portanto, o sintoma mais comum observado na toxicidade de cobre,
sendo muito semelhante e lembrando a deficiência de ferro.
A soja também é muito sensível à alta concentração de boro
nos solos. Os sintomas de toxicidade de boro resultam em ama-
relecimento das pontas dos folíolos seguido de progressiva necrose,
que começa nas pontas e nas margens e, finalmente, espalha-se
entre as nervuras laterais e encaminha-se para a nervura central. As
folhas ficam com a aparência de queimadas e caem prematuramente.
• Molibdênio
Como o molibdênio tem participação na fixação do N2  do ar,
os sintomas de deficiência deste elemento são muito semelhantes
àqueles da deficiência de N. Nos primeiros estádios do desen-
volvimento dos sintomas, as folhas parecem verde-pálido e têm
áreas necróticas adjacentes às nervuras centrais dos folíolos, entre
as nervuras principais e ao longo das margens. Já que a solubilidade
e a disponibilidade do Mo no solo aumenta com o aumento do pH,
a deficiência pode ser eliminada pela calagem (Foto 17), desde que
haja molibdênio neste solo na forma imobilizada pela acidez.
Também, se as sementes de soja usadas na semeadura foram
produzidas em um solo com alta disponibilidade de Mo, ou se estas
sementes são provenientes de lavoura de soja pulverizada com
adubo foliar contendo Mo no estádio de enchimento de grãos, isto
fará que haja suprimento suficiente de Mo (na semente assim
produzida) para a próxima geração. A toxicidade de molibdênio
raramente é encontrada em soja.
• Cloro
A deficiência de cloro é caracterizada por plantas cloróticas
com folíolos que ficam flácidos nas bordas. Entretanto, a toxicidade
de cloro é mais comum do que a deficiência. Soja cultivada em solos
que freqüentemente recebem altas doses de adubo pode apresentar
acúmulo de sais de cloreto e sintomas de toxicidade de cloro, que
são: queima das pontas dos folíolos ou da margem, conferindo-lhes
cor de bronze, e amarelecimento e queda prematura das folhas.
Quando esses sintomas ocorrem, a alta concentração de cloro nos
tecidos das folhas é associada com altos teores de manganês,
especialmente quando uma seca ocorre antes da floração.
• Cobalto
Não há relatos de sintomas de deficiência de cobalto em
plantas cultivadas a campo. Em soja cultivada em solução nutritiva,
os sintomas de deficiência de cobalto são descritos como clorose e
encarquilhamento das folhas. O cobalto aplicado via foliar é
absorvido, porém, não é translocado para outras partes da planta;
portanto, a adubação foliar de cobalto não resolve o problema de
deficiência.
• Ferro
Como no caso da deficiência de Mg, a deficiência de ferro
é caracterizada pela diminuição na produção de clorofila pela
planta. Porém, inversamente à deficiência de Mg, a deficiência de
ferro sempre começa nas folhas novas.
No estádio inicial do desenvolvimento dos sintomas, as
A toxicidade de cobalto já foi observada em plântula de soja
áreas entre as nervuras dos folíolos das folhas de soja passam a
apresentar cor amarelada (Foto 18). À medida que ocorre uma
evolução na severidade da deficiência, também as nervuras ficam
amarelas e, finalmente, toda a folha fica quase branca.
no início da germinação, quando uma dose muito grande de Co e
Mo é aplicada junto às sementes. Os sintomas de toxicidade são
manchas necróticas nos cotilédones e folhas com folíolos cloróticos.
Este efeito do excesso de cobalto pode induzir à deficiência de ferro.
O sintoma desaparece depois de alguns dias, principalmente com
boas condições de umidade, com condições de rápido desen-
volvimento das plantas.
Manchas necróticas de cor marrom podem surgir na margem
dos folíolos, próximo às bordas. A deficiência de ferro normalmente
ocorre em solos calcários. Latossolos tropicais geralmente têm alta
concentração de ferro, todavia, a deficiência pode ocorrer se os
solos são calcariados e o pH é elevado, acima de 7,0. Também, altas
concentrações de alumínio e manganês na planta podem reduzir a
absorção de ferro e induzir à deficiência deste elemento.
• Alumínio
Embora não seja um elemento essencial ao desenvolvimento
das plantas, o alumínio é importante na maioria dos solos ácidos
devido ao seu efeito tóxico sobre as plantas. Os sintomas de
toxicidade de alumínio nas folhas de soja lembram aqueles de
A toxicidade de ferro pode ocorrer em solos hidromórficos
(solos de várzeas), desde que fiquem alagados por algumas semanas,
   4                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94
natural de zinco (alguns solos derivados de arenitos). Aplicações
muito elevadas de calcário e de fósforo reduzem a disponibilidade
de zinco e podem causar deficiência do elemento na soja.

calcário dolomítico (> 12,0% MgO) ou magnesianos (entre 5,0 e
12,0% MgO); no caso de haver interesse no uso de calcário
calcítico, aplicar fontes de Mg para atender o suprimento do
nutriente;
deficiência de fósforo: as plantas ficam pequenas, não há desen-
volvimento normal, folhas menores com cor verde-escuro,
amarelecimento e necrose nas pontas dos folíolos e atraso na
maturação.
- a reação do calcário no solo se realiza, eficientemente, sob
A toxicidade de alumínio em soja parece que também
condições adequadas de umidade; recomenda-se a aplicação do
calcário com antecedência mínima de 60 dias da semeadura,
preferencialmente;
provoca deficiência induzida de cálcio ou reduzido transporte de
cálcio dentro na planta, causando o curvamento e o enrolamento
das folhas novas e o colapso dos pontos de crescimento e do
pecíolo.
- a incorporação do calcário deve ser feita em toda a camada
arável do solo, através da aração. Quando a aração não for possível
no primeiro ano, devido ao grande volume de raízes ou outra razão,
incorporar o calcário com grade no primeiro ano e fazer a aração
no segundo ano.
Raízes de soja desenvolvidas em solo com alto alumínio
trocável são caracteristicamente curtas e frágeis. Ocorre o engros-
samento das pontas das raízes e das raízes laterais, que  podem
adquirir cor marrom. Todo o sistema radicular fica na forma de um
coral, com muitas raízes laterais curtas e grossas, mas com
pequenas e finas ramificações.
• Correção da acidez subsuperficial
Os solos do Cerrado apresentam problemas de acidez
PRÁTICAS PARA A CORREÇAO E A MANUTENÇÃO DA
FERTILIDADE DO SOLO
subsuperficial, uma vez que a incorporação profunda do calcário
nem sempre é possível, ao nível de lavoura. Assim, camadas mais
profundas do solo (abaixo de 35 cm ou 40 cm) podem continuar com
excesso de alumínio tóxico, mesmo quando tenha sido efetuada
uma calagem considerada adequada. Esse problema, aliado à baixa
capacidade de retenção de água desses solos, pode causar decrés-
cimos na produtividade, principalmente nas regiões onde é mais
freqüente a ocorrência de veranicos.
• Cálculo da calagem pela saturação por bases do solo
O cálculo da necessidade de calcário (NC) é feito através da
seguinte fórmula:
        (V2  - V1). T
   NC (t/ha)   =
Uma forma de correção dessa acidez é o uso de maior
100
quantidade de calcário, num prazo maior de tempo – quatro a oito
anos.
em que:
V1  = valor da saturação por bases trocáveis do solo, em porcentagem,
 Com o uso de gesso é possível diminuir a saturação de
alumínio nessas camadas mais profundas, uma vez que o sulfato
existente nesse material pode arrastar o cálcio para camadas abaixo
de 40 cm. Desse modo, criam-se condições para o sistema radicular
das plantas se aprofundar no solo, explorar melhor a disponibili-
dade hídrica e, conseqüentemente, minimizar o efeito de veranicos,
obtendo melhores índices de produtividade. Além disso, todo esse
processo pode ser feito em um período de um a dois anos. Deve ficar
claro, porém, que o gesso não neutraliza a acidez do solo, mas
diminui a saturação por alumínio.
antes da correção;  V1  = 100 S/T,  sendo  S = Ca2 + + Mg2 + + K+;
V2  = Valor da saturação por bases trocáveis que se deseja;
T = capacidade de troca de cátions;  T = S + (H + Al3 +);
f = fator de correção do PRNT (poder relativo de neutralização
total) do calcário;  f = 100/PRNT.
Como o potássio normalmente é expresso em ppm nos
boletins de análise do solo, há necessidade de transformá-lo em
meq/100g pela fórmula:
O gesso deve ser utilizado em áreas onde a análise de solo,
na profundidade de 30 a 50 cm, apresentar a saturação por alumínio
maior que 20% e/ou quando a saturação por cálcio for menor que
40% (cálculo feito com base na capacidade de troca de cátions
efetiva). A dose de gesso agrícola (15% de S) a aplicar é de 700,
1.200, 2.200 e 3.200 kg/ha para solos de textura arenosa, média,
argilosa e muito argilosa, respectivamente. O efeito residual destas
dosagens é de, no mínimo, cinco anos.
meq de K/100 g = ppm de K x 0,0026
Este método consiste na elevação da saturação por bases
trocáveis para um valor porcentual que proporcione o máximo
rendimento econômico do uso de calcário.
Para os Estados do Paraná e de São Paulo, a recomendação
da quantidade de calcário, em função da saturação por bases, deve
ser quantificada para atingir 70%. Para a região da grande Dourados-
MS, a recomendação deve ser feita para a saturação por bases
atingir 60%. Nos demais Estados da Região Central, formados
basicamente por solos sob vegetação de Cerrado, o valor adequado
de saturação é de 50%. Deve-se sempre fazer a incorporação do
calcário na maior profundidade possível.
Caso o gesso seja utilizado apenas como fonte de enxofre, a
dosagem deve ser ao redor de 200 kg/ha/cultivo.
• Adubação fosfatada de correção e de manutenção
A recomendação da quantidade de nutrientes, principal-
mente em se tratanto de adubação corretiva, é feita com base nos
resultados da análise do solo.
• Qualidade do calcário e condições de uso
Na região do Cerrado, o método utilizado pelos laboratórios
Para que a calagem atinja os objetivos de neutralização do
para a extração de fósforo do solo é o Mehlich 1. Na Tabela 3 são
apresentados os teores de P extraível, obtidos pelo método Mehlich
I, e a correspondente interpretação, que varia em função dos teores
de argila. Os níveis críticos de P correspondem a 3, 8, 14 e 18 ppm
para os solos com teores de argila de 61% a 80%, 41% a 60%, 21%
a 40% e menos de 20%, respectivamente. Em solos com menos de
15% de argila não se recomenda praticar agricultura intensiva,
alumínio trocável e/ou de elevação dos teores de cálcio e magnésio,
algumas condições básicas devem ser observadas:
- o calcário deverá passar 100% em peneira com malha de
0,3 mm;
- o calcário deverá apresentar altos teores de cálcio e
magnésio (CaO + MgO > 38%), dando preferência ao uso de
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     5

 23 kg de enxofre), promove o carreamento de cálcio, magnésio e
potássio para o subsolo, reduzindo a saturação de alumínio. Isto
propicia condições para maior aprofundamento do sistema radicular,
aumentando, conseqüentemente, o suprimento de água e nutrientes
para as plantas.
Tabela 3. Interpretação da análise de solo para recomendação de adubação
fosfatada (fósforo extraído pelo método Mehlich 1).
                                                                           Teor de P (ppm)
                                    Muito baixo          Baixo                   Médio              Bom
A utilização de rochas fosfatadas brasileiras na adubação
Teor de argila
       (%)
corretiva só é possível em áreas próximas às jazidas, combinando-
a com a adubação de manutenção, usando-se fonte de P solúvel. Isto
porque as rochas fosfatadas brasileiras têm solubilidade muito
baixa e só apresentam efeitos semelhantes às solúveis quando
aplicadas em quantidade duas vezes maior (P2 O5  total) e após três
anos da sua incorporação.
61 a 80 0 a 1,1 1,1 a 2,0 2,1 a 3,0 > 3,0
41 a 60 0 a 3,0 3,1 a 6,0 6,1 a 8,0 > 8,0
21 a 40 0 a 5,0 5,1 a 10,0 10,1 a 14,0 > 14,0
< 20 0 a 6,0 6,1 a 12,0 12,1 a 18,0 > 18,0
Fonte: EMBRAPA-CPAC (SOUZA et al., 1987).
Outra fonte já disponível no mercado é o fosfato parcialmente
acidulado. Possui eficiência ao redor de 60%, quando comparado
com o superfosfato triplo. Portanto, a sua utilização é recomendada
se o custo por unidade de P2 O5  for, aproximadamente, 40% inferior
ao das fontes solúveis (superfosfato triplo e superfosfato simples).
Duas proposições são apresentadas para a  recomendação
de adubação fosfatada corretiva: a correção do solo de uma só vez,
com posterior manutenção do nível de fertilidade atingido, e a
correção gradativa, através de aplicações anuais no sulco de
semeadura (Tabela 4). No primeira caso, recomenda-se aplicar a
adubação corretiva total a lanço e incorporar o adubo à camada
arável, para corrigir um maior volume de solo, a fim de que as raízes
das plantas absorvam água e nutrientes. Doses inferiores a 100 kg
de P2 O5 /ha, no entanto, devem ser aplicadas no sulco de semeadura,
à semelhança da adubação corretiva gradual.
• Adubação potássica de correção e de manutenção
A recomendação para adubação corretiva com potássio, de
acordo com a análise do solo, é apresentada na Tabela 5. Esta
adubação deve ser feita a lanço, em solos com teor de argila acima
de 20%. Em solos de textura arenosa (< 20% de argila), não se deve
fazer adubação corretiva de potássio, devido às acentuadas perdas
por lixiviação.
Tabela 4. Recomendação fosfatada corretiva, a lanço, e adubação fosfatada
corretiva gradual, no sulco de semeadura, de acordo com a classe de
disponibilidade de P e o teor de argila.
Tabela 5. Adubação corretiva de potássio para solos sob Cerrado com teor de
argila de 20%, de acordo com dados de análise de solo.
                                                          Adubação fosfatada (kg de P2 O5/ha)1
Teor de argila
        (%)
    Teores de K extraível                          Adubação corretiva recomendada
               (ppm)                                                           (kg K2 O/ha)
                                              Corretiva total                        Corretiva gradual
                                     P muito baixo      P baixo2         P muito baixo       P baixo2
0-25
 1 00
61 a 80 240 120 100 90
41 a 60 180 90 90 80
21 a 40 120 60 80 70
26-50
 50
> 50
 01
1 Estando o nível de K extraível acima do valor crítico (50 ppm), recomenda-se a
< 20 100 50 70 60
para cada 
tonelada de grão a ser produzida,
adubação de manutenção de 25 kg de K2O 
quando o solo for de textura arenosa ou média. Em solos de textura argilosa a
adubação de manutenção recomendada é de 20 kg de K2 O/tonelada de grão de
expectativa.
1  Fósforo solúvel em citrato de amônio neutro mais água, para os fosfatos acidulados;
solúvel em ácido cítrico 2% (relação 1:100), para termofosfatos e escórias.
2  Classe de disponibilidade de P, ver Tabela 2.
Fonte: EMBRAPA-CPAC (SOUZA et al., 1987).
Como a cultura da soja retira grande quantidade de K nos
grãos (aproximadamente 20 kg de K2 O/t de grãos), fazer adubação
de manutenção com 60 kg/ha de K2 O, se a expectativa de produção
for de três toneladas de grãos/ha, independentemente da textura do
solo.
A adubação corretiva gradual pode ser utilizada quando não
há a possibilidade de fazer a correção do solo de uma só vez. Essa
prática consiste em aplicar, no sulco de semeadura, uma quantidade
de P superior à indicada para a adubação de manutenção,
acumulando, com o passar do tempo, o excedente e atingindo, após
alguns anos, a disponibilidade de P desejada. Ao utilizar as doses
de adubo fosfatado sugeridas na Tabela 4 é esperado que, num
período máximo de seis anos, o solo apresente teores de P em torno
do nível crítico.
 A aplicação de adubo potássico (KCl) nos solos sob Cerrado
deve ser feita preferencialmente a lanço, pois estes solos possuem
baixa capacidade de retenção de cátions. A alta concentração,
provocada por grandes quantidades de adubo (em torno de 100 kg/
ha de K2 O), distribuídas em pequeno volume de solo, favorece as
perdas por lixiviação.
A adubação de manutenção é indicada quando o nível de P
no solo está classificado como médio ou bom (Tabela 3), a qual,
para a cultura da soja, é de 60 kg de P2 O5 /ha, para uma expectativa
de produção de 3.000 kg/ha. Na maioria dos casos, para produ-
tividade maiores, a adubação de manutenção deve ser propor-
cionalmente aumentada, ou seja, 20 kg de P2 O5 /ha para cada
tonelada de grãos/ha de expectativa de colheita.
• Adubação com micronutrientes
Para a prevenção da deficiência em micronutrientes em
solos sob Cerrado, recomenda-se sua aplicação nas seguintes
dosagens: Zn: 4 a 6 kg/ha; B: 0,5 a 1,0 kg/ha; Cu: 0,5 a 2,0 kg/ha;
Mn: 2,5 a 6,0 kg/ha; Mo: 50  a 250 g/ha; Co: 50  a 250 g/ha.
As fontes de fósforo mais utilizadas são o superfosfato
As fontes podem ser solúveis ou insolúveis em água, desde
simples, o superfosfato triplo, os fosfatos naturais da Carolina do
Norte e de Gafsa, e o termofosfato. De preferência, utilizar o super-
fosfato simples ou fórmulas menos concentradas, que contenham
enxofre. Este, além de ser um nutriente essencial para a cultura da
soja (para produzir três toneladas de grãos de soja são necessários
que o produto satisfaça a dose indicada. Para reaplicação de
qualquer um desses micronutrientes, utilizar a análise foliar como
instrumento indicador. A análise foliar pode ser feita a cada dois
anos. O efeito residual das dosagens indicadas atinge pelo menos
um período de cinco anos.
   6                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94
devido serem solos facilmente sujeitos à erosão, quando ocorrem
chuvas pesadas.

PRAGAS: DIAGNÓSTICO E CONTROLE
A cultura da soja abriga um número elevado de espécies de
 a necessidade do controle químico. O complexo de inimigos
naturais é diferente para as várias espécies de pragas, mas a sua
conservação nas lavouras de soja é de fundamental importância
para o estabelecimento de um sistema adequado de manejo de
pragas.
insetos. Alguns causam sérios prejuízos à cultura e são considerados
como pragas principais. Outros, porém, são considerados pragas
secundárias, pois ocorrem em menor abundância e somente em
condições especiais causam danos econômicos. Um terceiro grupo
corresponde aos insetos benéficos que se alimentam dos insetos-
pragas e, portanto, funcionam como agentes de controle natural.
Esses agentes benéficos podem ser agrupados em
parasitóides, predadores e doenças. Os parasitóides são insetos que
passam parte de sua vida dentro do corpo de outro inseto, matando-
o no final desse processo. No parasitismo de lagartas destaca-se,
especialmente, a ocorrência de espécies de himenópteros
(Microcharops bimaculata, Copidosoma truncatellus) e dípteros
(Patelloa similis, Voria ruralis). Em percevejos, o parasitismo é
exercido principalmente pelo díptero Eutrichopodopsis nitens que
ataca os adultos e por várias espécies de vespas que parasitam os
ovos dos percevejos, sendo Trissolcus basalis (Foto 23) e Telenomus
podisi as mais importantes. Os predadores são espécies entomó-
fagas que consomem mais de uma presa para completarem o seu
desenvolvimento. A ocorrência de predadores em campos de soja
é bastante freqüente, incluindo, principalmente, insetos das or-
dens Hemiptera (Tropiconabis sp., Geocoris sp., Podisus connexi-
vus) (Foto 24) e Coleoptera (Calosoma granulatum, Callida sp.),
além de várias aranhas. As doenças de insetos desempenham papel
destacado na regulação natural de populações de muitas pragas e
podem ser ocasionadas por fungos, vírus ou bactérias. Na soja, as
mais importantes para o grupo das lagartas desfolhadoras são a
doença branca causada pelo fungo Nomuraea rileyi (Foto 25) e a
doença preta causada pelo vírus Baculovirus anticarsia (Foto 26).
1. PRAGAS PRINCIPAIS
1.1. Lagarta da soja - Anticarsia gemmatalis (Foto 19)
É o principal inseto desfolhador da soja. As lagartas são,
geralmente, esverdeadas. No entanto, formas escuras, quase pretas,
ocorrem quando altas populações estão presentes. Possuem listras
laterais e dorsais, claras, no sentido longitudinal e apresentam
quatro pares de patas abdominais, além de um par terminal. A
lagarta é muito ativa e, quando perturbada, joga-se ao solo.
1.2. Percevejos - Nezara viridula (Foto 20), Piezodorus
guildinii (Foto 21) e Euschistus heros (Foto 22)
São três os percevejos mais prejudiciais à cultura: o verde,
o verde pequeno e o marrom. Aparecem a partir da floração,
causando os maiores danos entre os estádios de desenvolvimento
das vagens e final do enchimento dos grãos. Seus ataques podem
causar considerável redução no rendimento e na qualidade da
semente. São agentes transmissores de doenças fúngicas, como a
mancha-fermento, causada por Nematospora corily e podem retardar
a maturação das plantas, causando o fenômeno da retenção foliar
– “soja louca” – o qual dificulta a colheita.
3. CONTROLE
2. PRAGAS SECUNDÁRIAS
Para o controle das principais pragas da soja recomenda-se
a utilização do “Manejo de Pragas”, que visa  um controle racional
dos insetos-pragas, por meio da compatibilização de diferentes
táticas disponíveis (GAZZONI et al., 1988). Para atender a tal
objetivo é fator primordial conhecer as espécies de pragas, seus
níveis de ataque e os danos já causados, com o que se pode tomar
a decisão acertada quanto à necessidade de medidas de controle.
Esta tecnologia consiste, basicamente, de inspeções regulares à
lavoura, verificando o nível de ataque, com base na desfolha e no
número e tamanho das pragas.
2.1. Lagarta falsa medideira - Chrysodeixis (Pseudo-
plusia) includens
A lagarta é verde-claro, com listras longitudinais nas laterais
e no dorso do corpo, apresentando dois pares de patas abdominais,
além de um par terminal. Locomove-se "medindo palmos", de
modo semelhante às lagartas medideiras.
2.2. Bicudo-da-soja - Sternechus subsignatus
O adulto é um curculionídeo de aproximadamente 8 mm de
Para as pragas principais (lagartas desfolhadoras e
comprimento, de coloração preta, com listras amarelas no dorso da
cabeça e nas asas. Os danos são causados tanto pelos adultos, que
raspam o caule e desfiam os tecidos, como pelas larvas, que
broqueam o caule e provocam o surgimento de galha.
percevejos), as amostragens devem ser realizadas com um pano-de-
batida, preferencialmente de cor branca, preso em duas varas, com
um metro de comprimento, o qual deve ser estendido entre duas
fileiras de soja. As plantas  da área compreendida pelo pano devem
ser sacudidas vigorosamente sobre ele, havendo, assim, a queda das
pragas sobre o pano, as quais deverão ser contadas. Este
procedimento deve ser repetido em vários pontos da lavoura,
considerando como resultado final a média dos vários pontos
amostrados. No caso de lavouras com espaçamento reduzido entre
as linhas, usar o pano batendo apenas as plantas de uma fileira de
soja. Recomenda-se vistoriar a lavoura pelo menos uma vez por
semana, iniciando as amostragens no princípio do ataque das
pragas, intensificando o processo ao aproximar-se o nível de ação.
O controle das pragas deve ser efetuado somente quando for
atingido o nível de dano econômico (Figura 1), a partir do qual
essas pragas reduzem significativamente a produção.
2.3. Broca das axilas - Epinotia aporema
Seu ataque é facilmente identificado: quando ataca os brotos
forma um cartucho, unindo os folíolos com fios de seda,
permanecendo no seu interior. Após atacar os brotos, a lagarta pode
broquear várias partes da planta, cuja entrada geralmente está
localizada nas axilas das folhas.
3. INIMIGOS NATURAIS
Os insetos-pragas da soja estão sujeitos ao ataque de um
grande número de inimigos naturais que se encarregam de eliminar
parte da sua população, exercendo, portanto, um controle natural
sobre os mesmos. Alguns desses agentes são tão eficazes que, sob
certas condições, mantêm populações de insetos-pragas  abaixo do
nível de dano econômico durante toda a safra, dispensando, assim,
Os inseticidas recomendados para o controle da lagarta
da soja (Anticarsia gemmatalis) são: Baculovirus anticarsia, Ba-
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     7

 
 
cillus thuringiensis, Carbaril, Diflubenzurom, Endossulfam, Perme-
trina SC, Profenofós, Tiodicarbe, Triclorfom e Triflumurom. Na
escolha do produto  considerar a sua toxicidade, os efeitos sobre os
inimigos naturais e o custo por hectare (EMBRAPA, 1993). Para
o controle da lagarta da soja dar preferência à utilização do vírus
 Para o controle dos percevejos pode ser utilizada a tecnologia do sal
de cozinha (CORSO, 1991), que consiste em reduzir pela metade
a dose dos produtos recomendados, misturando-os a 500 g de sal de
cozinha para cada 100 litros de água colocados no tanque do
pulverizador, em aplicação terrestre, ou utilizar a vespinha Trissolcus
basalis (Foto 23) que parasita os ovos dos percevejos da soja
reduzindo a população desses insetos sugadores (CORRÊA-
FERREIRA, 1993). Utiliza-se a quantidade de 5.000 vespinhas/ha,
liberadas no final do florescimento da soja, época em que os
percevejos estão começando a chegar na lavoura e a depositar seus
ovos. Entretanto, o uso desta tecnologia só é recomendado em áreas
que também utilizam o controle biológico ou produtos altamente
seletivos no controle das lagartas da soja, preservando, assim, toda
a população de insetos benéficos presentes na lavoura.
Baculovirus anticarsia (Foto 26) que pode, inclusive, ser usado em
aplicação aérea. A dose de  B. anticarsia é de 50 lagartas equiva-
lentes por hectare, ou seja, 50 lagartas mortas pelo próprio vírus
maceradas em um pouco d’água e aplicadas em um hectare, ou 20
gramas do produto formulado por hectare (MOSCARDI, 1983).
Os inseticidas recomendados para o controle de percevejos
(Nezara viridula, Piezodorus guildinii e Euschistus heros) são:
Carbaril, Endossulfam, Fenitrotiom, Fosfamidom, Metamidofós,
Monocrotofós, Paratiom metílico e Triclorfom (EMBRAPA, 1993).
  Semeadura      Período vegetativo          Floração         Formação de vagens         Enchimento de vagens         Maturação          Colheita
            30% de desfolha ou
       40 lagartas/pano de batida* 15% de desfolha ou 40 lagartas/pano de batida*
LAVOURAS PARA SEMENTE                                         2 percevejos/pano de batida* *
                                Broca das axilas: a partir de 25-30% de plantas com ponteiros atacados
LAVOURAS PARA CONSUMO                                       4 percevejos/pano de batida**
*  Maiores de 1,5 cm; **  Maiores de 0,5 cm.
Figura 1. Níveis de ação de controle das principais pragas da soja.
   8                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94

DOENÇAS DA SOJA E SEU CONTROLE
1. DOENÇAS FÚNGICAS
 mancozeb (80PM) (250g + 1.600 g); c) carbendazim (75PM)  (250
g); d) fentin hidróxido de estanho (40F) (200 g); e) tiabendazol
(40F) (400 g).
Entre os principais fatores que limitam o rendimento da
soja, as doenças são os mais importantes e de difícil controle. Cerca
de 40 doenças causadas por fungos, bactérias, nematóides e vírus
afetam a cultura no  Brasil. A importância econômica de cada
doença varia de ano para ano e de região para região, dependendo
da condição climática de cada safra. Ao nível nacional, o valor das
perdas anuais por doenças é estimada em cerca de US$ 2 bilhões.
1.3. Cancro da haste (Diaporthe phaseolorum f. sp.
meridionalis/Phomopsis phaseoli f. sp. meridionalis) (Fotos 32,
33 e 34)
O fungo é disseminado por sementes contaminadas,
multiplica-se nas primeiras plantas infectadas e, posteriormente,
nos restos culturais. A ocorrência da doença depende da
suscetibilidade da cultivar e de chuvas freqüentes nos primeiros
40-50 após a emergência.
A maioria dos patógenos da soja é transmitida através das
sementes, e o uso de sementes contaminadas, originadas de dife-
rentes áreas de produção, tem sido importante causa de introdução
e aumento de novas doenças ou de raças fisiológicas de patógenos.
O uso de sementes sadias, ou o seu tratamento químico, evitaria a
disseminação.
Controle:  Uso de cultivar resistente. A atual falta de
semente de cultivares resistentes exige a adoção de medidas
capazes de reduzir o potencial de inóculo do patógeno e de
melhorar as condições nutricionais das plantas. Assim, além de
cultivar resistente, é essencial complementar com tratamento de
semente, rotação/sucessão de culturas, incorporação dos restos
culturais, semeadura tardia, população e espaçamento que evitem
o estiolamento e o acamamento e adubação potássica equilibrada.
PRINCIPAIS DOENÇAS E MEDIDAS DE CONTROLE
O controle das doenças através de resistência genética é o
modo mais eficaz e econômico, porém, para a maioria das doenças,
não existem cultivares resistentes. A eliminação ou a manutenção
das doenças, ao nível de dano econômico, depende do conhecimento
das exigências específicas de cada uma delas e da integração de
várias práticas culturais, onde se incluem: rotação/sucessão de
culturas, tratamento químico da semente, resistência varietal,
calagem e adubação equilibrada, população adequada e melhor
época de semeadura, controle de plantas daninhas e, eventualmente,
o tratamento químico da parte aérea.
1.4. Antracnose (Colletotrichum dematium var. truncata)
(Fotos 35 e 36)
A antracnose é uma das principais doenças do Cerrado.
Pode causar perda total mas, com maior freqüência, reduz o
número de vagens e induz a planta à retenção foliar e haste verde.
O sintoma na haste (Foto 36) é facilmente confundido com a fase
inicial do cancro da haste (Foto 37).
1.1. Mancha “olho-de-rã” (Cercospora sojina) (Foto 27)
Controle:  Rotação/sucessão de culturas, maior espaça-
Já foi uma das mais sérias da cultura da soja e poderá voltar
mento entre as linhas e população adequada, controle de plantas
daninhas, tratamento da semente e manejo adequado do solo, com
ênfase na adubação potássica.
a causar grandes prejuízos se não houver diversificação genética
das cultivares, principalmente no Cerrado, onde cerca de 60% é
representada por uma cultivar, a “FT-Cristalina”. O fungo C.
sojina ataca toda a parte aérea, porém, é mais visível nas folhas
onde produz manchas circulares, medindo de 1 a 4 mm de diâme-
tro.
1.5. Seca da haste e da vagem ou  Phomopsis da semente
(Phomopsis sojae e outras espécies) (Fotos 37 e 38)
 Controle: cultivares resistentes e tratamento químico da
É uma das doenças mais tradicionais da soja e, anualmente,
semente.
junto com a antracnose, é responsável pelo descarte de grande
número de lotes de sementes. Ocorre principalmente em anos
chuvosos, causando morte prematura (Foto 37) ou apodrecimento
das vagens e sementes quando ocorre retardamento de colheita por
excesso de umidade (Foto 38).
1.2. Doenças de final de ciclo: mancha parda (Septoria
glycines) (Fotos 28 e 29) e crestamento foliar e mancha púrpura
da semente (Cercospora kikuchii) (Fotos 30 e 31)
Tanto a mancha parda como o crestamento foliar de
Controle: Idem ao da antracnose.
Cercospora/mancha púrpura da semente são de ocorrência gene-
ralizada, mas são mais perigosas nas regiões  quentes e chuvosas
do Cerrado. Seus efeitos são mais visíveis na fase de maturação e
reduzem o rendimento por causarem desfolha prematura. Sob
condições favoráveis, a redução da produtividade pode atingir a
mais de 30%.
1.6. Mancha alvo e podridão da raiz (Corynespora
cassiicola) (Fotos 39 e 40)
Presente em todas as regiões produtoras de soja, além de
manchas foliares (Foto 39), o fungo causa podridão da raiz (Foto
40), forçando a planta à maturação antecipada. Aparentemente há
variação de patogenicidade entre a Corynespora cassiicola que
causa a mancha foliar e a podridão da raiz. Essa hipótese está sendo
investigada.
Controle: Rotação/sucessão de culturas, incorporação dos
restos culturais, tratamento de semente e adubação equilibrada,
com ênfase no potássio. O controle pode também ser obtido com
uma ou duas aplicações preventivas de fungicidas, iniciando no
estádio R5.5 (75% de vagem formada).  A segunda deve ser feita
10-12 dias após a primeira (estádio R6). Os fungicidas e dosagens
(i.a./ha) são: a) benomil (50PM) (500 g); b) benomil (50PM) +
Controle: A maioria das cultivares comerciais são tolerantes
à mancha foliar, porém, não há informação detalhada sobre a
reação à podridão da raiz. Como o fungo C. cassiicola possui uma
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     9

 Distribuição geográfica: Identificado pela primeira vez no
Brasil na safra 1991/92, o nematóide de cisto da soja expandiu-se
de forma assustadora nas safras seguintes.
Importância econômica: Na safra 1991/92, a área afetada
1.7. Podridão branca da haste ou podridão de Sclerotinia
foi estimada em 10 mil hectares, com perda avaliada em US$ 1 mi-
lhão. Na safra 1993/94, a área infestada foi estimada em cerca de
1 milhão de hectares e os prejuízos só não foram catastróficos
devido à semeadura do milho.
(Sclerotinia sclerotiorum) (Foto 41)
Uma das mais antigas doenças da soja, a podridão de
Sclerotinia continua causando perdas significativas na Região Sul
e nas regiões altas do Cerrado. Além da redução do rendimento, a
doença é importante por ocorrer nas principais regiões produtoras
de semente.
Nos Estados Unidos, os níveis de danos econômicos são
observados após seis a sete anos do início da infestação. No Brasil,
são relatadas perdas totais em áreas de três a cinco anos de cultivo
de soja. Geralmente, essas áreas apresentam forte infestação de
plantas daninhas.
Controle: Tratamento químico das sementes; aumentar o
espaçamento (50-60 cm) e adequar a população para evitar acama-
mento; rotação/sucessão de soja com espécies resistentes como o
milho, aveia branca ou trigo e eliminar as plantas daninhas. Evitar
a sucessão da soja em áreas cultivadas com girassol, nabo e canola.
Sintoma: A presença do nematóide de cisto é caracterizada
por reboleiras de plantas amareladas de diferentes tamanhos.  As
plantas infestadas podem morrer aos 30-40 dias da semeadura.
Geralmente, o sintoma mais característico é o amarelecimento das
folhas com acentuado sintoma de deficiência de manganês,
acompanhado de nanismo das plantas, abortamento de flores e
vagens. O sintoma de deficiência de manganês é mais visível nos
solos sob cerrado, enquanto no latossolo roxo (Palmital, SP) a
deficiência de potássio se acentua. As características mais distintas
para diagnóstico do nematóide é a presença típica dos cistos
(fêmeas) de coloração branca a amarela nas raízes e castanha no
solo (Foto 48).
1.8. Podridão parda da haste (Phialophora gregata)
(Foto 42)
A podridão parda da haste foi identificada pela primeira vez
em Passo Fundo-RS e municípios vizinhos, em 1989/90
(COSTAMILAN et al., 1991). Desde então, tem causado sérios
danos em diversos municípios do Planalto Central do Rio Grande
do Sul e em Santa Catarina.
Controle: Cultivares resistentes e rotação/sucessão com
milho, sorgo, arroz, trigo, aveia preta e cevada. As cultivares mais
resistentes no Rio Grande do Sul são: BR-16, Davis, EMBRAPA-1,
EMBRAPA-4, EMBRAPA-19, Ivorá e OCEPAR-4=Iguaçú
(COSTAMILAN & BONATO, 1993).
Controle: A primeira medida a ser adotada é a de evitar a
dispersão do nematóide para novas áreas. As principais formas de
disseminação para áreas indenes são: a) movimentação e transporte
de solo infestado aderido a máquinas e implementos agrícolas,
veículos e calçados; b) erosão eólica; c) erosão por água de chuva;
d) sementes com partículas de solo contendo cistos; e) aves e
animais silvestres; e f) transporte de soja não beneficiada, contendo
torrões e resíduos contaminados, distribuídos por caminhões, ao
longo das rodovias. A identificação do nematóide na fase inicial de
infestação é fundamental para o controle.
1.9. Podridão radicular vermelha ou síndrome da morte
súbita-SDS (Fusarium solani) (Fotos 43 e 44)
Observada pela primeira vez em São Gotardo (MG) na safra
1981/82, na cultivar UFV-1, a podridão vermelha da raiz é hoje um
problema nacional. Ocorre nas principais regiões produtoras de
semente de Goiás, Minas Gerais, sul do Paraná, Santa Catarina e
Rio Grande do Sul. Além da soja, causa sérios prejuízos em feijão
irrigado sob pivô central.
Manejo integrado: A alternativa de controle mais viável e
duradoura é o manejo integrado, cujo objetivo é a redução da
população do nematóide a um nível de convivência através da
combinação de diversas práticas agronômicas: a) rotação/sucessão
de culturas com hospedeiros não suscetíveis (algodão, amendoim,
arroz, cana-de-açúcar, girassol, mandioca, milho, sorgo/aveia,
cevada, trigo, milheto e pastagem); b) adubação verde (mucuna,
Crotalaria); c) controle de plantas daninhas; e d) retardamento da
semeadura de cultivares precoces.
Controle: A semeadura direta e a monocultura da soja
parecem favorecer a doença, porém, não se dispõe de dados
experimentais mais concretos para uma recomendação de manejo.
Entre as cultivares testadas, IAC-1 e IAC-4 foram resistentes.
2. DOENÇAS CAUSADAS POR NEMATÓIDES
Na maioria das regiões, a rotação com o milho é a opção
2.1. Nematóides de galhas (Meloidogyne incognita, M.
econômica mais viável, porém, sua expansão já está apresentando
sérios problemas de armazenamento e comercialização. As sucessões
mais viáveis são as culturas de inverno ou de entressafra, com
finalidades econômicas ou de cobertura, adubação verde ou
complementação de pastagem, como o milheto, sorgo, aveia preta,
a mucuna e espécies de Crotalaria. A principal limitação no uso
dessas espécies é a pouca disponibilidade de semente, por falta de
demanda e de estrutura de produção.
javanica e M. arenaria) (Foto 45)
Os nematóides de galhas estão entre os maiores responsá-
veis por redução de rendimento em soja. A espécie mais
predominante é a M. javanica.
Controle: O controle, através de resistência genética,
apresenta possibilidades limitadas. A forma mais eficiente e dura-
doura de conviver com os nematóides de galhas é através da
rotação/sucessão de culturas com espécies resistentes (algodão,
milho, sorgo, aveia, trigo, etc.) e adubação verde com espécies de
Observações preliminares em lavouras com altas populações
de nematóides têm mostrado que apenas um ano de rotação com
milho não é suficiente para reduzir os prejuízos ao nível de dano
econômico. Portanto, é fundamental que a presença do nematóide
seja detectada na fase inicial de infestação, para que um ano de
rotação seja eficaz.
Crotalaria e mucuna preta (Styzolobium atterrimum).
2.2. Nematóide de cisto (Heterodera glycines) (Fotos 46,
47 e 48)
   10                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94
ampla gama de hospedeiros e sobrevive por muitos anos no solo,
evitar a semeadura direta em monocultura, adotando-se a rotação/
sucessão de culturas.

LITERATURA CONSULTADA E SUGERIDA
PANIZZI, A.R.  Manejo de Pragas da Soja.  Londrina:
EMBRAPA-CNPSo, 1988.  44p. (EMBRAPA-CNPSo. Circu-
lar Técnica, 5)
CORRÊA-FERREIRA, B.S.  Utilização do parasitóide de ovos
Trissolcus basalis (Wollaston) no controle de percevejos da
soja. Londrina: EMBRAPA-CNPSo, 1993.  40p. (EMBRAPA-
CNPSo. Circular Técnica, 5)
MASCARENHAS, H.A.A. Recomendação de adubação para a
soja. In: Recomendações de adubação e calagem para o
Estado de São Paulo.  Campinas: IAC, 1985.  107p. (IAC.
Boletim Técnico, 100)
CORSO, I.C.  Uso de sal de cozinha na redução da dose de
inseticida para controle de percevejos da soja. Londrina:
EMBRAPA-CNPSo, 1990. 7p. (EMBRAPA-CNPSo. Comu-
nicado Técnico, 45)
MOSCARDI, F.  Utilização de Baculovirus anticarsia para o
controle da lagarta da soja, Anticarsia gemmatalis. Londri-
na: EMBRAPA-CNPSo, 1983. 21p. (EMBRAPA-CNPSo.
Comunicado Técnico, 23)
COSTAMILAN, L.M. & BONATO, E.R. Desempenho de cultivares
de soja em áreas com diferentes níveis de infestação de
Phialophora gregata. In: EMPRESA BRASILEIRA DE
PESQUISA DE SOJA. Centro Nacional de Pesquisa de Trigo,
Passo Fundo. Resultados de Pesquisa 1992-1993. Passo Fun-
do: EMBRAPA-CNPTr, 1993.  p.107-10.
SFREDO, G.J.; LANTMANN, A.F.; CAMPO, R.J.; BORKERT,
C.M.  Soja, nutrição mineral, adubação e calagem. Londrina:
EMBRAPA-CNPSo, 1986. 51p. (EMBRAPA-CNPSo. Docu-
mentos, 64)
COSTAMILAN, L.M.; BONATO, E.R.; REIS, E.M.; YORINORI,
SOUZA, D.M.G. de; MIRANDA, L.N. de; LOBATO, E.
J.T.  Brown stem rot, a new soybean disease in Rio Grande do
Sul, Brazil. In: INTERNATIONAL PLANT PROTECTION
CONGRESS, 12., Rio de Janeiro, 1991. Programs and
Abstracts. São Paulo: ANDEF, 1991. s/p.
Interpretação de análise de terra e recomendação de adubos
fosfatados para as culturas anuais nos cerrados. Planaltina:
EMBRAPA-CPAC, 1987.  7p.  (EMBRAPA-CPAC. Comunica-
do Técnico, 51)
EMBRAPA. Centro Nacional de Pesquisa de Soja (Londrina, PR).
YORINORI, J.T. Cancro da haste da soja. Londrina: EMBRAPA-
CNPSo, 1990. 8p. (EMBRAPA-CNPSo. Comunicado Técnico,
44)
Recomendações técnicas para cultura da soja no Paraná
1993/94.  Londrina: OCEPAR/EMBRAPA-CNPSo, 1993a.
128p. (EMBRAPA-CNPSo. Documentos, 62)
YORINORI, J.T. Doenças da Soja no Brasil. In: FUNDAÇÃO
EMBRAPA. Centro Nacional de Pesquisa de Soja (Londrina, PR).
CARGILL (ed.). Soja no Brasil Central.  3.ed. Campinas:
Fundação Cargill, 1986.  p.301-63.
Recomendações técnicas para a cultura da soja na Região
Central do Brasil - 1993/94. Londrina, 1993b.  120p.
(EMBRAPA-CNPSo. Documentos, 64)
YORINORI, J.T. Frogeye leaf spot of soybean (Cercospora sojina
Hara). In: WORLD SOY-BEAN RESEARCH CONFERENCE,
4., Buenos Aires: Asociacion Argentina de la Soya, Vol. III,
1989. p.1275-83.
GAZZONI, D.L., OLIVEIRA, E.B. de, CORSO, I.C., CORRÊA-
FERREIRA,  B.S., VILLAS BÔAS, G.L., MOSCARDI, F.;
TUDO VALE A PENA,
SE A ALMA NÃO É PEQUENA.
                                        Fernando Pessoa
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     11

 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 2. À frente, deficiência de fósforo. Atrás, resposta
ao fósforo aplicado (160 kg P2O5 ).
Foto 1. Deficiência de nitrogênio.
 Foto 4. À  direita,  plantas  com  deficiência  de  fósforo
(0 kg/ha de P2 O5) e à esquerda com 300 kg/ha de
P2O5 , em latossolo vermelho-amarelo de Balsas-
MA (solo de cerrado de 1º ano de cultivo).
Foto 3. Folha sem deficiência de fósforo (à esquerda) e
com deficiência de fósforo (à direita).
Foto 6. Folha com sintoma de deficiência de potássio.
Foto 5. À frente, parcela com  deficiência de potássio. Ao
fundo, parcela com 160 kg de K2 O/ha.
Foto 7. Colapso do pecíolo causado pela deficiência de
cálcio.
 Foto 8. Deficiência de cálcio.
   12                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94

 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 9. Folha com deficiência de magnésio: clorose
 Foto 10. Folhas com deficiência de manganês: clorose
internerval e nervuras de cor verde-pálido.
internerval e nervuras de cor verde-escuro.
Foto 11. Vista de uma lavoura com deficiência de man-
 Foto 12. Toxidez de manganês em solos ácidos, de origem
ganês induzida pelo excesso e má incorporação
de calcário, em região de cerrado.
basáltica. O sintoma é um encarquilhamento
com pontos marrons no limbo foliar.
Foto 14. Folhas deficientes em zinco apresentam colora-
Foto 13. Toxidez de manganês (detalhe do encarquilha-
ção amarelo-ouro entre as nervuras.
mento dos folíolos).
 Foto 16. Deficiência de cobre em folha nova: necrose nas
Foto 15. Folha com sintoma avançado de deficiência de
pontas e margens.
zinco, com nervuras de coloração verde-escuro
intenso.
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     13

 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 17. Sintomas de deficiência de nitrogênio induzida
 Foto 18. Folha com deficiência de ferro.
pela deficiência de molibdênio em solo ácido (à
frente); ao fundo, acidez corrigida.
Foto 19. Lagarta da soja: Anticarsia gemmatalis.
Foto 20. Percevejo verde: Nezara viridula.
Foto 21. Percevejo verde pequeno: Piezodorus guildinii. Foto 22. Percevejo marrom: Euschistus heros.
Foto 24. Podisus connexivus predando uma lagarta.
Foto 23. Vespa Trissolcus basalis parasitando ovos de
percevejo.
   14                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94

 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 25. Lagarta desfolhadora com doença branca
Foto 26. Lagarta desfolhadora com doença preta causada
pelo vírus Baculovirus anticarsia.
provocada pelo fungo Nomuraea rileyi.
Foto 29. Desfolha por mancha parda (Septoria glycines). Foto 30. Crestamento foliar de Cercospora (C. kikuchii).
Foto 27. Mancha “olho-de-rã” (Cercospora sojina). Foto 28. Mancha parda ou septoriose (Septoria glycines).
Foto 32. Cancro da haste: vários estádios de desenvol-
Foto 31. Mancha púrpura da semente (Cercospora
vimento (Diaporthe p. f.sp. meridionalis).
kikuchii).
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     15

 
 
 
 
 
 
 
 
 Foto 34. Cancro da haste: necrose da medula (D. p. f.sp.
meridionalis).
Foto 33. Cancro da haste: lesão inicial com necrose do
lenho (D. p. f.sp. meridionalis).
Foto 36. Antracnose: necrose superficial na haste (Colle-
Foto 35. Antracnose: necrose e seca da vagem (Colleto-
totrichum dematium var. truncata).
trichum dematium var. truncata).
Foto 38. Seca da haste e da vagem: deterioração da
Foto 37. Seca da haste e da vagem (Phomopsis sojae).
vagem e semente (Phomopsis sojae).
Foto 40. Podridão radicular de Corynespora (C.
Foto 39. Mancha alvo (Corynespora cassiicola).
cassiicola).
   16                                                                                                      INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94

 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 41. Podridão branca da haste (Sclerotinia sclero-
tiorum).
 Foto 42. Podridão parda da haste (Phialophora gregata).
Foto 43. Podridão radicular vermelha (SDS), sintoma
secundário de “folha carijó”: (Fusarium
solani).
Foto 44. Podridão radicular vermelha (SDS): necrose
vermelha na raiz (Fusarium solani).
Foto 45. Nematóide de galhas (Meloidogyne spp.).
Foto 46. Nematóide de cisto (Heterodera glycines): rebo-
leira com plantas amarelas ou mortas aos 30-40
dias da semeadura.
Foto 47. Nematóide de cisto (Heterodera glycines): lavou-
ra com sintoma de amarelecimento, nanismo e
deficiência de manganês no estádio R6.
 Foto 48. Nematóide de cisto (Heterodera glycines): cistos
brancos nas raízes.
     INFORMAÇÕES AGRONÔMICAS - Nº 66 - JUNHO/94                                                                                                     17
