Minha vida não era mais sobre mim ou a profecia que eu tinha que cumprir.



Ele tinha acabado de se tornar inteiramente sobre Sofia ...








Um Castelo de Areia Bella Forrest

Copyright © 2013


O que Sofia tem com Derek parece um castelo de areia; temporário e algo que as ondas da vida e do tempo em breve irão arruinar ...


Desde o retorno de Gregor Novak, a ilha tornou-se vários tons mais sombrios. Seu ódio contra Sofia e a sede de sangue fresco levam a uma guerra brutal acendendo entre pai e filho.
Enquanto isso, os caçadores estão ganhando formidável força e recursos a cada dia; eles sabem que a segurança da Sombra paira inteiramente em sua capacidade de se manter escondido deles.
E um segredo sinistro espera Sofia dentro das entranhas de um deserto egípcio ... um segredo que ameaça esmagar seu castelo de areia mais cedo do que poderia esperar.


Prólogo - Derek


Meu sangue estava pulando dentro de mim. Uma onda de horror correu através do meu corpo, enquanto escorava meus arredores. Disparos foram disparados em todo o lugar. Uma bala ardente atingiu um vampiro a cerca de sete metros de distância de mim, que gritou em agonia quando ele explodiu em chamas. Ele era apenas um dos muitos vampiros presentes nesses túmulos—uma entre muitas mortes excêntricas morrendo por aqueles disparos fatais. Alguns sortudos foram mortos com estacas conduzidas por seus corações, mas a maioria foi baleada com as balas dos caçadores, projetadas de forma exclusiva para salvar a morte dos vampiros.

A visão era doentia, mas, apesar da minha mortificação sobre a grandeza da morte que me cercava, minha principal preocupação era Derek Novak.

Eu não posso perder você.

Ele era um vampiro. Ele era um príncipe. Ele era o homem que eu amava. O simples pensamento de o perder vai dificultar a luta.

Olhei em volta e ofeguei ao vê-lo tirando o coração de um vampiro do clã de Maslen, antes de avançar para quebrar o pescoço de um caçador prestes a atacá-lo com uma estaca. Ele foi direto para Borys Maslen. Temendo por sua vida, tropecei. Ao atravessar o caos que me rodeava em direção ao meu amado, alguém agarrou meu braço e me puxou para trás.

— Tire-a daqui! —Meu pai, Aiden Claremont, estava apontando para a saída. Ele estava falando com o estranho agarrado ao meu braço. A visão de meu pai ainda me confundiu. O que ele estava fazendo aqui? Depois de todos os anos ele me abandonou e me deixou aos cuidados de seu melhor amigo, Lyle Hudson, ele parecia fora de lugar neste mundo—meu mundo. Suas tentativas de me proteger eram irritantes.

Ele não teve nenhum negócio interferindo com a minha vida, e não depois de todos esses anos de ignorar-me. Ainda assim, sua presença me moveu para além das palavras. Ele ainda era meu pai e eu queria fugir para ele e abraçá-lo, sentir suas forças me cercarem, ouvir sussurros de garantias no meu ouvido, garantias que responderiam minhas perguntas sobre por que ele me abandonou. Eu queria saber se ele me amava, mas não havia tempo para reunir os olhos com lágrimas.

Mas a guerra estava sendo travada ao nosso redor e a única coisa que importava naquele momento—chegar a Derek—estava sendo afastado longe de mim. Eu lutei contra o alcance do caçador, enquanto ele me arrastava na direção oposta. Ele era muito mais forte do que eu e não conseguia me afastar de seu alcance até que ele foi derrubado no chão por um vampiro conhecido. Claudia.

Sua massa de cachos loiros cobriu seu rosto, enquanto soltava um grito antes de tirar o coração do homem. Seus grandes olhos castanhos voltaram para mim, um sorriso maníaco se formando em seu rosto.

— Olá, Sofia.

Eu estremeci, enquanto eu olhava nos olhos dela. Uma criatura quebrada, ela abraçou a escuridão como nenhuma outra e se tornou um dos seres mais perversos que eu jamais teria encontrado. Ela avançou e me prendeu contra uma parede com suas mãos sangrentas.

— Este é o meu presente para você, —ela sibilou antes de afundar os dentes no meu pescoço. Eu já tinha sido mordida pelos vampiros antes, mas sentia que o que ela estava fazendo era diferente. Ela não estava simplesmente me alimentando. Ela estava tentando me transformar.

— Não! —Eu suspirei, tentando afastá-la. — Claudia, não ... por favor ...

Antes que eu pudesse envolver minha mente em torno do que estava prestes a acontecer comigo, eu vi meu melhor amigo, Benjamin Hudson, se dirigindo para nós. Seus olhos azuis gritavam um assassinato sangrento ao ver o que Claudia, a vampira que o quebrou de muitas maneiras, estava fazendo comigo. Ele apontou sua arma para ela, mas ela deve ter percebido ele, porque ela se virou e o atacou no chão.

— Você realmente pensou que eu não sentiria que você viesse resgatá-la? Seu sangue ainda bombeia pelas minhas veias, Ben ...

As mãos de Claudia levantaram-se no ar e as garras saíram de seus dedos, presas para ferir Ben. Eu joguei todo o peso contra ela, na esperança de afastá-la do meu melhor amigo, mas ela facilmente me jogou de volta e eu bati no chão. Eu desviei os olhos em desespero e examinei o salão, apenas para me encontrar com outra visão de gelar os ossos.

Do outro lado do vasto salão, Derek estava sangrando e enfraquecendo, enquanto enfrentava Borys Maslen e outros três vampiros. E, em outro canto da sala, um vampiro correu para meu pai, que tentava recarregar sua arma.

Olhando com horror, enquanto a vida de três dos homens mais importantes da minha vida estava pendurada no equilíbrio, senti uma sensação de perda esmagadora. De alguma forma, eu já sabia que isso iria acontecer, que a perda de vida era inevitável, mas encontrar-me no meio daquilo era algo para o qual não estava preparada.

Uma voz ecoou em minha mente—a voz de um amigo que sacrificou sua própria vida para me trazer de volta aos braços de Derek. Eu quase podia ouvi-la—Vivienne Novak, Vidente de A Sombra—falando comigo. Suas palavras não só confirmaram meus piores medos, mas pintaram um futuro, que eu não tinha certeza de que queria fazer parte. A memória dela falou comigo e disse: O sangue será derramado.


Capítulo 1 - Sofia


Vivienne segurou a rosa vermelho-sangue na mão e acariciou com carinho. A tristeza rastreava seus olhos azul-violeta enquanto ela estava sozinha em sua estufa.

Liana Hendry entrou no santuário da princesa. A preocupação prejudicava as características da adorável vampira com olhos dourados de âmbar. — Vivienne? Xavier e eu estamos preocupados com você ultimamente. Você está bem?

— Eu não pensei que seria ela. Sinceramente, pensei que Derek acabaria matando-a.

Liana ficou quieta, uma expressão paciente no rosto, esperando que Vivienne oferecesse uma explicação.

— Mas ela é adorável, não é? —Vivienne apareceu serena, embora estranhamente incomodada, enquanto cheirava a rosa que estava segurando.

— Quem? —Liana deu um passo à frente. O olhar que ela estava dando para o jovem vidente era pensativo e gentil, quase maternal.

— Sofia Claremont.

Liana enrugou o nariz, perplexa. — A escrava do seu irmão?

Vivienne sacudiu a cabeça enquanto colocava a rosa em um vaso de cristal. — Ela é muito mais do que sua escrava. Eu podia sentir isso no momento em que eles se beijaram pela primeira vez. As premonições que se seguiram ... Eu nem posso falar sobre elas ... —Vivienne deu o primeiro passo, como se tivesse uma visão antes de agarrar a mão de Liana. — Prometa-me que você será leal a nós, não importa o que.

— Claro. Vivienne, devemos a Derek nossas vidas ... Ele nos trará o verdadeiro santuário, assim como você profetizou.

— Então apoie-o mesmo se você não entender o que ele está fazendo. É uma estrada difícil à frente e ele vai precisar da garota. Ela é a única que a bruxa falou de todos esses anos atrás. A menina que vai ajudá-lo a encontrar o verdadeiro santuário.

— Vivienne, por que você está falando como se você não estivesse por perto do que você diz que virá?

— Porque eu não poderei estar. Nossa ilha sofrerá uma perda severa antes que tudo isso acabe, Liana. Nenhum de nós está seguro.

A profunda carranca em seu rosto revelava facilmente como Liana estava preocupada com essas revelações. Vivienne não ofereceu nenhum consolo. Sua mente estava em outro lugar—no futuro, onde ela estava vendo o destino de seu querido gêmeo. — Eles são mais fortes juntos. Eles são mais fracos separados.


Não pude deixar de me perguntar por que acordei com essa memória—uma que me foi dada por Vivienne antes que os caçadores a tomassem. Suas memórias sempre pareciam vir aleatoriamente, desencadeadas por situações em que eu não tinha controle.

— Por que a carranca, linda?

Antes que eu pudesse seguir o som de sua voz, Derek pulou na cama, de joelhos montando em cima dos meus quadris, enquanto as almofadas rebaixavam abaixo de nós. Ajoelhado sobre mim, ele segurou minha cintura com uma mão e passou a palma, da minha testa até minha boca.

— O que você está fazendo? —Eu perguntei com uma voz abafada por sua palma brincando sobre minha boca.

— Estou tentando apagar esse cenho no seu rosto. —Ele riu quando tirou a mão dos meus lábios e me encarou. Seu cabelo escuro ainda era uma bagunça úmida e desordenada, sua pele branca pálida, um contraste deslumbrante com seus cabelos negros como corvo. Seus lábios firmes estavam curvados em um sorriso malicioso.

Adorava esse lado dele. Divertido, despreocupado, infantil. Ele era apenas assim quando estava ao meu redor—especialmente depois que seu pai, Gregor, voltou a governar como rei de A Sombra. Para os olhos da maioria dos cidadãos de A Sombra, Derek era o príncipe do reino e eu era sua escrava favorita, seu animal de estimação. Aqueles que nos conheciam bem, no entanto, estavam cientes de que nós éramos mais um do outro que apenas mestres e escravos. Estávamos apaixonados, mas achei que o que eu tinha com ele era temporário. Sentia que era inevitável perde-lo. Afinal, por quanto tempo poderia uma relação entre um vampiro e um humano durar?

Ben me disse uma vez—depois de arruinar um castelo de areia que eu construí—que os castelos de areia eram temporários. Era melhor se separar deles mais cedo do que mais tarde. O que eu tive com Derek sentia que era como um castelo de areia. Eu estava ciente de que era temporário, que as ondas da vida e do tempo logo o arruinariam, mas era muito bonito, muito precioso para eu simplesmente soltar. Não. Este castelo de areia era algo que eu planejava proteger e ficaria fascinada durante o tempo que pudesse.

Não percebi que o estava olhando pensativamente até respirar profundamente e fingir exasperação rolando os olhos. — O que devo fazer para você sorrir? —Suas pernas esticadas na cama, seus cotovelos segurando-o para que seu peso—pelo menos duas vezes tão grande quanto o meu—que não caísse sobre mim.

Eu ainda me sentia pequena e frágil em comparação à ele, mas eu sabia que ele nunca faria, intencionalmente, qualquer coisa para me machucar. Ao olhar para ele, as borboletas flutuavam no meu estômago, mais ainda quando seus lábios acariciaram minha maçã do rosto e sua voz encontrou meu ouvido.

— Eu sei como fazer você sorrir. —Ele levantou a cabeça para poder olhar a expressão no meu rosto.

Eu joguei. — Oh, realmente agora?

— É fácil. —Ele traçou um polegar sobre meus lábios e sorriu quando ele me sentiu estremecer sob seu toque. Ele sabia exatamente o tipo de efeito que ele tinha sobre mim.

Ele me beijou cheio na boca, sua língua empurrando para explorar e provar. Suas mãos enrolaram minha cintura quando ele começou a nos mudar para uma posição vertical, de modo que ele estava ajoelhado na cama e eu fui plantada firmemente em seu colo.

Senti as mãos escorrendo sob o vestido de seda que eu estava vestindo e eu tive que interromper o beijo antes que as coisas estivessem muito mais aquecidas. Eu tinha planos para aquele dia e ele não estava prestes a me distrair, atirando-me de volta na cama.

— Isso é o que você pensou que me faria sorrir? —Eu consegui perguntar enquanto tentava recuperar o fôlego.

Sua respiração foi chegando igualmente em suas calças, mas a maneira como ele me olhava soletrava problemas. — Não. Isto é ...

Uma das mãos começou a me fazer cócegas no lado, enquanto a outra acariciava minha rótula, um dos meus pontos mais sensíveis.

— Não! Derek! —Eu gritei antes de cair na gargalhada. — Não! Você tem de me fazer sorrir, não gargalhar.

Ele apreciou minhas tentativas falhas de tirar suas mãos de mim antes que minhas costas caíssem na cama e ele finalmente parasse a divertida tortura.

— Você deveria sorrir quando eu te beijasse, —ele anunciou.

Somente eu tive o privilégio de ver esse lado de Derek Novak. Ele era meu e eu era dele. Derek tinha essa maneira de me fazer sentir como se ele me conhecesse. Não podia evitar; o pensamento me fez sorrir.

— Lá vem você ... —Seus olhos azuis brilharam ao ver meu rosto iluminar. — Adorável.

— Agora que você tem o que você quer, você poderia sair de mim agora? —Eu tentei afastá-lo, mas, como de costume, não consegui movê-lo um centímetro. — Venha, Derek ... Tenho um dia inteiro planejado pela frente.

— Pretende agora?

Eu assenti. Este era o nosso dia. Desde que Gregor Novak voltou, ele estava mantendo Derek ocupado com a criação do exército da Sombra. Sendo o comandante-chefe da força militar da ilha, ele teve muito trabalho pela frente. Para o grande desdém de seu pai, ele conseguiu encontrar tempo para mim.

Fiz beicinho para ele. — Você prometeu. Durante as próximas vinte e quatro horas, você deveria ser todo meu, Príncipe Derek.

Ele franziu a testa. Ele odiava sempre que eu falava com ele assim. — Tudo bem, mas você não vai me pedir de novo. Jamais.

Eu sorri. — Vou tentar.

Ele revirou os olhos em resposta. Observei-o quando ele se levantou da cama, admirando sua forma bem definida, coberta apenas por seus boxers. Ele agarrou seu violão e sentou-se ao lado da cama com as costas viradas para mim. Escutei ele habilmente arrancar uma melodia no instrumento. Ele deve ter sentido meu olhar nele, porque ele olhou para mim. — Bem? E o que você planejou? Olhar para mim o dia inteiro?

— Hã. —Eu joguei um travesseiro para ele. Ele não se incomodou em esquivar. — Quem me dera estar bem dentro de você.

— Oh, por favor ... você sabe que você está.

Para isso, não pude pensar em um retorno digno, então eu apenas dei um leve impulso no ombro e caminhei em direção ao banheiro para me preparar para o dia seguinte. Mas eu parei logo antes da porta do banheiro e abaixei as tiras finas do vestido de noite por meus ombros e deixei o vestido de seda cair no chão. Eu sabia que eu chamaria sua atenção no momento em que a melodia que ele estava tocando ficasse grotescamente e fora de sintonia.

— Muito ruim, você já tomou banho, —comentei antes de fechar a porta atrás de mim.

Alguns minutos depois, estávamos ambos na banheira, minhas costas encostando contra o seu peito.

— Hoje vai ser um bom dia, —ele disse enquanto corria as duas mãos dos meus ombros para os meus cotovelos.

Eu tive que sorrir. — Você não tem ideia.


Capítulo 2 - Derek


Dizer que eu estava curioso sobre o que a minha adorável raposa tinha em sua manga, era o rei do eufemismo. O sorriso que havia em seu rosto e a maneira como ela me olhava, como se soubesse que não estava me deixando louco, mas não mais do que a maneira como ela estava se comportando, enquanto caminhávamos pelo meu quarto nos vestindo para o dia seguinte.

Eu a estava observando quando escolheu uma roupa para vestir e comecei a pular as roupas. Eu vi um vestido branco pendurado na prateleira e lembrei da última vez que a vi vestir. — Eu adoro o jeito que você fica neste vestido.

Sofia piscou para mim, tirou o vestido do suporte e colocou-o. Ela então foi e ficou na frente do espelho. Ela ergueu as madeixas no alto da cabeça e torceu os aglomerados delas como se estivesse se perguntando se amarrava seus cabelos.

— Eu acho que você ficará encantadora apenas usando o cabelo para baixo, —comentei.

Assim, esfaqueando minha curiosidade ainda mais, seus longos cabelos castanhos avermelhados e cacheados ficaram para baixo, caindo sobre sua cintura—da maneira que eu preferia.

Desde a primeira noite em que a conheci, Sofia teve uma mente própria e raramente hesitou em falar sempre que sentia a necessidade. O fato de que ela nunca se curvou para minha vontade por causa do medo do fato de que eu era um vampiro ou que eu era o príncipe do reino em que residimos, foi uma das coisas que me atraiu para ela. Assim, para que ela cedesse às minhas mais pequenas sugestões—de bom grado, sem dúvidas—era algo que achei delicioso, intrigante e ligeiramente suspeito.

Ainda assim, minha cautela em tudo o que ela tinha guardado foi facilmente dominada pela tentação de testar o quão longe ela estava disposta a ir com o fornecimento para minhas "sugestões inocentes".

Eu me aproximei dela por trás, enquanto ela continuava a verificar sua aparência no espelho. Segurei sua cintura e a puxei de volta contra mim.

— Você parece incrível, —assegurei-lhe.

Um suave rubor destacou as sardas nas bochechas. Ela colocou as duas mãos sobre as minhas. — Estou feliz que você ache.

Ao testá-la brincando, eu disse: — Eu adoraria um beijo.

Sem hesitação. Sem objeções. Ela girou, curvou os braços debaixo do meu e em volta da minha cintura, inclinou a cabeça para cima, ficou na ponta dos pés e me beijou—primeiro, na linha do maxilar, depois no canto dos meus lábios, então veio cheio na boca.

Quando nossos lábios se separaram, não consegui evitar a pergunta: — O que está acontecendo?

— O que você quer dizer?

— Bem, se eu dissesse que eu adoraria uma bebida do seu sangue, você se cortaria e me entregaria numa garrafa?

Um sorriso de conhecimento se formou em seus lábios quando ela bateu as pestanas para mim. — Não, claro que não. Por que passar por todo esse problema quando eu poderia apenas te oferecer meu pescoço?

— Você está me deixando louco.

Ela sorriu. — Bom, e para registro, estou demasiado bem vestida para esta ocasião.

— Que ocasião?

— Você verá. —Ela segurou minha mão e começou a me puxar para que eu a seguisse.

— Nem mesmo uma pista sobre o que você está fazendo?

— Você não pode apenas confiar em mim, Príncipe Encantado?

— Eu disse que não me chamasse assim.

— Não ... você me disse para não te chamasse de Príncipe Derek. —O riso estava em sua voz. — Você virá comigo?

— Como se eu tivesse outra escolha ...

A excitação provocou seus olhos verdes. Seu entusiasmo pela vida era uma das muitas coisas que eu amava sobre Sofia Claremont. Ela iluminou a escuridão que cercava A Sombra, e por um reino que não tinha manhãs, apenas a noite eterna, a luz dela era a vida.

Saí da minha cobertura. Suspirei quando olhei para outros três iguais. Interligados por passarelas cobertas de vidro e pontes penduradas, e construídos sobre as altas árvores de sequóias vermelhas. Uma cobertura para a família Novak, embora apenas dois fossem ocupados pelo nosso clã. Depois que Vivienne foi pega pelos caçadores, sua melhor amiga, Liana e seu marido, Cameron, entraram na cobertura dela.

Por outro lado, meu irmão mais velho, Lucas, ainda estava fugindo. Depois de tentar matar Sofia, comecei a caçá-lo e ele saiu da ilha. A última coisa que eu ouvi sobre ele, era que tinha virado, totalmente, as costas para sua própria carne e sangue juntando-se ao clã dos maiores rivais de vampiros da família, os Maslens.

Sofia me levou a um elevador que nos permitiu ir do topo das sequóias gigantes até o chão abaixo. Nós passeamos pela floresta por cerca de uma hora antes de chegar a um campo aberto, um dos poucos ainda não desenvolvidos na ilha.

— Ok ... eu disse. — O que agora?

Sofia apertou dois dedos em sua boca e soltou um assobio agudo.

Ouvi um distinto resmungo do motor de um veículo e, à distância, vi um carro se dirigindo em nossa direção. Atrás do volante estava Kyle, um guarda de vampiros que eu confiava profundamente. Seus passageiros eram meu segundo guarda, Sam, e as três garotas pertencentes ao meu "harém" — Ashley, Paige e Rosa.

Ashley, com o cabelo loiro amarrado em um rabo de cavalo alto, parecia ter passado o tempo de sua vida. A mera visão dela fez o nível do meu sangue bater. De todas as meninas do meu harém, o dela era o único sangue que eu tinha provado e levou muito autocontrole para resistir meu desejo de me alimentar dela.

Ter Sofia ao redor tornou muito mais fácil para eu me segurar de volta. Senti a mão de Sofia apertar a minha quando viu meus olhos em Ashley e o desejo rapidamente me deixou.

— Então ... o que exatamente está acontecendo? —Eu perguntei quando assisti Kyle estacionar o veículo. Eu nunca estive em um carro. Quatrocentos anos me roubaram essa indulgência e na Sombra, nós fizemos a maioria de nossa viagem, acelerando o caminho de um lugar para o outro, ou caminhando vagarosamente—como eu normalmente preferia fazer sempre que estava com Sofia. Fui apresentado aos carros através de filmes e revistas que Sofia me mostrou quando ela começou a me educar nos caminhos do século XXI.

— Desde que é seu dia, eu fiz com que Kyle e Sam melhorassem, assim, tipo uma restauração completa, então você poderia finalmente aprender a dirigir um carro, —disse Sofia com um sorriso malicioso.

— Eu não sei se eu deveria confiar nesse sorriso. —Eu a olhei cautelosamente. — O que você quer dizer, é o meu dia? E por que na terra eu precisaria aprender a dirigir um carro?

— Porque é meio patético que você tenha quinhentos anos e você ainda não tenha ideia de como dirigir um carro, —Ashley brincou quando saiu do carro.

— Você deve falar, Ashley? O som de sua voz realmente me deixa nervoso, não importa o quão difícil eu tente ignorá-lo.

— Que inteligência sarcástica você tem, sua alteza.

— Que absurdo desprezível, você tem um talento para explodir, camponesa.

Parecendo ter acabado de falar, Ashley franziu a testa e murmurou: — Morda-me.

— Já não fiz isso?

Sofia começou a rir a meu lado, assim como as outras duas garotas e os guardas. Todos estavam acostumados com Ashley e eu brigando. Eu sabia que Ashley ainda me odiava e se ressentia pelas coisas que eu a coloquei durante o período de tempo em que Sofia saiu da ilha com Ben. Foi um momento em que me perdi completamente e fiz as coisas que me arrependi. Eu não podia culpar Ashley se ela estivesse sempre disposta a me perdoar. Eu duvidava que eu pudesse me perdoar, mas minha culpa não significava que eu simplesmente ficaria lá e engoliria sempre que ela jogasse sarcasmo e ridicularizasse meu caminho.

— Vocês dois se amam tanto, —Sofia observou enquanto ela me puxava para o carro. — Vamos, Derek. Fique atrás do volante. —Ela entrou no banco do passageiro logo após os outros saírem do carro. Dei um passo à frente e passei uma mão sobre o capô do carro. Um sorriso malicioso se formou em meus lábios quando eu dei uma olhada interrogativa para Sofia.

— Você realmente tem certeza de que quer fazer isso, Sofia? —Eu comecei a amar a ideia de aprender a dirigir um carro no momento em que a vi engolir nervosamente. — Ah, sim ... —Eu assenti. — Isto vai ser divertido.


Capítulo 3 - Sofia


— Derek! —Eu gritei. — Você está dirigindo o carro diretamente para a floresta! Derek!

Ele esperou até o último minuto antes de virar o carro para a direita. Ele parecia ter o tempo de sua vida.

— Você está extrapolando um pouco, não é? —Eu fiz uma careta.

— Você sabe que eu estou!

Ele pisou nos freios e me achei agradecendo aos céus pela invenção do cinto de segurança, porque se não tivesse sido criado, eu teria sido jogada fora daquele conversível.

O motor do carro morreu quando Derek puxou as chaves da ignição. Estávamos bem no meio do campo, os faróis do veículo fornecendo iluminação mais do que suficiente. Senti o olhar de Derek tomando minha forma tremendo.

— Você está certa. Você está demasiada vestida pata isso. —Ele riu.

Irritada, bati no ombro. — Em um momento, durante esse passeio louco, eu juro que vi minha vida inteira passar diante dos meus olhos. De quem foi a ideia estúpida?

— Sua, eu tenho certeza. —Ele recostou em seu assento, um sorriso satisfeito em seu rosto. — Como esse carro chegou até a ilha?

Eu estremeci. Eu sabia a resposta para sua pergunta e era uma que eu estava certa de que não lhe agradaria, então eu encolhi os ombros e disse: — Isso é algo que você deveria perguntar a Sam ou Kyle. —Conferi o ambiente e verificamos que os outros tinham nos deixado sozinhos. Eu sorri. Perfeito. No entanto, ao ver o olhar determinado e questionador do rosto de Derek, percebi que não estava fora de represálias.

— Diga-me, Sofia. Prefiro ouvi-lo de você. Como o carro chegou à ilha?

— Seu pai teve alguns carros trazidos há vários anos. Antes de você acordar. Sam e Kyle conhecem os detalhes ... eles apenas me contaram sobre isso, então ...

— Não. Diga-me o que você sabe. Como os carros foram trazidos?

Eu suspirei. — Eles tiveram que usar um navio de carga especial para trazer os carros aqui. Seu pai e Lucas queriam experimentá-los. Eles têm uma coleção escondida em algum lugar aqui. Aparentemente, Vivienne se opôs a isso, mas eles não queriam saber disso.

— Outro de seus luxos insanos ... —Ele fez uma careta.

— Agora seu humor está todo arruinado. —Pressionei o botão de reprodução no aparelho de som do carro e a música adicionou uma sensação calmante e tropical ao nosso entorno. Então, saí do carro e fui para o porta-malas. Assim como eu pedi, uma cesta de piquenique estava dentro.

— Estou morrendo de fome, —confessei quando voltei para o banco do passageiro ao lado dele, com a cesta de piquenique na mão.

Comecei a tirar o conteúdo da cesta. Duas garrafas—um contendo champanhe, o outro contendo sangue—dois copos, um sanduíche, morangos e um recipiente contendo um pouco de chocolate branco derretido.

— Então, você vai responder a minha pergunta original ou não? —Ele perguntou. Eu podia ouvir a impaciência em seu tom.

Eu sorri para ele quando lembrei da noite que me deu essa ideia. Estávamos no farol, a única estrutura artificial localizada fora das paredes grossas que cercam a ilha. Tínhamos jogado xadrez. Não consegui esquecer a tristeza em seus olhos quando perguntei sobre o aniversário dele e ele explicou: — Nós, vampiros, tendemos a parar de medir a nossa idade nos anos. Avançamos a partir da medição em décadas e depois, em séculos. —Eu me perguntei por que tanto desespero parecia cobrir seu rosto sempre que sua imortalidade era mencionada.

— Eu te perguntei uma vez quando seu aniversário foi e você me disse que você se esqueceu ...

— Sofia ... —Sua voz estava sufocada de emoção, já sabendo o que estava tentando implicar.

Coloquei sangue em um copo e entreguei-o para ele antes de despejar o champanhe no meu próprio. — Você merece um aniversário, Derek. —Eu não consegui um sorriso no meu rosto, enquanto eu encolhia os ombros. — Então eu decidi apenas fazer um para você.

Fiquei aliviada por encontrar uma forma de sorriso no rosto dele. — Um brinde ao dia em que você entrou na minha vida.

— É o seu dia, Derek, mas oi ... —Eu ri. — Eu vou beber para isso. —As bordas de nossos copos tiniram quando compartilhamos um brinde. Nós gastamos as próximas horas, sentados no capô do carro, observando as estrelas e fazendo galhofas com a pequena refeição que acompanhava a cesta. Claro, ele não podia realmente participar de nada além do sangue, mas isso não impediu que ele se divertisse empurrando morangos revestidos de chocolate branco pegajoso na minha boca.

— Então, quantos anos você tem agora? —Perguntei em uma tentativa de distraí-lo para que eu pudesse limpar o chocolate que ele acabara de esbarrar no meu rosto.

— Muito velho.

Seus olhos azuis estavam ardendo com intensidade e expectativa, enquanto ele olhava para mim. Não precisava perguntar o que estava passando por sua mente. Eu sabia que o mesmo estava passando pela minha. Nós já conversamos sobre isso antes. Sua imortalidade tornou possível ter o que tínhamos. Se ele não tivesse se tornado um vampiro, nossas linhas de tempo nunca teriam se cruzado.

Ele me puxou para dentro de seus braços e começou a sussurrar uma melodia enquanto olhamos para o céu estrelado.

— Eu gostaria que pudéssemos ser assim para sempre, —eu sussurrei.

Ele assentiu.

Mas eu sabia a verdade. As coisas nem sempre seriam assim, porque Ben estava certo.

Os castelos de areia sempre caem.


Capítulo 4 - Derek


Ao retornar à cobertura, fiquei surpreso ao encontrar Cameron e Liana Hendry esperando por nós na minha sala de estar. A expressão em seus rostos era suficiente para me dizer que algo estava errado. O instinto assumiu o controle e retirei o braço que eu tinha sobre o ombro de Sofia e gentilmente empurrei ela atrás de mim. 

Cameron e Liana se levantaram de seus assentos ao nos verem. Ambos os olhos se estabeleceram em Sofia com um olhar triste.

— O que há de errado? —Eu perguntei, não tenho certeza se eu estava pronto para ouvir a resposta à minha pergunta.

— Nós temos que conversar, —Liana respondeu solenemente. — Sobre Sofia e as meninas.

Se Cameron tivesse me visitado, não teria estado tão ansioso, mas Liana estava lá, e sua presença raramente trazia boas notícias. Eu acenei com a cabeça para Liana para falar enquanto todos nos sentávamos. Ela respirou profundamente antes de continuar.

— Daqui a uma semana, Sofia e as meninas terão estado aqui na Sombra por um ano.

Minha mão rapidamente encontrou o joelho de Sofia e apertei forte. Lembrei-me do que Vivienne me contou na noite em que as meninas foram trazidas para mim. Os humanos que formam os haréns são mantidos vivos por um ano e quem os possui é capaz de decidir seu destino final depois disso.

Engoli com dificuldade. — Então? —Eu perguntei a Liana.

— Seu pai me enviou para dizer que ele quer saber sua decisão sobre as meninas para que possa ser executado no horário designado.

Eu fiz uma careta. — Ele não poderia ter vindo aqui para me contar isso ele mesmo?

— Ele me disse que queria, mas que preferia não ver Sofia.

O desdém de meu pai em relação a ela não era um segredo. Gregor Novak culpou-a por Lucas ter se virando contra nós e por Vivienne sendo pega pelos caçadores. Nos olhos de meu pai, Sofia estava me virando contra ele.

— É melhor assim. Quanto mais longe meu pai ficar de Sofia, melhores nós estaremos. —Eu me endireitei no meu assento e assenti com a cabeça. — Bem. Minha decisão é fácil. As meninas ficam comigo.

Cameron e Lucas trocaram olhares preocupados.

— Isso significaria que você teria que transformá-las em vampiros e torná-las parte do seu clã, Derek, —explicou Cameron.

— O que?! —Cuspi. — Quem veio com essas regras?

Todos sabiam que achava que o conceito de harém era ridículo. Essa foi uma das razões pela qual eu coloquei uma parada para abduções humanas, enquanto meu pai estava ausente.

— Seu pai, —Liana respondeu pacientemente.

Com a influência de Lucas sem dúvida. Eu franzi o cenho. — Quais são as minhas outras escolhas?

— A maioria dos haréns realmente não duram um ano e quando eles o fazem, os proprietários geralmente, simplesmente, transformam seus escravos em vampiros. Um ano significa que eles cresceram bastante com seus escravos e ...

Eu lambi meus lábios com impaciência e virei minha direção em direção a Sofia. — Você quer se tornar uma vampira, Sofia?

Seu olhar esmeralda estava úmido com lágrimas, enquanto sacudia a cabeça. Ela estava claramente aterrorizada com a ideia. A verdade era que, embora eu não pudesse culpá-la por não querer se transformar em meu tipo, o pensamento que ela não querer ser o que eu sou estava doendo.

— Se as outras três garotas quiserem se tornar vampiras, então que seja assim, —anunciei. — No entanto, Sofia indicou que não está disposta a se tornar uma, então quais são as alternativas?

A resposta de Liana foi franca e direta. — Ela é drenada de todo o sangue ou enviada para viver nas Catacumbas, onde será designada a um trabalho com que ela é hábil; portanto, tornando-a útil para a ilha.

As Catacumbas estavam localizadas no Black Heights, uma vasta cordilheira ao norte da ilha. Ela continha uma rede complexa de cavernas interligadas. Estas cavernas foram divididas em duas áreas—as celas e as catacumbas. As celas eram nosso sistema prisional. As Catacumbas, por outro lado, foram o lar da população humana crescente de A Sombra—os Naturais. Os Naturais eram seres humanos nascidos e criados em A Sombra—eles faziam a maior parte do trabalho necessário para manter A Sombra em seu estado de auto-sustentação. Por outro lado, Sofia e o resto dos humanos pertencentes aos haréns eram conhecidos como Emigrantes. Eles foram tirados de fora da ilha. Assim como a Liana implicava, a maioria dos Emigrantes—se não tudo—morreu na ilha. Apenas alguns foram transformados em vampiros ou enviados para As Catacumbas para se tornarem Naturais.

Eu só estive em nas Catacumbas uma vez quando Sofia pediu para visitar. A ideia de que ela vivia lá me deixou doente no estômago. Ela pertence ao meu lado.

— Eu acho que realmente lhe dá uma única opção ... —Liana quebrou o silêncio tenso.

— Não. Não. Eu vou falar com meu pai sobre isso. Eu não vou fazer isso. —Eu rosnei e chamei um olhar para dois dos meus queridos amigos. — Onde ele está?

— Ele está em sua cobertura, mas é realmente sábio ...

Não me incomodava mais saber o que Liana tinha a dizer. Fiquei de pé e acelerando para a cobertura do meu pai, não muito longe da minha. Abri as portas e me entreguei. Uma jovem ficou chocada no meio da grande sala redonda que compunha a sala acolhedora do meu pai. Eu imediatamente vi as marcas de mordida em seu pescoço—sangue fresco ainda estava escorrendo deles. Eu esperava desejá-la, mas tudo o que sentia era empatia. Ela não poderia ser mais velha do que Sofia.

— Onde está o meu pai? —Perguntei, vacilante para que eu pudesse falar com ela com uma voz suave. Eu não queria assustá-la mais do que ela já estava.

— Sua alteza ... —ela murmurou, como se não tivesse certeza se deveria ou não estar falando comigo. — Ele está junto à piscina. Eu só estava ...

— Qual o seu nome?

— Yvonne.

— Leve-me até ele, Yvonne.

Ela me conduziu através de uma série de passarelas cobertas de vidro, antes de me conduzir para uma grande sala circular com uma piscina redonda no meio dela. Meu pai se inclinou contra um lado da piscina, sugando o sangue de uma das duas lindas donzelas sentadas de cada lado. Sendo distraído por elas, ele nem percebeu minha presença. Meu estômago voltou a ver as contusões nos corpos das meninas. O pensamento de como Sofia reagiria à visão antes de mim era o suficiente para fazer meu sangue ferver.

Yvonne caminhou até o meu pai e, no momento em que ele estava ciente de sua presença, ele agarrou um punhado de cabelo e forçou um beijo nela. Seu corpo ficou tenso e eu sabia disso, embora ela não resistiu, ela não estava gostando da maneira áspera com que ele estava tratando ela.

Ao longo dos anos, meu pai já me havia dado muitos motivos para me envergonhar de me chamar de filho, mas ele ainda era meu pai e, se fosse honrar a Vivienne, tive que tentar tratá-lo com algum respeito. Eu limpei a garganta para anunciar minha presença, não estava mais disposto a testemunhar essa exibição desesperada de luxúria.

Gregor quebrou a atenção. Ele agarrou Yvonne pela cintura e a plantou no colo, usando seu corpo para cobrir o dele, enquanto ele olhava por cima do ombro para mim. Ele ergueu uma sobrancelha à vista de mim. — Derek! Ao que devo o prazer desta visita?

— Você quer que eu mande a garota que eu amo para às Catacumbas? Eu não vou fazer.

— Ah ... estamos novamente nisso. Toda vez que você vem para mim, é para reclamar sobre o seu animal de estimação ruivo. Tudo deve ser sobre ela?

— Eu fiz tudo o que você me disse desde que você voltou. Peguei meu lugar como comandante do exército e eu os preparei para a batalha exatamente como você ordenou. Eu não interferi com nenhuma das decisões que você fez sobre a ilha desde que você tomou seu lugar como rei. Por que você me irrita dessa maneira?

— Irritar você, Derek? —Ele mais uma vez agarrou um punhado de cabelo de Yvonne, puxando seu couro cabeludo o suficiente para tirar uma careta dela antes de puxar a cabeça para um ângulo que expôs uma quantidade generosa de seu pescoço. — Por que você acha que tudo o que eu faço é sobre você? Estou apenas fazendo cumprir as leis desta ilha. Felix me contou sobre suas explosões maníacas e sobre sua ilusão de que você é a lei nesta ilha. Você não é, meu filho. Nós lhe devemos muito. Você fez A Sombra possível, mas formamos leis neste reino, que nem você não está isento disso.

Durante toda a sua lenga-lenga, tudo o que eu realmente podia pensar era como Yvonne sentia-se terrível, com a cabeça tão dolorosamente posicionada e suas palavras respirando calafrios sobre o pescoço exposto.

Ele deve ter notado a maneira como eu estava olhando para sua escrava, porque ele apertou o punho sobre o cabelo de Yvonne e sorriu. — Se você não quer a sua amada vivendo com o resto de sua espécie nas Catacumbas, então perceba que isso é o que acontece com os humanos em A Sombra, Derek. Você quer transformá-las em um de nós ... —Eu poderia ter jurado que ele iria morder o pescoço de Yvonne e transformar a menina em uma vampira, então eu fui completamente surpreendido quando em vez disso, ele sorriu e disse: — ... ou você mata-os. —Ele então estalou o pescoço como se ele fosse um galho. O som da fissuração do osso encheu a sala. As duas outras garotas ao lado dele gritaram ao ver a forma sem vida de Yvonne cair na água.

Todo o meu corpo estava tenso, sabendo que mulheres como Yvonne encontraram o mesmo destino em minhas mãos há muito tempo. Gregor nem sequer se curvou. Ele olhou irritado para uma das garotas e deixou escapar as instruções.

— Vá buscar os guardas e peça que eles levem o corpo para as câmaras de refrigeração para que possamos drenar o que resta do seu sangue.

Quando ela correu, ele agarrou a outra jovem, forçando a morena a tomar a posição de Yvonne.

— O que aconteceu com você, pai? Desde quando você foi tão impiedoso?

— Não seja um hipócrita, Derek. —Ele me lançou um olhar assustador. — Nunca esqueça que é você quem me fez dessa maneira. Além disso, você não pode me julgar. Não enquanto estiver fazendo exatamente as mesmas coisas para essa adorável ruiva sua.


Capítulo 5 - Sofia


No momento em que Derek voltou, as primeiras palavras que saíram de seus lábios foram: — Eu preciso ir para o farol.

Muitas vezes nos retirávamos para o farol sempre que ele se sentia particularmente atormentado por sua própria escuridão. Perguntei-me o que seu pai poderia ter lhe dito para mais uma vez fazê-lo duvidar de si mesmo. Eu troquei olhares com Ashley, Paige e Rosa. Todas estávamos sentadas nos sofás da sala de estar, conversando sobre as coisas que Cameron e Liana disseram anteriormente.

— E você deve se vestir com outra coisa. —Ele acrescentou: — Vamos passar a noite lá.

— Precisamos conversar quando você voltar, —Ashley falou quando eu me levantei do meu assento e caminhei em sua direção.

Eu peguei a maneira como Derek engoliu duramente em vê-la. Uma onda de ciúmes me atingiu sobre a maneira como ele olhou para ela, como se ele a quisesse. Lembrei-me de que era só porque ele já tinha provado o sangue de Ashley e que não tinha nada a ver com seu afeto em relação a mim.

— Desde quando e seu lugar para fazer tais exigências, Ashley? —Derek virou-se para ela.

Fiquei surpresa com a explosão, mas antes que eu pudesse reagir, Ashley estava de pé. — Meu lugar? Qual é exatamente o meu lugar?

Eu queria que ela simplesmente ficasse em silêncio. Derek não estava no melhor dos modos e já estava preparado para uma briga.

— Você sabe quem e o que sou para esta ilha, Ashley, e apesar das liberdades que eu permito, você também sabe onde você está de pé.

Embora estivesse aliviado de que Ashley não respondesse, não pude evitar estremecer às suas declarações. Ele raramente sempre ganhou posição em nós—especialmente quando estávamos na privacidade de sua casa. Quando estávamos em público, ainda precisávamos fazer um show às vezes: ele era o mestre e nós éramos suas escravas e nós lhe demos a deferência que ele merecia como príncipe da ilha, mas quando estávamos sozinhos, nós éramos nós mesmos e ele era Derek. Para ele questionar Ashley e colocá-la em "seu lugar" para simplesmente falar sua mente era diferente dele.

— Derek ... —Eu gentilmente rocei minha mão sobre seu cotovelo. — Venha, vamos.

Para meu alívio, ele lançou um olhar final para Ashley antes de afastar-se em direção ao seu quarto. Mantive minha calma e permaneci em silêncio quando nos dois nos vestimos e embalamos uma mudança de roupa. Sempre que fomos ao farol, perdemos a noção do tempo.

Eu não pronunciei uma palavra quando puxei um vestido azul claro. Eu nem falei quando ele acenou com a cabeça para mim e me disse que era hora de ir. Ele estava ansioso para chegar ao farol. Enquanto eu amava a estrutura em si, a viagem nunca falhou em tirar o fôlego, porque envolveu o salto livre para a borda da parede de trinta metros do Crimson Fortress.

Derek sempre teve um chute fora de ver quão aterrorizada eu estava no salto, mas desta vez não. Ele estava muito envolvido em sua própria tensão para provocar-me sobre isso e tudo o que eu podia fazer era esperar que ele me deixasse saber o que estava passando por sua mente. Normalmente, teríamos passeado tranquilamente pelos pedregulhos rochosos e pelo caminho de pedra que levava da parede ao farol, mas desta vez ele me segurou pela cintura, puxou-me contra ele e nos acelerou até o topo do o farol.

Eu respirei fundo no momento em que ele me pôs sobre os meus pés. Ele ligou as luzes e a sala octogonal, que abracei como minha segunda casa em A Sombra, acendeu. Eu puxei para trás as cortinas vermelhas que cobriam as enormes janelas em todas as paredes. Eu tive que admirar a beleza do céu noturno estrelado dentro das linhas que definiram a ilha. Do ponto de vista do farol, era fácil ver onde a noite parou e onde o dia começou. Uma lanterna brilhante enganchada ao prédio brilhava ao longo dos mares abertos.

Eu me virei para encontrar Derek acendendo dezenas de velas ao redor da sala. Ele então se moveu em direção à lareira e acendeu um fogo para garantir que eu não sentisse frio. Eu deixei cair a mochila que trouxemos para nós no chão de madeira e abri caminho para o sofá de veludo no canto da sala.

Meu olho pegou o grande livro encadernado em couro colocado no topo da mesa de café de madeira na minha frente. O livro continha as crônicas de A Sombra. Muitas delas foram escritas em cadernos—principalmente de Derek. Foi uma espiada em sua mente, no tormento interno de fúria dentro dele sobre as coisas que ele viu, e as coisas que ele tinha que fazer. Ainda me lembro de como ele estava aterrorizado quando ele revelou seu primeiro conteúdo para mim.

— Você se lembra do que está escrito lá? —Derek finalmente quebrou o silêncio que nos acompanhou desde que saímos da cobertura e nos dirigimos para o farol.

— Claro. —Eu acenei com a cabeça antes de mudar meu olhar para ele. Fiquei surpresa ao encontrá-lo desabotoando sua camisa azul marinho, afastando-a do corpo, antes de jogá-la no chão. Ele me deu um olhar afiado e de olhos estreitos.

Embaraçoso como era admitir para mim mesma, levou esforços para afastar meus olhos de seu torso bem esculpido e encarar o rosto dele.

— Como você ainda pode me olhar dessa maneira depois de saber sobre tudo o que fiz?

Engoli com dificuldade. — Você não é a mesma pessoa. Não mais.

— Por que você está tão certa disso?

Eu estava cansada do interrogatório.

— De onde vem isso, Derek? O que aconteceu?

Ele deu passos deliberados em minha direção e me empurrou para as costas no sofá. Meu coração pulou uma batida. O que está acontecendo?

— Derek?

Ele subiu em cima de mim, suas mãos indo por debaixo do meu vestido e sobre minhas coxas.

— Você tem alguma ideia do tipo de autocontrole que eu preciso ter para não sugar seu sangue sempre que fazemos amor? —Suas mãos estavam agora na minha cintura, seu polegar roçando meu umbigo.

— Sim ... eu sei ... eu vi você se esforçar para não ...

— Não ... —ele disse com os dentes cerrados. — Você não sabe. Você nunca entenderá ... não, a menos que você se torne um vampiro como eu.

Meus batimentos cardíacos se duplicaram. — Saia de cima de mim, Derek, —exigi, colocando uma palma firme sobre seu peito e tentando empurrá-lo para longe de mim.

Em vez de sair de cima, ele deixou todo o seu peso cair sobre mim, dificultando-me a respirar. Ele começou a sussurrar no meu ouvido: — Você não deveria confiar em mim, Sofia. Eu posso perder a cabeça e quebrá-la a qualquer momento. —Suas mãos ainda estavam debaixo do meu vestido.

Na minha mente, eu podia ver meu lindo castelo de areia sendo atingido por sua primeira onda e o desespero que senti provocou um nódulo se formando na garganta. Então, senti outra emoção se apoderar de mim. Raiva. Eu poderia jogar esse jogo bem com ele. Se ele acha que eu vou ficar aqui e tremer, ele terá outra coisa pior ainda. Foi uma luta para apertar minhas mãos entre nós, mas consegui e comecei a desabotoar seus jeans.

— Bem, eu confio em você, Derek. Lide com isso, porque realmente ... o que você pode fazer sobre isso?

— Quebrar sua confiança.

— Então vá em frente, —eu o desafiei. — Faça.

Eu sabia que estava ganhando força sobre ele quando senti que ele respirava. Suas mãos apertaram minha cintura.

— Como você pretende fazer isso, Derek? Quebrar minha confiança? Você vai se forçar em mim? —Desabotoei o jeans. — Alimente-se de mim? O quê?

— Sofia ...

Eu engasguei quando ele afunilou para cima, me puxando como uma boneca de pano no ar e me colocando no colo quando ele se sentou e recostou-se no sofá. Sua respiração estava ficando pesadas, suas mãos ainda envolvendo minha cintura. Ele estava lutando para me olhar nos olhos. Eu, por outro lado, mantive um olhar firme sobre ele.

— Você está me deixando louco. O que há de errado com você? —Sua mandíbula estava tensa, suas palavras entrando entre respirações profundas, suas mãos se movendo da minha cintura até minhas coxas.

Se não fosse pela intensidade da expressão em seu rosto bonito, eu pensaria que ele estava brincando, mas ele não estava. Ele estava falando sério.

— Você percebe que se tornar uma vampira é a única maneira de estarmos juntos ...

— E o que é tudo isso, Derek? Sua maneira de me convencer? —Minhas mãos foram colocadas sobre seus ombros largos. Meu sangue estava fervendo dentro de mim, a raiva ainda era a emoção predominante que eu tinha com ele enquanto minha mandíbula se apertava.

— Você poderia lutar se você fosse uma vampira. Você seria mais forte.

Eu zombava dessa noção. — Mesmo? Contra você? Por favor ... vampiro ou não, você ainda pode me dominar facilmente. Retire meu coração. Quebre-me como um galho.

— Isso é o que meu pai fez com um de seus escravos ... quebrou seu pescoço como um galho. Bem na minha frente. Ele nem sequer piscou um olho. —A expressão rasgada em seu rosto me moveu.

— Você sabe o que ele me disse depois? —Seu olhar ainda estava distante, seus olhos se recusavam a conhecer o meu. — Ele me culpa pelo que ele se tornou. Ele me disse que era eu quem o fazia assim.

— Seu pai pode ser muitas coisas, Derek, mas ele certamente não tem o direito de desempenhar o papel de uma vítima. —Peguei suas duas mãos e comecei a puxá-las para longe do meu corpo. — Tire suas mãos de mim.

Ele obedeceu e colocou as mãos no sofá. Parte de mim queria sair do colo e me posicionar na extremidade do sofá, longe dele, mas eu precisava ver seu rosto e olhar nos olhos dele. Isso me frustrou por que ele ainda se recusava a olhar para mim.

— Deixe-me virar você. —Sua declaração foi meio comando, meio pedido.

— Não.

— Se você quer estar comigo, por que você não concorda com isso? Se você ainda pensa que alguém como eu é capaz de ser bom, então por que não se tornar como eu?

Inclinei minha testa contra o dele enquanto pesava minhas palavras com cuidado, tentando entender minha própria trilha de pensamento, mesmo quando respondi a sua pergunta. — Porque eu não sou tão forte quanto você, Derek. Se eu tivesse que passar por tudo o que você teve que passar, eu não acho que poderia levá-lo. Isso iria me destruir.

— Você está errada.

— Eu não posso correr o risco de me perder dessa maneira. —Eu olhei para o rosto dele, desejando que ele simplesmente me olhasse. Ele não o fez. Ele manteve os olhos em uma área distante atrás do meu ombro esquerdo. Irritada, agarrei seu queixo e fiz com que ele me encarasse. — Olhe para mim, —eu bufei, meu aperto sobre o queixo apertando.

Quando seus olhos se estabeleceram sobre mim, a tristeza por trás deles se mostrou sem palavras.

— Estou olhando, —ele afirmou, um músculo em sua bochecha torcendo, quando ele lutou para manter seu olhar em mim.

Eu o beijei nos lábios. Gentilmente. Suavemente. Fazendo carinho. — Eu sou inútil para você como um vampiro, Derek. É o que temos agora. Pode ser temporário, mas é lindo. Não podemos apenas apreciá-lo enquanto é nosso?

— Eu não quero perder você.

— Você não vai. Eu sempre serei sua. Sempre.

Um olhar nos olhos dele e eu sabia que ele não estava convencido. Ele ainda estava olhando para mim como se estivesse prestes a escorregar através de seus dedos. Queria assegurar-lhe, mas não sabia como fazê-lo. Talvez fosse hora dele também aceitar que algum dia teríamos que deixar o que tínhamos. A ideia me fez doer dentro, mas era realidade. Era como as coisas deveriam ser.

Ainda assim, eu quis dizer isso quando falei que sempre seria dele, porque eu sabia sem dúvida que nunca poderia amar outro homem do jeito que eu amava Derek Novak.


Capítulo 6 - Derek


— Eu decidi que eu quero me tornar um vampiro.

Meu maxilar caiu. Nenhum de nós viu isso chegar. Depois de Sofia e eu voltamos do farol, reunimos as meninas ao redor da sala de estar, com Sam e Kyle se juntando ao grupo. Eu disse a eles o que estava prestes a acontecer e expliquei as escolhas que eles tinham. Eu esperava que todos seguissem após a decisão de Sofia e vivessem nas Catacumbas, então fiquei completamente chocado quando a pessoa que menos esperava anunciava que preferia ser transformada.

Olhei para Ashley. — Você? Uma vampira?

— Sim. Tem algum problema com isso?

— Você percebe que se eu transformar você, você se torna Ashley Novak ...

— Eu disse que eu preferia me tornar uma vampira. Eu nunca disse nada sobre você me transformar.

Suspirei de alívio. — Graças aos céus, então. Eu não saberia o que eu faria tendo que cuidar de uma rainha do drama como você.

Sofia interrompeu antes que Ashley pudesse responder. — Bem, quem exatamente você quer que transforme você?

Ela encolheu os ombros antes de apontar para Kyle. — Ele.

Mesmo ele parecia surpreso. — Eu? —Kyle guinchou.

Tentei reter meu riso sobre a expressão chocada em seu rosto. — Que todos os poderes tenham piedade de você, cara.

Ashley mostrou a língua para mim.

— Você não está contra isso, Derek? —Perguntou Sofia.

— Não. —Eu balancei minha cabeça. — Ashley pode fazer o que quiser.

Seu lábio inferior se contraiu e ela rapidamente puxou-o. Ela começou a balançar a cabeça. — Está bem então. Acho que temos nossa decisão.

— Espere ... —Paige falou do nada, jogando as mãos no ar. Seus olhos se estreitaram. — Se bem me lembro, a noite em que fomos sequestrados foi a noite do décimo sétimo aniversário de Sofia. —Ela olhou para Sofia. — Não foi?

Meus olhos se arregalaram de surpresa. Perceber que eu nem me incomodava de perguntar sobre o aniversário dela era um soco no intestino. Lá, ela estava indo fora do seu caminho para me dar um aniversário, o que eu gostei, sem o menor pensamento de seu próprio dia especial.

Olhei para ela enquanto corava e acenava com a cabeça, quase como se estivesse envergonhada por ter festejado o aniversário. Naquele momento, percebi o quão egoísta eu tinha sido com ela.

Meu pai estava certo. Como eu poderia criticá-lo quando estou aqui usando a mulher que eu amo, assim como eu fiz com todas as outras que vieram antes dela? A culpa que se instalou no meu peito estava dificultando a respiração. Peguei sua mão e as palavras. — Me desculpe, —saiu de meus lábios como um sussurro rouco. Seis pares de olhos inquisitivos se dirigiram para mim em questão. Meu aperto na mão de Sofia se reforçou.

— Você está arrependido do que exatamente? —Ashley ergueu a cabeça para um lado, o rabo de cavalo balançando como um pêndulo. — Especifique-se, querido príncipe, porque você tem muitas coisas pelas quais você deveria se arrepender.

Sofia franziu a testa enquanto meus olhos perfuraram os dela. Ela sabia—como sempre fazia com isso—que o que eu estava dizendo não deveria ser levado em conta. Seu aperto envolveu o meu.

— É como se eles se comunicassem através de Bluetooth ou algo assim ... —Ashley murmurou baixinho.

— Cale-se, Ashley. —Eu voltei para dirigir-me a Sofia. — Eu não tinha ideia de que seria seu aniversário. Eu acho que isso me faz um namorado terrível.

Meus ouvidos sensíveis não deixaram passar quando Ashley expirou, — É verdade, —enquanto ela revirava os olhos.

Sofia sorriu. — Você não poderia ter sabido.

— Eu deveria ter pensado sobre isso ... especialmente depois de tudo o que você fez por mim ...

— Não é um grande problema, Derek. Mesmo ...

— Isto é. E vou fazer isso com você. 

— Isso deve ser interessante ... —Esta foi uma observação que deveria ter vindo de Ashley, mas desta vez era a voz de Sam. Ele tinha um sorriso idiota no rosto dele, que rapidamente desapareceu quando eu olhei para ele e disse: — Por que você está sorrindo? Você vai ajudar.

Antes que alguém pudesse reagir, os braços de Sofia estavam ao redor do meu pescoço e ela colocou um beijo suave e gentil em meus lábios. As lágrimas escorreram pelo rosto. Eu não conseguia entender por que ela estava chorando, mas fez o beijo, inocente como era, completamente doloroso. Sófia sempre seria um enigma para mim—eu aceitaria esse fato, mas, se houvera uma coisa que não aguentava ver, eram suas lágrimas.

— O que há de errado? —Perguntei a ela.

Ela balançou a cabeça e sorriu em meio às lágrimas. — Nada. Nada está errado. Não enquanto você estiver aqui.

E isso, percebi, era o motivo das lágrimas. Eu poderia estar lá por ela enquanto ela viver, mas ela não poderia estar lá para mim durante o tempo que minha imortalidade durasse. A realização reforçou a minha determinação de fazer cada momento que tivesse com ela uma lembrança que valesse a pena guardar.

Minha vida não era mais sobre mim ou a profecia que eu tinha que cumprir. Acabou de se tornar inteiramente sobre Sofia.


Capítulo 7 - Ben


O caçador estava se lançando contra mim a toda velocidade, jogando toda a força que ele tinha deixado em um contra-ataque que eu sabia que não iria funcionar. Eu sorri. Patético. Girei meu torso superior para o lado para esquivá-lo e o observava cair no chão nas mãos e nos joelhos. Ainda encontrei tempo para correr uma mão através do meu cabelo—molhado de suor—antes de detoná-lo com um forte pontapé nas pernas enquanto tentava se levantar.

— Você está ficando presunçoso, Hudson, —advertiu nosso treinador, Julian.

— Há maneiras de chutar um homem quando ele está para baixo, Ben. —Zinnia riu. Eu achei sua alegre piada cativante, mas eu duvidava que o homem que acabei de atingir, se contorcendo no chão, sentiu o mesmo.

Estávamos bem no meio do átrio fechado em vidro, que servia como o principal centro de treinamento de artes marciais na sede dos caçadores. Eu estava passando por um teste final para me qualificar para treinamento avançado na academia de caçadores. A maioria dos caçadores passava por anos de treinamento antes de avançar para esse nível, mas eu já havia sido promovido. Imaginei que Reuben tinha algo a ver com isso.

Ser o melhor amigo da filha do chefe tinha suas vantagens. Claro, nem todos conheciam minha conexão com Reuben. Parecia que apenas Zinnia e eu sabíamos quem Reuben era de fato, Aiden Claremont, o pai de Sofia.

Determinado a provar que eu era digno do tratamento especial que estava obtendo, eu me posicionei pronto para lidar com um último golpe no meu oponente.

— Basta! —Julian berrou, poupando o caçador de estremecer com mais dor.

Fiquei de pé, levando profundas respirações, enquanto eu estava de pé sobre o caçador. Não consegui tirar o sorriso da minha cara. Minha vitória está no papo. 

— Então? O que você acha? —Zinnia perguntou a Julian. Durante a minha estadia na sede, ela se tornou tudo para mim de uma amiga para uma guia turística, manipuladora mais próxima. Eu poderia dizer desde o começo que ela estava na minha, eu já havia retornado suas tentativas de paquera com vários gracejos, mas não estava pronto para entrar em algo sério.

Em todos os sentidos, meu coração ainda pertencia a Sofia, e duvidava que pudesse pertencer a mais alguém. O pensamento mais leve de Sofia, minha melhor amiga, minha Rosa Vermelha, foi o suficiente para me distrair do que estava acontecendo ao meu redor. Eu me perguntava onde ela estava e se ela estava sendo cuidada. Fico enjoado de pensar que Derek Novak, o vampiro com quem ela era inexplicavelmente apaixonada, poderia tirar proveito dela.

Eu desejava nunca deixá-la voltar em primeiro lugar. Depois de tudo o que aprendi durante a minha estadia com os caçadores, sabia que tinha cometido um grande erro ao deixar Sofia voltar para A Sombra. Os vampiros eram monstros irremediáveis. Eu deveria saber disso então, mas não tinha coragem de mantê-la longe do que ela me disse que queria. Eu tinha sido muito egoísta com Sofia toda a minha vida e deixá-la ir foi talvez o primeiro ato desinteressado que eu já fiz por ela.

— Olá? Alguém está em casa? —Zinnia estava estalando os dedos na minha frente. Ela estava acostumada comigo espaçando-a agora, então achei que o olhar irritado em seu rosto era mais em nome de Julian do que do dela. — Você ouviu o que Julian disse?

— Desculpa, o que?

— Eu acho que você está além de qualquer treinamento que possamos dar quando se trata de combate corpo-a-corpo. E nunca vi ninguém dominar o uso de uma estaca de madeira tão rapidamente como você fez. A única coisa que eu acho que você precisará de mais prática é atirando uma arma. Nessa linha, Zinnia é um dos melhores atiradores que temos. Eu acho que ela é mais do que capaz de lhe colocar no treinamento necessário nessa área.

Um sorriso presunçoso formou-se no rosto de Zinnia, os olhos castanhos avelã brilhando com alegria. — Ouça isso, Hudson? A melhor ...

— Eu acredito que ele disse um dos melhores, Wolfe. —Eu então voltei minha atenção para Julian. — Então, o que tudo isso significa?

— Eu acho que você está pronto para sua primeira missão. Eu discutirei isso com Reuben e eu terei Zinnia informando-o sobre a decisão do chefe.

Eu olhei para Zinnia logo a tempo de ver sua forma de boca em um surpreendido "whoa".

— Quando você acha que vamos descobrir? —Perguntei.

Julian encolheu os ombros. — Quando se trata de Reuben, nunca sabemos. Ele sempre está tão ocupado—especialmente com o trabalho que está sendo feito para localizar os covens1 de Maslen e Novak, mas como isso envolve você ... quem sabe? Sua resposta pode ser mais rápida do que o normal.

Eu estremeci com a implicação por trás do que ele disse. Mesmo ele estava convencido de que recebi algum tipo de tratamento especial. Fiquei parado, os punhos apertados, enquanto eu olhava para Julian se afastando.

Zinnia esfregou uma mão sobre meu cotovelo. — Ei. Não se importe com ele. Tenho certeza de que você poderá provar que todos os favores que Reuben lhe dão são merecidos.

— Então, você acha que Reuben está realmente me dando favores? —Eu perguntei.

— Venha, Ben ... você é o único recruta que permanece em uma suíte de convidados. Você voou pelo treinamento—e sim ... mesmo que eu tenha que admitir que você é melhor do que todas as pessoas que você passou—mas ainda assim, seu tempo aqui como um falcão em treinamento é, digamos, fora do comum.

Olhei para a tatuagem de um falcão no meu pulso. Era o sinal de que eu agora era um caçador—um deles, parte da ordem internacional dedicada a livrar o planeta dos vampiros. Perguntei-me o que Sofia pensaria uma vez que visse a tatuagem. Me preparei para que pudesse matar Derek Novak—mesmo que eu tivesse que fazê-lo bem na frente dos olhos dela.

É necessário, Sofia. Ele deve morrer antes de corromper totalmente você. Quando chegar a hora, espero que você encontre perdão no seu coração para mim.

— Você está pensando nela, não é? —Zinnia me perguntou, seus olhos castanhos fixaram no meu rosto. — Sofia?

Fiquei surpreso ao ouvi-la falar de Sofia. Tentei lembrar a última vez que ouvi o nome da minha melhor amiga falado em voz alta. Era do Reuben? Não consegui lembrar, mas uma lembrança indesejável me perseguia. Era a de Vivienne Novak, a irmã gêmea de Derek. Como última tentativa de retirar a informação dela, Reuben me enviou à sua cela para falar com ela. Ela estava ensanguentada, machucada e torturada, suas presas arrancadas de sua boca.

Suas palavras me assombraram. Você não faz ideia do quanto você significa para ela. Um dia, Ben, você vai olhar para além de si mesmo e vai ver Sofia como ela é. Uma vez que você vir o mundo através dos olhos dela, você entenderá. Você poderia ser grande, Ben. 

Ignorando a pergunta de Zinnia, balancei a cabeça e comecei a caminhar em direção aos chuveiros. — O que aconteceu com Vivienne? Ela está morta?

Zinnia acompanhou-me, tendo que ter pelo menos dois passos com cada um dos meus. — Eu não sei. Nunca pensei em perguntar. Reuben não disse que a executou?

— Sim ... eu apenas ... —Eu suspirei e balancei minha cabeça. — Não é nada. —Eu parei na frente do vestiário e apontei para a porta. — Vou tomar um banho rápido, ok?

Sinto muito a sua falta, Sofia. Quando tomei banho, passei pela enésima vez o que aconteceu entre nós. Ela estava dentro de mim por tanto tempo. Aproveitei esse conhecimento e, ao fazê-lo, perdi-a. Ela merece alguém melhor do que eu, mas "melhor do que eu", definitivamente, não é Derek Novak. Meu intestino se apertou por pensar que ela se sentia mais valorizada com o príncipe vampiro do que comigo. Eu realmente estraguei tudo com ela. 

Sentia-me sem esperanças, como se eu nunca conseguisse recuperá-la mas eu me recusei a divertir com essa emoção particular. Ela era muito importante para que eu simplesmente desistisse. Eu iria recuperá-la.

Torci os botões de bronze do chuveiro e o fluxo constante de água correndo para o meu corpo parou. Minha resolução foi clara. Vou recuperar Sofia. Logo depois eu ajudo a destruir A Sombra e a cada vampiro dentro dele. 


Capítulo 8 - Derek


As Catacumbas foram compostas por vários níveis de cavernas intricadas em rede, localizadas na base de uma gigantesca serra conhecida pela ilha como o Black Heights. A população humana não alojada dentro das residências de vampiros recebeu quartéis dentro das Catacumbas, e era para ser a casa da minha amada.

Não conseguia deixar de sempre estremecer quando visitava as Catacumbas. Não era lugar para um vampiro—isso ficou claro pelos olhares que vieram no meu caminho; alguns curiosos, e alguns manchados de animosidade flagrante. Não podia culpá-los. As Catacumbas eram o seu refúgio—seu lugar longe de nossa espécie, e minha presença ali só serviu para lembrar que eles eram uma geração de cativos—eles e seus antepassados antes deles.

Ainda assim, me protegi contra os seus olhares, porque eu tinha trabalho a fazer. Se Sofia fosse morar lá, ela não viveria da mesma forma que os outros.

Corrine, a bruxa de A Sombra, serviu como a representante dos humanos. Embora nunca se possa subestimar minha própria posição e poder dentro de A Sombra, ela era uma das poucas pessoas naquela ilha de quem eu estava gravemente desconfiado.

— Não pode estar falando sério! —Ela exclamou quando abordei o tópico de limpar metade do nível superior inteiro para que eu pudesse transformá-lo em aposentos para Sofia.

— Eu quero que seja feito, —respondi com firmeza.

— Derek ... isso é insanidade. Você percebe isso, não é? —Ela perguntou enquanto caminhava pelo chão do Santuário, sua casa.

— Meu pai fez leis que eu não posso desafiar, mas se Sofia for ficar aqui, eu não quero que ela viva como uma indigente. Não enquanto eu sou o príncipe da ilha e o comandante do seu exército.

— Eu entendo isso, Derek. —A morena assentiu enquanto colocava as mãos nos quadris e respirava profundamente. — Realmente não há nada que possamos fazer se você exigir que isso seja feito, mas você percebe que isso só fará Sofia ganhar a ira dos outros cidadãos humanos? Ela é uma Emigrante, pelo amor de Deus. Dar-lhe um tratamento tão generoso é uma bofetada na cara para aqueles que foram leais Naturais por gerações!

— Eles sabem quem ela é para mim. Vou ter a cabeça de qualquer um que ouse colocar a mão sobre ela.

— Ela sabe sobre isso?

Eu balancei minha cabeça. — Eu quero que seja uma surpresa. Um presente de aniversário.

— Derek, você ainda é tão ingênuo quando se trata de qual tipo de pessoa Sofia é?

Meus ouvidos picaram com suas palavras, mas eu era implacável. Corri a mão pelo meu cabelo com frustração quando respondi à bruxa. — O que quer que eu faça, Corrine? Você quer que eu apenas a envie para lá, vivendo nas mesmas condições que o resto?

— Se você ajudar a melhorar as condições de vida de todos os humanos lá, então ela não precisaria!

— Essa ação poderia transformar todos os vampiros contra mim. Tudo o que faço por Sofia me coloca e a ela em perigo contra os outros vampiros. Se eu começar a me aliar com os seres humanos ... —minha voz se apagou, recusando-se a pensar nas implicações. — Você vai fazer isso ou não, Corrine?

Seus ombros caíram em resignação enquanto ela olhava para mim da cabeça aos pés, sem se preocupar em ocultar seu desdém. — Não é como se eu tivesse uma escolha no assunto.

E assim, ele foi feito. Levou apenas uma semana até que tudo estivesse configurado exatamente como eu havia especificado. Seus aposentos eram compostos por um quarto principal, dois quartos de hóspedes, uma sala de estar, uma cozinha e uma sala de jantar. Foi apenas quando tudo estava em ordem que eu trouxesse as meninas—depois de ter Corrine e os guardas efetivamente distraindo Sofia—para os aposentos remodelados. Enquanto Paige e Rosa estavam ocupadas explorando os quartos, fiquei ao lado de Ashley, sabendo que ela nunca me negaria a verdade.

— O que você acha? —Perguntei.

Ashley cruzou os braços sobre seu peito e suspirou. — É lindo. Tenho certeza de que ela vai adorar, —respondeu ela sem rodeios.

— Isso é realmente o que você acha?

— Quero dizer, quando digo que o lugar parece incrível. Estou impressionada com a rapidez com que foi concluído, mas quantas pessoas foram expulsas deste espaço para abrir espaço para Sofia? Você já olhou em volta das Catacumbas, Derek? A metade dos níveis quase não tem eletricidade e você eliminou as famílias de metade de um nível que tem eletricidade estável.

Eu dei a Ashley o mesmo motivo que eu dei a Corrine. Sofia escolheu viver nas Catacumbas. Ela escolheu esse destino. Eu não estava prestes a ficar parado e apenas vê-la viver uma vida empobrecida, enquanto eu gozava dos confortos da minha casa extravagante nas copas das árvores.

— Eu não posso simplesmente deixar Sofia viver da maneira que eles fazem. Se alguma das pessoas aqui tiver algum problema com isso, então eles podem se dirigir a mim.

— Você realmente a ama, não é?

Fiquei surpreso ao ouvir suavidade na voz de Ashley. Foi a primeira vez que eu me lembrei dela falando comigo em um tom que não era livre de rancor.

— Eu sinto que a estou perdendo, —admiti, surpreso por divulgar algo tão pessoal para Ashley. Eu percebi naquele momento que, sem Sofia, Ashley nunca poderia estar segura ao meu redor. Ela não podia ficar naquela sala de estar comigo sem o risco de eu destruí-la completamente. Eu me perguntei por que, apesar da constante sede por ela, a tentação de me alimentar dela não era tão grande como era antes. O amor é uma força poderosa, eu disse a mim mesmo.

— Ela deixou tudo por você. Como diabos você poderia perdê-la?

— O tempo é nosso inimigo.

Dei uma boa olhada na jovem mulher de pé diante de mim. Eu não estava cego à beleza dela. Alguns poderiam até dizer que uma ex-líder de torcida era mais bonita do que Sofia, mas ela não era a garota que eu amava. Ainda assim, eu sabia que ela merecia felicidade—algo que A Sombra lhe tinha roubado.

— Desculpe por tudo o que eu fiz, Ashley. Eu realmente sinto.

— Águas passadas ... —Ashley deu de ombros e balançou a cabeça.

Meus olhos se estreitaram sob ela. — Você é uma caçadora, —lembrei-lhe, a lembrança da tatuagem dos falcões na parte inferior das costas que me veio à mente. — Por que diabos você quer se transformar em um de nós, o mesmo que você queria erradicar completamente?

— Você também era um caçador, certo? Eu vi a tatuagem nas suas costas. No entanto, aqui está você ...

— Isso é diferente. Não foi dada a escolha quando fui transformado. Você está escolhendo ser um de nós. Por quê?

Ela ficou em silêncio por um momento, enquanto ela movia o peso de um pé para o outro. — Porque eu não quero me sentir impotente de novo ... eu não quero me sentir como se não tivesse escolha. —Ela fez uma pausa, o olhar distante. — Mais do que isso, eu invejo o que você e Sofia têm. Eu quero ter isso também ... com o Sam.

Eu quase engasguei na sua declaração. — Sam?

Ela olhou para mim com um olhar apavorado. — Você não vai contar a ninguém, certo? Somente Kyle e Eli sabem o que eu sinto por Sam ... nem mesmo as meninas sabem ... nem mesmo Sofia!

Eu estava tendo problemas para acondicionar minha mente em torno de tudo. Eu sabia de sua proximidade com Kyle e Sam, mas eu não tinha ideia de que ela também tivesse desenvolvido um vínculo com o erudito residente da ilha, Eli Lazaroff, que juntamente com seu irmão Yuri, faziam parte da Elite da ilha. Eu estava enviando Ashley para Eli por um tempo, então ela divulgaria tudo o que sabia sobre as operações dos caçadores.

— O que você acha que está fazendo, Ashley? Você está em algum tipo de missão para divulgar seu segredo mais profundo para todos os vampiros do sexo masculino nesta ilha?

Ela bateu-me levemente no ombro e fez beicinho, daquela maneira estranha que as adolescentes tinham o hábito de fazer. — Cale-se.

— Você é uma das pessoas mais loucas que já conheci, —brinquei. — Isso está dizendo muito, considerando quanto tempo eu tenho vivido.

— Qual é ... os quatrocentos anos que você gastou roncando não contam. —Ela franziu o cenho para mim.

— Eu não ronco.

— M-hm ... você pode fazer Sofia atestar isso?

Eu fiz uma pausa antes de mudar o assunto. — Olha, Ashley, se você quer estar com Sam, por que quer que Kyle te transforme?

— Bem, Kyle é como um irmão mais velho e protetor para mim. Eu não tenho certeza sobre as regras da ilha, e você fez parecer que quem me transformar se torna minha família.

— O que?! Eu nunca disse nada assim.

— Você me disse que se você me transforasse, eu seria Ashley Novak!

Por mais que eu tentasse, não consegui segurar o riso. O olhar em seus olhos era muito precioso, o segredo que ela acabara de divulgar, muito sagrado. Seu rosto ficou inexpressivo quando ela me viu tentando segurar a risadinha.

— Estou tão ferrada.

— Sério ... estou surpreso por me confiar as informações sobre sua paixonite de adolescente. —Sam estava com menos de vinte e poucos anos quando foi transformado. Eu honestamente duvidava que ele visse Ashley como algo diferente de uma irmã.

Antes que Ashley pudesse reagir à minha afirmação, Paige e Rosa entraram.

— Podemos ir agora? —Ashley pisou num pé. — Sua alteza mais uma vez provou ser a criatura mais irritante da terra. —Ela começou a caminhar em direção à entrada da porta.

Paige e Rosa trocaram olhares conhecedores, sorrisos formados em seus rostos. Enquanto elas seguiam sua amiga, passando por mim, eu podia ouvir as duas meninas murmurarem: — O que há de novo?


Capítulo 9 - Sofia


No momento em que Derek entrou na cobertura, comecei a bater o meu pé no chão de madeira, mostrando-lhe minha impaciência. Eu cruzei meus braços sobre meu peito, antes de exigir, — O que está acontecendo, Derek? Você tem agido realmente estranho ultimamente.

Como Ashley anunciou que ela seria uma vampira e o assunto do meu décimo oitavo aniversário foi abordado, foi quase como se Derek estivesse me evitando.

Ele quase não estava em casa. Eu estava dormindo quando ele chegava e ele se foi quando eu acordei. Ele me manteve ocupada com as garotas ou com os guardas e, quando comecei a questioná-lo sobre isso, ele me deu uma série de palavras que mal constituíam uma resposta decifrável antes de me enviar para Corrine.

Perguntei se tinha alguma coisa a ver com meu aniversário, se ele estava planejando algum tipo de surpresa elaborada. Por alguns dias, isso me apaziguou. Ainda assim, na medida em que eu estava preocupada, não desculpava o quão distante estava sendo para mim. Em certo ponto, eu quase desisti de tentar descobrir. Eu não era muito fã de surpresas quando era eu a surpreendida, sobretudo quando estava sendo excluída. Eu disse isso a ele, mas não pareceu lhe fazer diferença.

Derek deu uma rápida olhada em mim, antes de desviar seus olhos em outro lugar. — Estou cansado, —foi tudo o que ele disse, sua voz estava fria e calculada.

— Este é o seu jeito de fazer isso comigo? —Eu dei alguns passos rápidos para bloqueá-lo de caminhar em direção ao seu quarto. Essa era outra coisa que havia mudado desde aquele dia. Ele me afastou de seu quarto. Isso me deixou completamente confusa, mas eu agradeci. Um sucinto "é melhor assim" foi a única explicação que recebi dele.

Ele tentou me dar uma volta, mas bloqueei seu caminho mais uma vez, puxando-o para baixo. — Não me importo se você está cansado. Você é imortal. Estou cansada de você me evitar.

— Não estou evitando ...

— Sim. Está. Você não pode simplesmente se afastar de mim. De novo não.

Seus ombros caíram e ele me olhou com saudade. Eu não pude deixar de sentir borboletas dentro do meu estômago à vista desses olhos azuis em mim. Parecia que nunca conseguiria me acostumar com o poderoso efeito que sua mera presença tinha sobre mim.

Ficamos em silêncio por mais alguns momentos, apenas nos olhando. Eu não conseguia compreender o que estava passando por sua mente, mas esse foi o tempo mais longo que eu pude gastar com ele nos últimos dias e a verdade foi dita, apesar do silêncio, eu estava satisfeita apenas por estar lá com ele.

De repente, Derek endireitou os ombros e ficou a toda altura. Ele me agarrou pelo pulso e assentiu com a cabeça. — Bem. Venha comigo.

— Para onde vamos? —perguntei quando ele começou a me puxar para fora.

— Para dar um passeio, —ele respondeu. — Se vamos conversar, não será aqui.

Eu abaixei minhas sobrancelhas, seguindo atrás dele, perguntando por que na Terra não poderíamos simplesmente conversar em sua cobertura. Olhei para a parte de trás da cabeça enquanto eu tentava acompanhar seus passos longos e rápidos. O que está acontecendo dentro desse seu cérebro, Novak? 

Nós já estávamos no Vale, aproximando-nos da praça da cidade quando eu parei de caminhar e puxei ele contra mim, tentando recuperar o fôlego. Olhei em volta e sentia-me irritada por ter me arrastado para um lugar tão público. As pessoas começaram a olhar para nós, mas por reverência à ele, se mantiveram quietos.

— O que está acontecendo, Derek?! —Eu consegui exclamar entre suspiros. Frustrada, coloquei ambas as mãos sobre minha cabeça, agarrando tufos do meu cabelo para enfatizar o que queria dizer. — Eu não posso imaginar o que você fez ultimamente. —Eu estava tentando desesperadamente lutar contra as lágrimas quando me inclinei contra o muro de pedra de um dos prédios que faz fronteira com a praça da cidade.

Seus olhos se suavizaram e ele soltou um profundo suspiro antes de finalmente solucionar minhas preocupações. — Você está se mudando no seu aniversário, Sofia. Temos que nos acostumar a estar separados um do outro.

Não era isso que queria ouvir dele. Eu balancei minha cabeça e engoli com força, enquanto eu estava de pé, erguendo meus calcanhares no chão com irritação. — Então é assim? É por isso que você estava dando desculpas por mim? Porque você só vai me abandonar? É algum tipo de castigo sobre minha escolha de viver em nas Catacumbas e não ser transformada em vampira?

— Não é desse jeito ...

— Então, o que é? —Eu não conseguia entender o que estava passando por sua mente. Ele mal olhou para mim, muito menos me tocou na semana passada. Minha voz suavizou enquanto eu implorava para ele me dizer: — O que está acontecendo, Derek? Por que você está me evitando?

— Meu pai tem me ocupado. Você sabe como ele é ...

Eu gentilmente coloquei uma mão em seu braço e ele se afastou do meu toque. Aquele movimento repentino dele era doloroso de experimentar.

Ele deve ter notado como meus olhos começaram a umedecer, porque ele se suavizou à vista.

— Sofia ...

 Meu castelo de areia parece que está prestes a desmoronar. — Eu sempre soube que eu perderia você eventualmente. Eu simplesmente não esperava que isso acontecesse tão cedo.

— Sabe o que mais, Sofia! —Ele criticou. — É só isso!

Eu engasguei quando ele me empurrou contra a parede. Olhos ardendo, ele descansou uma mão contra a pedra para que ele pudesse ficar com o rosto mais perto do meu, sua respiração fria contra minha pele.

— Você continua falando sobre como nos perderemos como se fosse algo inevitável, como se fosse algo que precisamos aceitar. Eu temo o dia em que eu poderia te perder, Sofia. Seria como perder minha razão de viver e, nos últimos dias, tudo o que eu pensei quando eu olhava para você era o como você está se afastando de mim a cada segundo de todos os dias.

A urgência pela qual as palavras saíram de seus lábios tirou o meu fôlego. O desespero surgiu de todas as sílabas. Olhei para ele, sem saber o que dizer.

Ele deu um passo à frente e se aproximou para que estivesse olhando diretamente em meus olhos. — Por que não podemos ter o temos para sempre?

Uma lágrima percorreu minha bochecha quando falei a triste verdade: — Porque ambos sabemos que não pode.

Seu maxilar apertou-se e ele começou a balançar a cabeça furiosamente enquanto cuspia com os dentes cerrados: — Como você pode dizer isso? Como pode simplesmente desiste dessa maneira? — Ambas as mãos agarraram os lados da minha cabeça e seus lábios esmagaram contra os meus. O beijo era apaixonado e vigoroso—como se ele estivesse me punindo por ousar resignar-me à eventual condenação de nosso relacionamento.

Eu me encontrei congelada sob seu toque, uma centena de pensamentos em guerra no campo de batalha da minha mente. Não consegui responder aos seus avanços, mas tampouco eu poderia resistir. Perdi isso, sentia tanto o seu toque que a única coisa que me vi sentindo naquele momento era o alívio. Ele ainda me queria. Ele não estava desistindo de nós.

Quando nossos lábios se separaram, eu tremia e mal conseguia formar palavras através dos meus lábios tremendo. Olhei para ele. — Eu pensei que você não me queria mais, —admiti.

O fogo acendeu nos olhos quando eles se estreitaram em questão. — Como você poderia pensar nisso? —Suas mãos enrolaram minha cintura e ele me aproximou. — Eu sempre vou querer você. —Ele mais uma vez pressionou a boca contra a minha—terno desta vez, antes de beijar minha testa.

De repente, fomos interrompidos por um grande aplauso. Nós dois olhamos para a direção do barulho e encontramos Gregor Novak que se aproximava com vários membros do conselho da Elite, os quais eu não conhecia bem—atrás dele. Ele tinha uma jovem mulher segurando seu braço direito. Ele encolheu sua mão e ela tropeçou para trás.

Meu intestino apertou quando eu vi as marcas de mordida em seu pescoço. Peguei Derek pelo braço para obter apoio. Eu não conseguia afastar os olhos da menina, mesmo quando inclinei a cabeça em reverência para com o rei de A Sombra.

— Pai. —Todo o corpo de Derek ficou tenso.

Os olhos de Gregor estavam em mim. Frio. Cruel. Condescendente. Quando ele me tocou, passando os dedos sobre a minha bochecha, não pude evitar de recuar.

— Nervosa, não é? —Ele riu.

Derek olhou para o pai, seu soberano. — Não toque nela.

— O que é com você e esse desejo de proteger esta pequena arma de fogo? —Gregor manteve seus olhos de aço em mim, diversão e zombaria escorrendo de todas as suas palavras. — O que há de tão especial sobre ela? O que a torna tão diferente de todas as outras mulheres que você trouxe para sua cama?

Meus olhos dispararam para Derek. Eu sabia que não era a primeira mulher que ele tinha na sua cama, mas ouvir alguém dizê-lo, parecia diferente. Eu poderia sentir o quão rasgado Derek estava em lembrar seu passado. Ele simplesmente pendurou a cabeça, olhando para o nada enquanto Gregor desenrolou-se, desta vez me dirigindo.

— Você tem alguma ideia de quantas senhoras adoráveis têm agraciado a presença do seu príncipe aqui? Você conhece o tipo de mulheres cujos prazeres ele tem de bom grado participado? Você realmente acredita que um imortal pode permanecer fiel a um mortal como você?

Eu odiava o jeito que ele estava falando. Eu sabia que era para causar dúvida em mim, mas mais do que isso, era para causar dor a Derek. Eu dei a Gregor o sorriso mais doce que eu conseguiria antes de virar os olhos para o homem que eu amava. Eu odiava o quão abatido ele parecia quando todas as fraquezas passadas lhe deram uma bofetada no rosto dele. Passei uma mão sobre sua bochecha e inclinei o queixo para que ele olhasse para mim e me visse sorrindo.

— Eu não tenho uma única dúvida, na minha opinião, que ele pode e ele será fiel a mim, —falei as palavras com convicção que emana de todas as fibras do meu ser. Eu sabia que as palavras eram verdadeiras e da centelha nos olhos azuis de Derek, eu poderia dizer que ele também sabia que eu quis dizer todas as palavras.

Gregor riu ironicamente. — Certo. Você deve ser realmente boa na cama, se você acha que pode mantê-lo interessado por ...

— Basta, —Derek falou. — Você não fala sobre Sofia desse jeito. Nunca.

— O que? Você negou que ela não é a primeira prostituta que você levou para a cama? Que ela é apenas uma entre outras ...

— Eu disse o suficiente. —O brilho de Derek era tão ameaçador, que mesmo eu recuei. — Ela não é uma entre muitas, pai. Ela é a única, a única mulher que eu já amei.

— Amando! —Gritou Gregor. — Você sabe mesmo o que isso significa, filho? É isso que você acha que sente sempre que você tem esse corpo atraente se contorcendo abaixo do seu?

— Não tem nada a ver com o sexo. —Derek olhou em volta para a multidão agora começando a se formar em nossa direção—ficando curiosos com o argumento acontecendo entre o rei e o príncipe—e levantou a voz: — Na verdade, eu juro que não vou mais levá-la para minha cama e fazer amor com ela até que ela se torne minha esposa ... até que o mundo saiba que só Sófia Claremont é dona do meu coração.

Meus olhos se arregalaram de surpresa. Seus olhos encontraram os meus e, se ele não soubesse disso, ele era um tonto, mas eu era dele. Eu era para sempre dele.

Ainda assim, ele não acabou espantando-me. Ele olhou profundamente nos meus olhos e achei minha mente cambaleando nas próximas palavras que ele falou: — Eu vou me casar com você um dia, Sofia Claremont. Não sei como isso vai acontecer, mas vai acontecer. Nós nos pertencemos e você sabe disso.

Tentei dizer alguma coisa, mas não tinha ideia do que dizer, então minha mandíbula ficou pendurada vagamente, enquanto eu olhava para ele.

— Até esse dia, Sofia, não posso tratá-la da mesma maneira que eu tratei todas as outras mulheres que vieram antes de você. Você é muito preciosa para isso, mas tenha certeza de uma coisa ... eu vou defendê-la. Implacavelmente. Eu vou procurá-la até que a morte nos separe. Vou encontrar uma maneira, Sofia. Encontrarei uma maneira de concretizar o que nós temos para sempre.

Eu estremeci com o que ele estava tentando me dizer. Ele sabia que eu nunca poderia me tornar uma vampira, uma imortal como ele era, então, como ele pensava que as palavras que ele falava podiam se tornar verdadeiras estavam além de mim. Ainda assim, a determinação em seus olhos me disse que ele queria dizer tudo o que ele havia dito.

Comovida, acariciei o lado do rosto com a mão, apreciando a sua pele debaixo da minha. — Não importa o que aconteça, Derek, —tentei assegurar-lhe. — Lembre-se de que meu coração pertence a você, e nunca pode pertencer a nenhum outro.

Um sorriso se formou em seus lábios. — Isso é tudo o que preciso ouvir.

Dada essa afirmação, todas as pessoas presentes naquela noite foram informadas de que a busca de Derek por mim acabara de começar.


Capítulo 10 - Lucas


Não sabia o que esperar depois que os Maslens—o arqui-inimigo do nosso clã—me ofereceram um santuário. Parecia como uma aposta, mas tendo sido informado de que meu pai preferiria me enviar de volta A Sombra e enfrentar a morte nas mãos de Derek, ao invés de me levar sob a sua asa, eu realmente não tinha outra escolha. O Oasis, lar do clã Maslen, tornou-se meu santuário.

Assim, viajei para o Cairo, onde Borys Maslen, senhor do clã Maslen, enviou uma escolta para me levar ao Oasis. Dentro de alguns dias, viajando de noite e procurando sombra durante o dia, cheguei. No começo, pensei que era uma espécie de piada. Era exatamente como o nome era implícito—um pequeno oásis escondido dentro dos limites egípcios do deserto do Saara.

Uma série de maldições escaparam dos meus lábios quando me aproximei do pequeno lago cercado por três palmeiras que pareciam formar um triângulo ao redor do lago.

— O que é isso? —Eu sussurrei para o meu acompanhante.

— Espere e veja, —ele respondeu com satisfação.

Eu já tinha ouvido muitas histórias sobre O Oasis. Foi dito ser uma maravilha, mas nada me preparou para o que vi.

Minha escolta tirou uma pequena bolsa de veludo e recuperou um objeto de bronze, hexagonal, salpicados de esmeraldas. Ele caminhou em direção a uma das palmeiras e se ajoelhou no chão, escovando a areia longe de uma área abaixo da árvore, para revelar o que parecia uma placa de metal. Ele colocou suavemente o hexágono2 com esmeraldas em cima disso. Ele se levantou e tirou outro hexágono de bronze, desta vez repleta de safiras. Ele caminhou para outra das duas palmeiras e fez o mesmo. Para a terceira palmeira, ele repetiu o processo com um hexágono de bronze cheio de rubis.

— Terra, água, fogo ... —ele murmurou enquanto colocava o terceiro hexágono no lugar. No momento em que a placa cheia de rubi foi posta em seu lugar, senti o estrondo no chão sob meus pés. O pequeno lago transformou-se em um redemoinho e, de repente, uma abertura começou a se formar no centro. Foi quando vi uma escada preta que levava para baixo. Este oásis da vida real era, na verdade, apenas um portal que permitia a entrada para o infame Oasis de Maslens.

— Siga-me. —Minha escolta fez um gesto para descer as escadas. Fiquei congelado por alguns segundos, antes de finalmente reunir minha inteligência sobre mim e segui-lo para onde a escada levara.

Descemos as escadas cercadas por água jorrando, mas surpreendentemente fiquei seco. Finalmente alcançamos o nível superior dos sete níveis subterrâneos do Oasis.

Os níveis já foram uma vez, túmulos escondendo tesouros egípcios. Depois que os Maslens encontraram as chaves para o Oasis, há mais de cem anos, eles modernizaram e renovaram todas as salas e câmaras interligadas dos túmulos. No centro de tudo, havia um elevador de vidro enorme, redondo e embutido, que permitia acesso rápido de um nível para o outro.

Não tive a chance de dar uma boa olhada, porque imediatamente fui levado para o nível quatro: — O Palácio. —Eu fui conduzido através de vários corredores bem iluminados, ricamente decorados com pinturas douradas e belas antiguidades. Finalmente, chegamos à câmara que era nosso destino.

Borys Maslen estava sentado em um grande trono negro feito de crânios—aparecendo da mesma forma que ele fazia séculos atrás—cabelo castanho enlameado, olhos escuros, um físico robusto e bem construído, largo e musculoso.

Nossa primeira conversa era tensa, para dizer o mínimo—e ainda mais. Quando mencionei o que a menina profetizou para estabelecer o governo do meu irmão que já estava em A Sombra. Quando ele descobriu que a menina era na verdade Sofia, ele perdeu todo o controle de si mesmo—algo que eu não conseguia entender completamente, até eu ver a mulher à direita de Borys, Ingrid.

Ingrid costumava ser Camilla Claremont. Antes de se tornar uma vampira. Ela era a mãe de Sofia.

Foi assustador para mim, mas a partir daquele dia em diante, tudo sobre a minha estadia no Oasis tornou-se sobre encontrar Sofia. Não entendi o que era todo o barulho. Ela era apenas uma garota humana e, no entanto, não importava onde eu fosse—seja no meio do oceano em A Sombra ou no meio do deserto no Oasis—tudo parecia girar em torno de Sofia Claremont.

— Eu quero Sofia, —disseme Borys.

— Como eu lhe disse, não descobri como levá-la a você ainda. —Eu respondi.

Estávamos dentro dos meus aposentos, uma suíte de um quarto localizada no nível quatro, onde residiam todos os membros da realeza e os cidadãos preferidos de O Oasis. Para eles, me deram um privilégio de ficar lá. Para mim, era apenas uma prisão confortável, porque eles me proibiram de deixar o nível quatro.

— Qual o problema da minha filha ficar entre os vampiros e suas artimanhas? —Ingrid disse com um tom arruinado enquanto andava de um lado da sala para o outro. Ela se deitou em um dos sofás egípcios.

— Eu não tenho ideia, —eu menti, me perguntando como Sofia acabou com uma mãe tão detestável.

Tendo saboreado o sangue de Sofia, conhecia seu apelo. Eu sabia o quão doce ela era. Sofia tem essa coisa sobre ela—quase como se seu sangue fosse uma chamada de sereia. Eu não sei como meu irmão pode ficar em pé ao redor dela e não sugar o sangue daquela linda e branca garganta dela. Ela é o petisco mais saboroso que já tive o prazer de ter. Ainda assim, considerando a obsessão de Borys com Sofia, não consegui revelar esse pequeno segredo para eles. Eu tinha certeza de que no momento em que Borys descobrisse que eu, provavelmente, era o primeiro vampiro a provar o sangue de Sofia e viver, eu seria um vampiro morto.

— O que é tão especial sobre ela de qualquer maneira? —Perguntei.

Borys e Ingrid me deram olhares cautelosos.

— Eu não esperava que Derek tivesse um trunfo tão forte contra mim. Primeiro, Vivienne. Agora, Sofia.

Olhei para ele. Ele realmente acha que Derek está mantendo Sofia como uma espécie de refém para causar ofensa contra ele? — Eu duvido que Derek esteja mantendo Sofia para te ofender, Borys, —falei com atenção, surpresa por estar defendendo meu irmão mais novo.

— Então, de que adiantaria a adolescente? —Borys franziu a testa.

— Eu disse a você ... eu tenho certeza de que Derek está apaixonado por ela. Se você conseguir Sofia em suas mãos, então, é você quem teria um trunfo contra meu irmão.

Borys sentou-se diretamente no sofá em que ele estava encostado. — Como você propõe que fiquemos com Sofia em nossas mãos?

Eu lutei contra a vontade de revirar os olhos. Eu não era de me gabar de minha inteligência média, mas Borys—bruto e cruel que ele era—não era a mais inteligente ferramenta dentro da caixa. Olhei para Ingrid. Talvez seja por isso que ela provou ser inestimável para ele. Ela é o cérebro dele. 

Ingrid esticou-se e ronronou em sua poltrona reclinável antes de expirar um suspiro. — Esta conversa não vai a lugar nenhum. É um desperdício do meu tempo.

— Eu só gostaria de saber por que você quer Sofia, —eu inquiri.

Ingrid me deu um olhar calculista antes de finalmente assentir como se decidisse, por si mesma, que poderia confiar em mim com a informação que ela estava prestes a dar. — Quando eu pedi a Borys para me transformar em um vampiro, ele concordou em fazê-lo com uma condição. Eu devia dar a ele minha filha. Eu concordei. Assim, Borys me transformou. Quando partirmos para resgatar Sofia dos Estados Unidos, meu marido, Aiden, já percebeu o que estávamos procurando. Ele levou minha filha para longe de mim e a escondeu em algum lugar. Não tenho idéia de como, mas ele conseguiu obscurece-la de todas as nossas tentativas de senti-la e rastreá-la.

Mudei o meu peso sobre a borda da minha cama enquanto eu digeria a informação que ela me disse, perguntando como eu poderia usá-lo ao meu favor. Muito tarde. Ingrid endireitou-se no seu assento e olhou para mim com pura agitação.

— Você não está cansado dessa conversa sem sentido que estamos tendo com o irmão do seu inimigo, Borys?

— Eu estou. —Borys assentiu com a cabeça, a expressão no rosto estoico. — E não tenho certeza de que podemos confiar plenamente nele. Ainda não.

Engoli com dificuldade. A conversa de repente tomou uma volta perigosa. — Olha ... eu não estaria aqui se eu não estivesse desesperado. O desespero exige a lealdade como uma necessidade.

— Se você realmente está prometendo fidelidade a nós, você nos ajudará a conseguir Sofia. —Ingrid inclinou a cabeça para um lado, sem um vestígio de carinho maternal em sua expressão. Ela falou sobre Sofia como se estivesse falando sobre uma peça de propriedade, da qual todos nós negociamos.

— Eu disse a você ... eu não sei como ajudá-lo ... Derek vai me matar no momento em que eu voltar para A Sombra. Eu não tenho aliados lá. —Exceto talvez Claudia, mas ela é mais uma aliada para si mesma do que para qualquer outra pessoa. 

— Tudo o que ouço são desculpas, Novak. —Borys agora também se levantava do assento e caminhava em direção a Ingrid. Ele passou uma mão pelo cabelo vermelho de Ingrid, e não tinha dúvidas de que, com cada carícia, ele tinha Sofia em mente. — Faça um caminho. Se você não nos trazer Sofia logo, você vai morrer. Espero um relatório sobre o seu progresso dentro de uma semana.

Eu assisti, completamente atordoado, quando a estranha dupla saiu do quarto, com Ingrid parecendo uma deusa ruiva, graciosa e deslumbrante, enquanto Borys pisava com tanta graça quanto um boi. Eu franzi o cenho, imaginando como eu me meti nesse pesadelo.

Ainda assim, havia um raio de sol—a possibilidade de ter Sofia dentro das tumbas do Oasis. A idéia de mais uma vez colocar minhas mãos na garota que tanto ansiava era o suficiente para me fazer sorrir.

Eu refleti sobre as coisas que eu poderia fazer para conseguir Sofia no Oasis. O primeiro passo de repente tornou-se claro em minha mente. Eu preciso entrar em contato com Natalie Borgia. 


Capítulo 11 - Derek


O olhar nos olhos de Sofia, na última vez em que nos falamos, me assombrou. Eu disse a ela que eu iria persegui-la, que eu iria encontrar uma maneira para o que tínhamos durasse para sempre, mas eu não tinha a menor ideia de como fazer isso. Ela era uma dor no meu coração que eu sabia que nunca iria embora até estar certo de que seria minha para manter para a eternidade.

Quando chegou o seu aniversário, sentia-me como se tivesse perdido um ano precioso. Na noite anterior, eu estava desanimado, às voltas com uma tristeza tola sobre a sensação de que ela se afastara do meu alcance. Eu estava sendo patético e eu sabia disso, mas eu não conseguia evitar.

Ainda assim, chegou o dia e eu estava determinado a me afastar para fazê-la feliz. Esse era o dia dela. Eu não iria arruiná-lo com meu egoísmo.

Dei uma olhada no seu quarto às primeiras horas do que poderia ser considerado como manhã na Sombra. Fiquei perturbado ao ver que seu rosto lindo estava irritado, enquanto sussurrava em seu sono. Ela estava apertando seu cobertor com tanta força, que seus nódulos ficaram brancos. Ela começou a dar voltas e a virar na cama e um suor frio estava se formando em sua sobrancelha.

Nenhuma outra pessoa no mundo poderia me deixar tão ansioso e preocupado quanto ela podia. Eu me apressei e me sentei perto dela na cama, sem saber o que fazer.

— Sofia? —Eu exalei quando, tentativamente, empurrei uma mão sobre seu braço nu.

— Não! —Ela gritou no momento em que minha mão entrou em contato com ela. Ela deu uma bofetada. — Não me toque! Não! — Lágrimas começaram a escorrer pelo rosto, seus olhos ainda estavam fechados.

O pânico surgiu dentro de mim, desesperado por tirá-la do pesadelo em que estava. Todo o cuidado e gentileza me deixaram quando comecei a sacudi-la. — Acorde, Sofia.

— Não! —Ela gritou mais uma vez antes de sacudir a cama em uma posição sentada, todo o seu corpo tremendo. A última vez que a vi com medo foi quando ela acordou e encontrou Gwen assassinada em seu quarto.

Quando seus olhos, finalmente, se estabeleceram em mim, eu quase tinha certeza de que ela gritaria de susto, então fiquei aliviado quando ela engasgou, — Derek! —Antes de jogar seus braços ao meu redor. — Não deixe que eles me levem! —Ela sussurrou no meu ouvido, seu abraço apertando meu pescoço.

Suas palavras se agarraram no meu peito. — Shh ... foi apenas um sonho, Sofia, ninguém vai te levar embora ... enquanto eu estiver por perto. —Meu coração começou a bater apenas com a ideia de alguém tentando tirá-la de mim. — Tudo vai ficar bem, —assegurei-lhe. A maneira como seu corpo tremia fez pouco para aliviar meus medos, mesmo que estivesse tentando desesperadamente aliviar os dela.

Demorou alguns minutos antes dela finalmente se acalmar.

— Não me deixe ... —ela implorou, soando infantil e insegura.

— Eu não vou a lugar nenhum. —Eu me afastei de seu abraço para dar uma olhada nela, mas ela se agarrou a mim. — Eu vou estar aqui com você, enquanto precisar de mim. —Coloquei meus braços em volta dela, minhas palmas passando no comprimento de suas costas para tranquilizá-la. Era o mais próximo que tínhamos nos tocado na semana passada.

Eu me inclinei contra a cabeceira da cama antes de tocar o espaço entre nós, persuadindo-a a se aconchegar contra mim. Ela veio sem hesitação. Eu estava mais uma vez tão consciente de sua vulnerabilidade, de quão frágil ela era. No entanto, ao mesmo tempo, eu estava plenamente consciente de sua força e sua determinação como pessoa.

— Importa-se de me dizer sobre o que era o sonho? —Eu perguntei por um período de tempo confortável, mesmo quando ela inclinou a cabeça contra meu ombro. Eu tinha meu braço ao redor dela e estava suavemente escovando os joelhos com meus dedos.

— Eu não sei como explicar isso. Eu estava sendo puxada por tantas sombras. Longe de você. Longe daqui. Despertando, tudo o que posso pensar são nas lembranças de Vivienne de Borys Maslen. O que ele fez com ela quando ele a levou ...

Meu instinto se fixou no pensamento. Há uma vida atrás, possuía uma fazenda em uma pequena aldeia dominada pelos Maslens. Quando Borys viu a minha gêmea pela primeira vez, ele gostou imediatamente dela. Ela não podia suportá-lo. Nem eu também. Quando nossa mãe morreu e eu, convencido de que os vampiros tomaram a vida de nossa mãe, deixados para se juntar aos caçadores, meu pai concordou em dar minha irmã como noiva de Borys em troca de um dote generoso—um dote que rapidamente foi gasto em jogos de azar, mulheres e cerveja.

Vivienne nunca falava sobre o que ela passara nas mãos de Borys—bastava uma indicação para ver que ela deveria ter passado pelo inferno. Eu nunca perguntei. Eu não queria saber.

No entanto, eu me perguntei por que Vivienne sentiu a necessidade de compartilhar essas lembranças com Sofia. Por que Sofia tinha que saber? Eu não sabia o que fazer com aquilo tudo. O fato de que Sofia conectasse seu pesadelo com as memórias mais sombrias de minha gêmea, me deixou perturbado, mas tentei manter um rosto corajoso. — Não se preocupe, Sofia. Nunca permitirei que você sofra o mesmo destino que Vivienne sofreu. Eu prefiro morrer.

— Eu sei. —Ela assentiu. — Mas eu não quero que você morra nunca, Derek ... especialmente não em meu nome.

Para isso, fiquei quieto. Eu sabia que se eu pudesse negociar minha imortalidade para mantê-la viva, eu faria isso e não estava a ponto de lhe prometer que não arriscaria minha vida por ela, porque deveria surgir a necessidade, eu sabia que sim. Sem hesitação.

— Então hoje é o dia ... —ela falou depois de um breve silêncio.

Puxei-a mais próxima de mim, percebendo o quanto eu sentia falta dela. — Feliz aniversário, —eu disse e apertei meus lábios contra sua têmpora.

O que ela disse em seguida ecoou o desejo do meu coração. — Eu gostaria de poder parar o tempo.

Ela estava envelhecendo e eu não estava. Todos os aniversários seriam uma lembrança de que o tempo era lento, mas de forma constante, afastando-nos. Eu queria implorá-la para se tornar uma de nós - uma vampira—mas eu sabia que não o faria.

Talvez ela esteja certa. O que temos é um castelo de areia. Temporário, mas bonito e só nos resta é apreciar e aproveitar enquanto a natureza nos permitir.

— Nosso tempo juntos é muito precioso para desperdiçar com isso, —eu disse, incapaz de esconder o tom de resignação que veio com ele. Agarrei sua mão e apertei. — Venha comigo.

Assim, embora seus pesadelos ainda me assombrassem, eu a puxei para cima, determinado a tornar seu aniversário um sonho completo.


Capítulo 12 - Sofia


Eu costumava esquecer meu aniversário. A única vez que eu me lembrei de celebrá-lo foi quando eu fiz treze anos. Ben me trouxe hambúrgueres, batatas fritas e milkshakes antes de me levar a uma festa na qual eu não estava exatamente convidada. Para meu alívio, ele ficou comigo o tempo todo. Ele me fez sentir especial naquela noite—mas mesmo quando estávamos namorando no ano passado e ele estava ativamente tentando me perseguir, Ben nunca conseguiu me fazer sentir tão especial quanto Derek no meu décimo oitavo aniversário.

Nossa primeira parada, é claro, foi no farol. Nosso lugar secreto. Nosso esconderijo privado. Todas as velas foram substituídas por novas, perfumadas. As pétalas de rosa estavam espalhadas por todo o chão. No meio da sala havia um manequim. Pendurado nele havia um dos vestidos mais deslumbrantes que eu já tinha visto. A parte superior era um cetim rosa com tubulações com bordas intrincadas e mangas lindamente bordadas. A parte inferior era feita de chiffon rosa claro, sua bainha atingindo logo abaixo dos meus joelhos. Um par de prata, com alças e salto alto postos num desajeitado pedestal ao lado dele.

Aproximei-me do vestido hesitantemente, traçando meus dedos sobre o seu tecido bonito.

— Você gosta? —Perguntou Derek por trás de mim.

Eu assenti. — É lindo.

— Bem, coloque-o. Vou esperar lá fora.

Eu sorri, me perguntando sobre o que ele estava falando. Não é como se você não me tenha visto despir antes. Então lembrei-me de sua promessa de me tratar de maneira diferente de "todas as outras mulheres". Eu procurei ver o que isso me fazia sentir. Depois de dormimos juntos, nunca contei a ninguém, mas eu lutei bem lá no fundo. Quando esbocei sua imagem na manhã seguinte, perdi minha virgindade para ele, não pude deixar de sentir a sensação de insegurança e medo. Acabei de lhe dar tudo de mim. Assim mesmo, no espaço de uma noite. Ele foi meu primeiro beijo, meu primeiro amor ... meu primeiro tudo. Por outro lado, eu era apenas uma entre muitas mulheres que vieram antes de mim. Duvidas dele perdendo interesse em mim e me achando incapaz de me igualar as mulheres mais experientes que ele me atormentavam.

Então ele fez isso. Ele me separou de todos os outros. Naquela noite, ao vê-lo sair da sala para me dar privacidade, não pude deixar de sentir uma gratidão por ele.

Eu me vesti o mais rápido que pude, não querendo que ele aguardasse por muito tempo. Quando terminei, fui para a porta e abri. Respirei quando o vi com um casaco preto sobre a roupa. Ele parecia deslumbrante e refinado.

— Ei, bonitão. —Eu sorri.

Ele sorriu, parecendo realmente apreciar o elogio, antes de me dar uma boa olhada. — Você parece incrível.

— Obrigada a você. —Corei.

Ele pegou minha mão, cada um de seus movimentos gentis e muito parecidos com uma doce carícia. Ele então me levou para o meio da sala e gentilmente colocou as mãos na minha cintura. Ele começou a me dirigir para uma dança lenta. Ele me disse uma vez que a música estava sempre brincando na cabeça dele. Esta não foi a primeira vez que ele me fez dançar a música que só ele podia ouvir.

Eu sorri, desfrutando a sensação de suas mãos em mim. Era um bálsamo para a dor de ansiedade que eu sentia por ele nos últimos dias. Estar em seus braços era uma bem-aventurança por si só, por isso, foi ainda mais um deleite quando ele começou a zumbir uma melodia, permitindo-me ouvir a música tocando em sua mente.

Como todos os momentos que passei com ele, queria que durasse uma eternidade, mas a música chegou ao fim. Ele então pronunciou palavras que enviaram meu cérebro para um colapso.

— Case-se comigo, Sofia.

Eu congelei. Eu acho que eu deveria ter visto isso chegando. Ele estava me perseguindo. Ele me queria. Por que esse pedido me surpreendeu? Toda fibra do meu ser me implorava a assentir com a cabeça e dizer sim. Não havia nada mais que eu quisesse do que ser sua esposa, mas que tipo de vida ele teria comigo? Não fazia sentido que um imortal assumisse uma vida inteira com uma mortal como eu. Olhei para ele, vendo a saudade lá, refletindo exatamente o que eu sentia.

— Derek ... —Minha voz estava sufocada e ligeiramente quebrada. — Eu quero ... você sabe disso, certo?

— Mas você não pode ... —ele murmurou com tristeza, sua cabeça inclinando lentamente para mostrar sua tentativa de entender. Seus olhos traíram a dor por dentro, no entanto, e eu não queria nada além de aliviar sua dor. Mas não fazia ideia de como fazer isso.

Meu controle reforçou sobre seus braços. — Eu sinto muito ...

— Não lamente. Eu sabia que você diria que não, mas eu queria tentar de qualquer maneira. Eu sei que algum dia, vou ouvir você dizer sim a esse pedido, Sofia. —Ele acenou decididamente. — Algum dia, você vai ser minha esposa.

Você não tem ideia do quanto eu quero dizer sim agora. Um suspiro suave escapou de meus lábios quando ele se afastou de mim. Ele continuou falando sobre casamento como se ele quisesse, como se eu não quisesse tanto quanto ele, mas como podemos dar um passo? Eu nem quis pensar no amanhã, porque a desesperança que senti sempre que pensei sobre o futuro, sempre me roeu. Não queria pensar em um futuro sem Derek. Eu queria apenas viver o hoje. O casamento foi um compromisso que me forçou a olhar para frente e me perguntar o que aconteceria.

Confusa, afastei-me dele e olhei em seus olhos, perguntando-me o que estava se passando por sua mente. Fiquei aliviada ao ver sua melancólica desaparecer com um sorriso brilhante. Ele levantou o dedo indicador no ar em um gesto para eu esperar.

Ele caminhou em direção a um pequeno cofre colocado em cima de uma mesa de madeira em um canto da sala. Ele tirou uma caixa de veludo azul quadrada com o mesmo comprimento e largura que a minha mão. Ele me trouxe e abriu. Dentro havia uma corrente de ouro com um pequeno pingente em forma de coração. Eu rocei meus dedos sobre o pingente, maravilhando-me com sua beleza. Eu realmente não tinha ideia de como saber se a joia tinha algum valor, mas meu intestino me disse que o colar que ele estava oferecendo para mim era mais caro do que eu gostaria de saber.

Ele verificou isso quando anunciou: — É um diamante. Era da minha mãe. Era a coisa mais valiosa que ela possuía. Ela teve que empenhar isso antes que ela falisse, por causa de algumas dificuldades que tínhamos na fazenda. Demorou anos para encontrá-lo.

— Derek, eu não posso aceitar isso. É muito valioso ...

— Não. Eu quero que você o tenha. Eu sei que ela gostaria que você o tivesse. —Ele tirou o colar da caixa. — Levante os cabelos, —ele instruiu.

— Derek ... —Eu disse sem fôlego, querendo objetar, sabendo quão precioso era o item que ele estava me oferecendo.

— Sofia ... por favor ... —Sua voz era rouca. — Eu quero que você o tenha. Use-o sempre. Isso irá lembrá-la de mim. Tome como uma promessa de mim—uma promessa de que vou encontrar uma maneira de estar com você.

Levantei o cabelo com a mão. Minha pele comichou enquanto ele colocava o colar no meu pescoço. Eu estava lutando contra lágrimas. Não conseguia me lembrar de alguém que me desse alguma coisa tão preciosa. Quando ele me encarou, mal podia olhar para ele.

— Obrigada ... —Passei uma mão sobre o pingente. — Eu amei.

— Eu tenho outra surpresa ... —Ele sorriu, sua mão apertando a minha.

Adorei-o pelo que me mostrou depois, mas uma parte de mim desejou não ter feito o que fez, porque no momento em que vi os pródigos aposentos que ele preparara para mim, Paige e Rosa, nas Catacumbas, eu sabia sem uma dúvida de que a vida não seria fácil.


Capítulo 13 - Ben


BANG! BANG! BANG!

Um sorriso sorridente se formou nos meus lábios quando cada bala atingiu o alvo diretamente na marca, fumaça saindo do local onde as balas atingiram.

— Veja, Zinnia. Eu acho que é possível que possa tomar seu lugar entre os melhores atiradores da ordem.

Zinnia zombou quando ela riscou um dedo sobre a pequena cicatriz na bochecha esquerda, uma cicatriz que eu nunca pensei perguntar antes. — Você deseja, Hudson. —Ela apontou sua arma e disparou cinco rodadas—todas atingindo o círculo vermelho no alvo.

Ela olhou para mim com um grande sorriso no rosto. — Você pode ser um dos melhores lutadores que a academia tem, Hudson, mas você ainda não é tão bom com uma arma como eu.

Revirei os olhos, odiando a admissão da derrota. — Ainda assim, você tem que admitir ... estou pronto para esta missão.

— Bem, você certamente parece que está pronto para assassinar quase todos os vampiros que você colocar o olho.

Meus olhos se estreitaram ao pensar. Era verdade. Eu queria fazer meu primeiro vampiro morrer. Desesperadamente. Logo, Ben ... muito em breve ...

Estávamos fora de Nova York. Nós fomos avisados de que um grupo de vampiros—cujo clã havia sido recentemente destruído por uma equipe de caçadores—estaria passando pela cidade naquela noite a caminho de buscar refúgio em um novo clã. O plano era atacar no início da madrugada—dando assim a vantagem da luz solar.

— Você já viu um vampiro morrer por uma dessas balas? —Eu perguntei, segurando minha arma, apontando para o alvo vampiro fingido a uma distância considerável de distância de nós. Estávamos usando balas de raios ultravioleta.

Zinnia lambeu os lábios e assentiu. — É uma visão interessante, embora não seja tão letal quanto uma estaca através do coração.

— Por que isso?

— Não temos certeza do porquê, mas as balas têm efeitos diferentes em diferentes vampiros. Alguns imediatamente queimam ... outros ... bem, eles morrem uma morte lenta e dolorosa. Ainda não estamos certos de por que os efeitos não são os mesmos para todos.

Imaginei o que seria sentir atirar uma dessas balas pelo coração de um vampiro. Perguntei-me o que seria sentir se o vampiro fosse Claudia. Ao vê-la gritar com dor, seu corpo magro se contorcendo no chão ... depois de tudo o que ela fez comigo, eu não poderia impedir que o sorriso perverso se formasse nos meus lábios, enquanto eu puxava o gatilho mais uma vez.

— É um tipo diferente de sentimento. Você realmente não espera que seja assim, —Zinnia disse pensativamente, como se estivesse lendo minha mente. — Matando vampiros ... especialmente sua primeira matança ...

Franzi o cenho para ela, surpreendido pelo tom cuidadoso que sua voz assumiu. Eu me endireitei minha postura, dobrando levemente meu pescoço para olhá-la nos olhos. — O que você quer dizer? Como é?

— É difícil de descrever. Depois do que você perdeu nas mãos dos vampiros, depois de todo o tempo treinando para matar ... —Ela encolheu os ombros, os olhos brilhando com lembranças atormentadas. Por um momento, pensei que sentia pena, mas percebi que o gelo nos olhos não era por arrependimento, mas por alegria. — Há apenas essa sensação de pura satisfação, sabendo que de uma maneira pequena você vingou aqueles que você perdeu.

Eu olhei para ela, sem jamais antes ter sido apresentado a este frio lado escuro dela. O olhar em seus olhos enviou arrepios pela minha coluna vertebral. Nunca pensei que fosse tão perturbado por uma garota tão pequena como Zinnia Wolfe.

— O olhar horrorizado nos olhos dessa menina quando eu vi a vida desaparecer dela ... eu nunca vou esquecer. É verdade o que eles dizem ... sua primeira matança sempre ficará com você. Ainda a vejo nos meus sonhos ...

— E você não sentiu nenhum arrependimento ou compaixão por ela? —Minha respiração ligeiramente ligada ao pensamento. — Sempre?

Ela encolheu os ombros. — Há uma razão no que eu digo em meus sonhos e não em meus pesadelos.

Estudei Zinnia cuidadosamente, perguntando-me se ela estava séria. Ela sempre foi tão divertida e alegre. Ela definitivamente era uma das garotas mais difíceis que eu já conheci na minha vida. Ainda assim, ela era uma adolescente como eu. O que poderia ter causado ela a abrigar tanta apatia e ódio? Era estranho ter visto ela em ação e falar de maneira tão séria e pensativa. Era tão diferente da Zinnia, com quem me acostumei.

— Uma vez que você vá nesta missão, Ben, entenda que as coisas nunca mais serão as mesmas para você novamente. Você realmente deve saber exatamente no que você está se metendo, porque uma vez que você faz isso, não há retorno.

Eu dei um tempo para pensar nisso, mas não consegui me relacionar com o que ela estava dizendo—não naquele momento, nem completamente. Assim, acenei com a cabeça e disse: — Obrigado, Zinnia. Não se preocupe comigo. Eu sei exatamente no que eu estou entrando.

Não percebi o que era uma mentira até a manhã da missão.

Tudo começou como planejado. Voamos de helicóptero para Nova York. Desde que eu estava emparelhado com Zinnia, eu deveria ficar com ela em todos os momentos. Depois de pousar na cobertura de um prédio do outro lado da rua da nossa marcação, o resto da equipe rapidamente correu em direção às posições atribuídas. Eu estava prestes a fazer o mesmo, mas Zinnia rapidamente agarrou meu braço.

— Espere ... —ela sussurrou.

— O quê? —Eu perguntei com impaciência. — Nós devemos entrar em posição, Zinnia ...

Seus reflexos, seus olhos se lançaram de um lado para o outro. Seu olhar parou em um ponto específico no telhado.

— Zinnia! Ben! —Nosso líder do esquadrão, Quinn, cuspiu em um assobio abafado. — O que vocês dois estão fazendo?

Meus olhos se arregalaram quando vi um ponto vermelho na testa de Zinnia. Eu estava prestes a empurrá-la para o chão, mas ela já havia feito isso, gritando: — Abaixar! —Antes de me levar pro chão.

Tiros foram disparados e da minha visão periférica, pude ver um dos caçadores cair no chão. Eu estava procurando um vestígio de pânico entre os caçadores no meu esquadrão, mas não havia nenhum.

Quinn teve um leve sorriso em seu rosto enquanto ele corria para a cobertura. — Eles sabiam que estávamos chegando, —disse ele através do nosso sistema de comunicação. — Basta manter a posição. O sol está prestes a subir. Eles não terão uma vantagem por muito tempo. Os outros esquadrões já estão em posição. Tudo o que temos a fazer é permanecer vivo até o nascer do sol. Mantenha a posição.

As palavras mal se registraram no meu cérebro quando vi Zinnia rodar em direção a uma das calhas de concreto que alinhava ao telhado. Um pequeno sorriso estava em seu rosto, seus olhos ainda estavam focados no mesmo lugar no telhado onde ela colocou os olhos logo depois que chegamos lá.

Eu rastejei meu caminho mais perto dela, meu estômago ainda estava achatado no chão. Segui a direção de seus olhos, quando ela começou a apontar sua arma. Tudo o que pude ver eram velhos caixotes de madeira e pilhas de redes negras.

— O que exatamente estamos vendo, Wolfe?

— Cale a boca. —Ela disparou um tiro através de uma das caixas.

Em poucos segundos, um grito penetrante veio do outro lado da caixa e uma vampira emergiu por trás, andando como se estivesse queimando. Foi a visão mais estranha, porque a área onde a bala atingiu ela começou a brilhar de dentro, canalizando através de várias partes de seu corpo. Parecia pronta para implodir, e então ela simplesmente caiu no chão queimando como uma batata frita antes de, finalmente, virar cinzas.

Meu maxilar estava aberto com choque. — Isso é insano.

Após essa primeira matança, o caos ocorreu. Não consegui acompanhar tudo o que aconteceu ao meu redor, mas o que eu sabia, com certeza, era que os vampiros pareciam estar ganhando. Nós não esperávamos que eles soubessem que estávamos chegando. Eles estavam preparados para nós—mais fortes, mais ágeis. Manter a posição, como Quinn sugeriu, era difícil de fazer, considerando que os vampiros nos atacavam de todos os lados.

Um deles investiu contra Zinnia. Eu me agachei no chão e balancei minha perna e o fiz tropeçar. Fiquei surpreso com a facilidade com que o grandão caiu no chão. De todas às vezes em que eu tentei lutar contra Claudia, eu nunca consegui machucá-la de qualquer maneira. Talvez este seja um bebê vampiro. Eu estava prestes a enfiar a estaca de madeira diretamente em seu coração, mas uma garota gritou atrás de mim.

— Não! —Seu grito foi penetrante. Ela obviamente sentia carinho pelo monstro que eu estava prestes a matar. Ela me empurrou, bem a tempo de Zinnia disparar outra bala de raio UV para o cara.

— Não ... —a menina que me atacou choramingou, enquanto observava o homem lutar e implodir. As lágrimas começaram a escorrer de seu rosto pálido. — Ele é meu irmão ... —ela sussurrou, sua voz rouca e quebrada.

Aproveitando seu estado distraído, coloquei a vampira loira no chão. Dei uma olhada rápida para ela. Tentei ignorar o quanto sua aparência me lembrou a de Claudia. Eu sabia que não podia perder tempo esperando que ela voltasse a atenção. Assim, sem hesitação, eu dirigi à estaca de madeira diretamente através do coração dela. Enquanto eu olhava seus olhos azuis brilhantes, queria sentir a alegria e a satisfação que vieram com minha vingança contra todos os vampiros que ela representava. Não havia nenhuma.

Onde está essa ‘satisfação pura’ que Zinnia estava falando? 

Tudo o que senti foi a vida de outra criatura viva que escorreria—uma força vital que percorria todo o meu ser antes de desaparecer no esquecimento.

Eu tinha acabado de matar meu primeiro vampiro e tudo o que eu pude pensar foi o olhar torturado nos olhos de Vivienne quando ela firmemente, mas suplicantemente, me disse que ela não era a vampira que destruiu minha vida.

Ela não era Claudia, e tampouco era essa garota que eu acabei de matar.


Capítulo 14 - Sofia


— Você gosta? —Derek me perguntou com um tom tão esperançoso, quebrou meu coração até mesmo pensar em dizer a ele a verdade.

— Eu adoro, mas você não acha demais, Derek? —Meu tom era tímido e inseguro. — Eu realmente não preciso ter algo tão luxuoso quanto isso. Eu poderia ter vivido facilmente aqui como todos os outros. Certamente, alguém é mais merecedor do que ...

— Bobagem, —ele interrompeu, balançando a cabeça com firmeza. — Você é a mulher que eu amo. Em meus olhos, você é praticamente uma princesa de A Sombra. Você não é como todos os outros, Sofia. Ninguém aqui é mais merecedor do que você. Aceite isso.

Eu forcei um sorriso, sabendo quão teimoso ele poderia ser quando colocava algo na cabeça. Olhei para o meu entorno e senti meu intestino apertado quando os amigos que acabei de fazer nas Catacumbas apareceram. A viúva, Lily e seus filhos, Gavin, Rob e Madeline—dezessete, sete e cinco anos, respectivamente—apareceram na minha porta. Os olhos de Lily se arregalaram ao ver o interior moderno dos quartos. As duas crianças mais novas entraram sem hesitação, ansiosas para explorar a casa, seus olhos brilhantes com prazer e curiosidade.

— Eles disseram que o Palácio era deslumbrante, mas não esperava que fosse assim ... —Lily murmurou em voz baixa.

Lembrei-me de como era a sua casa. Parecia berrante para viver em tal lugar quando a família de quatro foi esmagada juntos em um quarto.

— O Palácio? —Perguntou Derek.

Os olhos de Lily novamente traíram seu terror quando se tratava de Derek. Ela nunca se acostumara a sua presença e ela sempre parecia ter medo de dizer ou fazer algo que o desagradasse.

— Isso é o que os Naturais chamam de este lugar ... —Gavin estava muito mais confiante em torno de Derek. Às vezes, ele limitava-se a desafiar—algo que eu admirava, mas ainda encontrei-me temendo por ele, porque nem todos os vampiros tolerariam sua insolência do jeito que Derek fazia.

— O que você acha? —Perguntei a Gavin. Eu percebi há muito tempo, desde que eu o conheci, o quanto eu valorizava o seu parecer. Eu achava agradável que ele falasse o que vinha em sua mente, dizendo-me as coisas como estavam e não como eu queria ouvi-las.

Gavin olhou Derek diretamente nos olhos enquanto cruzava os braços sobre o peito e recostou-se em uma parede nua. — É excessivamente indulgente, mas acho que você já sabe disso.

Derek visivelmente tenso, provavelmente se surpreendeu que Gavin tivesse o descaramento de falar com ele dessa maneira.

— Sofia merece o melhor, —disse Derek.

Os olhos de Gavin foram de Derek para mim e para meu alívio, ele assentiu. — Eu não vou discutir com isso. Eu tenho que admitir que Sofia realmente é bastante especial. —Ele então tirou uma rosa branca que estava escondida em seu bolso traseiro. — Ouvi dizer que é seu aniversário. —Ele se aproximou e me entregou a rosa. — Feliz aniversário, Sofia. Agora, você não pode dizer que nunca lhe dei nada.

Por trás de mim, eu podia ouvir Paige e Rosa tentando sufocar suas risadinhas. Eu me perguntei o que elas achavam tão engraçado até eu ter percebido o olhar no rosto de Derek depois que Gavin me deu a rosa. Ele parecia pronto para arrancar o coração de Gavin.

Derek inclinou a cabeça para o lado. — Você tem vontade de morrer, garoto? —Perguntou a Gavin.

Lily estava tremendo. Eu não ficaria surpreso se ela sofresse um ataque cardíaco ali mesmo. A cor tinha sumido de seu rosto.

Gavin, por outro lado, ainda tinha um sorriso arrogante no rosto. Ele ficou calmo ao dar a Derek um olhar da cabeça aos pés. — Não se preocupe, sua majestade. Eu não estou interessado em sua princesa. Não dessa forma.

— E de que maneira você está interessado nela então?

— De nenhuma maneira que seria uma ameaça para ela ou você, sua alteza. Ela é uma amiga, uma irmã mesmo. Nada mais.

Gavin disse as palavras de uma forma objetiva, como se ele esperasse que todos nós já soubéssemos o que ele havia explicado. Ele parecia quase entediado. Eu estava intimidada com a disposição de Derek nesse ponto, mas Gavin nem sequer se curvou.

Lembrei-me da primeira vez que passei um tempo com Gavin. Foi logo depois que Claudia o tirou da fazenda e eu ajudei a impedir que ela o fizesse um escravo dele. Claudia atacou-o e deixou alguns cortes muito desagradáveis em seu tronco com suas garras. Pedi a Derek que me desse um frasco de seu sangue para que pudéssemos usá-lo para curar as feridas de Gavin.


— Você quer que eu tome seu sangue? —Gavin cuspiu, olhando para o frasco com desdém. — Você está louco?

— Isso irá ajudá-lo a curar ... —Eu disse mansamente, incomodada pela raiva que ardia em seus olhos. Perguntei-me por que estava me sentindo culpada. Não foi minha culpa, Claudia o apanhou e passou suas unhas através dele. Raios ... Dã ... Ele deveria agradecer que eu intervi.

— Sim? Bem, dã ... claro que vai me ajudar a curar. Não significa que eu queira sangue de vampiro correndo por minhas veias ... —Ele olhou para mim com desdém. — Você já tomou o sangue dele?

Arrastei os pés com desconforto. — Várias vezes ...

— Migrantes ... —Ele revirou os olhos. — Não é de admirar que os vampiros tratam você como animais de estimação. O que você está fazendo aqui, realmente?

Estávamos em sua pequena cela nas Catacumbas e ele estava deitado em um dos quatro berços pertencentes à sua família. O cenário monótono e a sala mal iluminada provou ser bastante deprimente.

— Eu só queria verificá-lo, —respondi à pergunta, perguntando-me por que ele estava me causando tanta hostilidade.

— Você acha que você é uma espécie de salvadora, não é? Que você está acima de nós, só porque o príncipe da Sombra está professando seu amor para você? —Gavin, apesar das ataduras ensanguentadas, enroladas em seu torso, sentou-se no berço e me encarou.

— Não ... eu só queria ajudar.

— Eu estive aqui toda a minha vida, garota. Eu conheço os vampiros muito melhor do que você. Você acha que você é a primeira Migrante que essa criatura se apaixonou? Você não é. Houve outros antes de você. —Ele bufou quando ele me lançou um olhar condescendente. — É a mesma velha história. O vampiro se apaixonou. O Migrante recebeu tratamento especial. Então o que? O ser humano é transformado ou morto. Se não, eles acabam conosco, os Naturais—praticamente inúteis, porque eles ficam num estado infeliz, tanto mental quanto fisicamente, pelo vampiro que alegou amá-los. Eu poderia apresentá-lo a um. Anna—beleza deslumbrante, mas degradada a nada além de uma criança choramingando. Você não é nada especial. 

Um nódulo se formou na minha garganta, enquanto eu procurava na minha mente uma resposta. Você obviamente não sabe que tipo de pessoa Derek Novak é, —era o que eu queria dizer, mas ficou claro que Gavin se considerava melhor entendido no assunto dos vampiros do que eu. Assim, eu apenas coloquei minha cabeça na rendição. Parecia inútil tentar dar uma resposta a ele, pelo menos naquele momento.

O silêncio parecia diminuí-lo, tirando a briga dele. — Você não tem ideia do que realmente é ser um humano na Sombra, viver quando todos os dias pode ser o seu último. Não venha aqui se colocar acima de todos os outros.

— Eu não estou me colocando acima de ninguém! É tão errado querer ajudar, Gavin?

Ele me estudou cuidadosamente, me avaliando, talvez tentando descobrir se eu estava sendo sincera. Os olhos dele voltaram a encontrar o frasco contendo o sangue de Derek. — Eu não vou beber isso. Eu também não acho que você deveria.

— Por quê?

— Porque a última coisa que você quer é ficar devendo a qualquer vampiro.


De pé na sala de meus novos recintos nas Catacumbas, não pude deixar de formar um sorriso amargo quando percebi o quanto eu negligenciei seguir o conselho de Gavin. Parecia que eu devia a Derek tudo. 

Derek continuou a estudar Gavin com cuidado. Ele então deu a Gavin um aceno de cabeça. — Muito bem então. —Ele se endireitou em toda a altura, novamente se elevando sobre o resto de nós. — Vou confiá-la aos seus cuidados, então espero que você cuide dela durante a sua estadia aqui nessas cavernas. Você concorda com isso?

Gavin sorriu. — Como posso recusar? Certo. Vou levá-la sob a minha asa.

— Gavin ... —Lily murmurou, sua voz rouca e seca. Ela ainda tinha aquele olhar mortificado em seus olhos. Eu estava prestes a me aproximar de Lily e tranquilizá-la, quando Corrine entrou no quarto. Derek levantou uma sobrancelha ao ver a bruxa.

— Você me disse para informá-lo uma vez que Ashley estivesse para ser transformada. —Disse Corrine.

Eu me senti pálida pelo que isso implicava.

— Espere aqui, —instruiu Derek.

Eu balancei minha cabeça. — Eu estou indo com você.

— Sofia ... você não precisa ver isso.

— Não. —Eu mantive minha posição. — Eu quero ver isso. Eu tenho que ver isso.

A tristeza encheu os olhos quando ele assentiu. Não consegui ver exatamente qual emoção estava fluindo ele. Para mim, por razões que não entendi inteiramente naquele momento, senti como se o meu castelo de areia tivesse sido atingido por outra onda.


Capítulo 15 - Derek


Eu não queria que ela visse ninguém—muito menos Ashley—sendo transformada em um de nós. Não era o mais bonito dos pontos de vista, nem era uma lembrança que se poderia facilmente tirar da mente. Eu tinha medo de que a visão perseguisse Sofia para sempre. Eu estava com medo de que, ao ver Ashley ser transformada, removeria para sempre da mente de Sofia a opção de se tornar uma vampira.

Foi quando percebi que ainda estava esperando que ela concordasse em ser uma de nossa espécie. Eu me odiava por ser tão egoísta.

Como eu poderia desejar minha maldição sobre a mulher que eu amo?

Nós estávamos caminhando pelos Black Heights até O Santuário, a casa de Corrine na Sombra.

O Santuário, condizente com o seu nome, estava localizado a sudoeste da ilha. A estrutura de mármore branco, com seus grandes pilares redondos e seu telhado em forma de cúpula, foi originalmente construída para homenagear e hospedar Cora, a bruxa que fez A Sombra possível—uma querida amiga minha. Após sua morte, o Santuário tornou-se lar de todas as outras bruxas que a sucederam. Uma de suas câmaras também serviu como meu mausoléu durante o meu sono de quatro séculos. Rodeado por jardins exuberantes, com um labirinto, um gazebo e uma fonte, foi uma das estruturas mais ricamente projetadas na Sombra.

Mesmo assim, nunca gostei muito de ir lá. Desta vez, em particular, eu temia chegar ao templo da bruxa. Enquanto caminhávamos pelo caminho rochoso e passamos pelas sequoias gigantes, encontrei-me agarrando a mão de Sofia.

— Você realmente não tem que ver isso, você sabe ... —Eu repeti, um apelo para que ela não participasse da transformação.

— Ashley é minha amiga. Ela iria me querer lá.

— Paige e Rosa são suas amigas também ... você não as tem seguindo-a.

Ela apertou minha mão com tranquilidade. — Eu vou ficar bem, Derek.

Meu olhar focado no que está por vir. Já vi o Santuário entrar em perspectiva. A visão da fachada de mármore branco puro, que parecia brilhar sob a luz da lua cheia, deveria ter tirado o fôlego. Era um espetáculo de se ver. Se eu ousasse olhar para ela, quase poderia imaginar a centelha de prazer nos olhos de Sofia—uma que nunca deixou de enfeitar seu rosto sempre que entrávamos no Santuário. Corrine, afinal, era um dos seus preciosos aliados na Sombra. Nunca fui realmente fã do Santuário, verdade seja dita. O preço pago por uma estrutura tão pródiga diminuiu seu valor aos meus olhos. Eu sabia o que foi necessário para que ele fosse construído, mas essa era apenas uma das razões pelas quais a visão disso me deixava doente. Naquela noite, temia que a visão que ela estava prestes a testemunhar diminuísse meu valor aos olhos de Sofia.

Apertei sua mão mais forte. Ela olhou para mim, ficou de pé na ponta dos pés e apertou os lábios contra minha bochecha. — Eu te amo, Derek.

Essas palavras estariam curando como bálsamo—ouvi-las dela sempre fez toda a diferença, mas não naquela noite. Perguntei se ela poderia me dizer o mesmo depois de testemunhar Ashley ser transformada.

Mantive meu silêncio quando chegamos ao Santuário. Corrine, Ashley, Kyle e Sam já estavam lá. Ashley estava vestindo um vestido vermelho apertado que fez com que ela parecesse absolutamente deslumbrante. Eu normalmente me divertiria com o quanto Kyle e Sam haviam engolido ao vê-la, mas tudo o que eu podia pensar era Sofia. Ao se verem, Sofia e Ashley se abraçaram.

— Você tem certeza de que isso é o que você quer? —Sofia sussurrou.

Ashley assentiu. — Sim. Nunca tive mais certeza de nada na minha vida.

A expressão no lindo rosto de Sofia me fez sentir dor no interior. Parecia que estava prestes a perder um amigo. Eu não sabia se eu estava sendo paranoico, mas era quase como se ela já estivesse sofrendo com Ashley.

— Estamos prontos para começar? —Perguntou Corrine.

Olhos incómodos e inseguros foram trocados pelo corredor, antes de Ashley dar um passo à frente acenar com a cabeça. — Estou pronta.

Eu olhei Kyle com cuidado. Eu sabia com certeza que ele nunca havia transformado um humano antes. Perguntei-me o que estava passando por sua mente. Naquele momento, no entanto, não havia tempo para perguntar. Eu estava passando todo o meu tempo livre preparando os alojamentos de Sofia nas Catacumbas, mal aconselhei Ashley a pensar.

Corrine acenou com a cabeça para que a seguíssemos e nós abrimos o caminho para as câmaras em que eu tinha ficado adormecido por quatrocentos anos. Os pilares redondos gigantes, a laje de pedra no meio da sala—cada recurso desencadeou memórias indesejadas do passado.


— Você tem certeza de que isso é o que você quer? —Os grandes olhos castanhos de Cora estavam úmidos. Ficou claro que ela tinha acabado apressadamente de limpar as lágrimas antes de ele chegar.

Eu não podia olhar para os olhos dela. Eu sabia que ela me amava. Ela havia me dito muitas vezes antes. Mais do que isso, ela tinha me mostrado de diversas formas que eu significava muito para ela. Ainda me lembro de como ela começou a chorar quando eu disse que queria acabar com tudo. Eu queria escapar da Sombra e todas as lembranças que vieram com ele.

— Você não pode me deixar aqui, —ela soluçou.

— Desculpe, —foi tudo o que consegui dizer. Ela era minha melhor amiga e, além de Vivienne, ela era a mulher mais importante da minha vida, mas não podia ficar. Não para ela, não para Vivienne. Eu não podia mais suportar a culpa—o preço que paguei para fazer A Sombra o que era, era simplesmente muito alto. Eu não podia viver comigo mesmo, mas o pensamento de morrer me deixou aterrorizado.

— Você não tem ideia do quão difícil é ter alguém que você ama, deixar você dessa maneira.

A mulher mais forte que já conheci estava soluçando bem na minha frente, um ser quebrado e lindo, eu não tinha ideia de como consolá-la. Ela fez tudo para me convencer a não avançar com isso. Ela tentou me fazer ver a razão, tentou desesperadamente fazer com que eu percebesse que ainda havia algo digno de vida, mas eu tinha tomado a minha decisão.

Assim, ficamos ali naquela noite, comigo confiando toda a minha vida em suas mãos. Embora ela tenha lutado com unhas e dentes contra a minha decisão de escapar para um sono profundo, eu sabia que ela nunca faria nada para me ferir e que seria verdadeira com a palavra de que meu sono duraria a eternidade, sem sonhos nem pesadelos com os quais lutar. Apenas paz.

Nunca esperei que ela voltasse a sua promessa, porque, apesar de que nenhum dano veio no meu caminho e, embora o sono fosse tão pacífico quanto qualquer sono, eu encontrei-me acordado quatro séculos mais tarde, loucamente apaixonado por uma menina que eu temia que eu algum dia perderia—da mesma maneira que Cora me perdeu.


Sofia agarrou-se ao meu braço e esse movimento me retirou das minhas lembranças. Meu estômago torceu em um nó apertado quando percebi que Ashley já estava deitada na laje de pedra. Como costumava fazer, Corrine estava perto—supervisionando a cerimônia, certificando-se de que não seria prejudicial ao ser humano. Isso costumava ser o papel de Cora. Eu sentia falta da minha melhor amiga, mas sabia que ela havia desaparecido há muito tempo. O pensamento acrescentou outro peso ao meu peito, já pesadamente sobrecarregado.

Eu podia sentir a forma esbelta de Sofia tremer ao meu lado quando Kyle se aproximou de Ashley.

— Isso vai doer um pouco ... —resmungou Kyle.

— Está tudo bem. —Ashley me deu um olhar meio impressionado. — Eu fui mordida antes.

Era evidente pelo tom de sua voz que ela estava apresentando luz aos fatos, mas o tremor que acompanhava suas palavras deixava claro o quanto ela estava nervosa.

 Quem poderia culpá-la? Essa decisão mudará sua vida de mais maneiras do que ela imagina. Olhei tristemente para a pequena irritante que era Ashley e realmente senti pena dela. Kyle gentilmente escovou fios de seu cabelo longe de seu pescoço. As cicatrizes leves ainda estavam presentes em sua pele—minhas marcas de mordida.

Eu estudei Kyle com cuidado, enquanto levava Ashley para uma posição sentada. Cada movimento que ele fez foi gentil e estava destinado a manter a bela jovem à vontade. Eu quase podia ver as memórias horripilantes do dia em que ele foi transformado num segundo do seu olhar.

— Eu não posso acreditar que ela realmente está fazendo isso ... —Sofia murmurou em voz baixa que não deveria ser ouvida, mas ela estava perto o suficiente para meus ouvidos sensíveis.

Eu vislumbrei quão fortemente Ashley estava segurando os braços de Kyle, seus nódulos ficando brancos, enquanto ela apertava. Sam ficou no fundo, embaralhando nervosamente os pés, obviamente desconfortável com a situação. Todos nós gostamos profundamente de Ashley. Vê-la passar pelo que passamos pareceu uma coisa cruel, mesmo que fosse ela quem fizesse a escolha por si mesma.

Por que eu estou permitindo isso?

— Espere. —Eu dei um passo para a frente antes de Kyle estar prestes a se posicionar para mordê-la.

Ouvi um suspiro de alívio escapar dos lábios de Sofia e meu coração rompeu com isso. Ainda assim, eu tive que me impedir de ser tão egoísta. Ocorreu-me naquele momento que a única razão pela qual eu permitia que Ashley passasse por isso era porque esperava que Sofia visse por si mesma que ser um vampiro não era tão ruim assim. Afinal, se Ashley pudesse fazê-lo, por que ela não poderia?

Você é o homem mais egoísta do planeta, Novak.

— Eu quero ter uma palavra a sós com Ashley.

— Derek, eu disselhe centenas de vezes ... eu quero isso.

— Eu ainda mando em você, Ashley. Kyle não tem de te transformar até eu dizer. Venha comigo.

Um silêncio tenso se seguiu quando Kyle ajudou Ashley sair da laje e ela abriu seu caminho cautelosamente até mim, e não se preocupar em esconder sua irritação. Peguei Ashley pelo cotovelo e a arrastei para fora do corredor. Sofia fez sinal para seguir.

— Fique aqui, Sofia.

Ashley estava lutando contra o meu aperto. — Você não é meu dono, Derek. Esta é a minha escolha. Você não pode me impedir de fazer isso. Você nos deu essa escolha e já tomei minha decisão.

— Você não tem ideia do que você está se metendo, Ashley. Nenhuma ideia, —enfatizei, incapaz de esconder minha exasperação de que tínhamos essa conversa, enquanto os outros ainda estavam por perto.

— Eu não me importo. Eu quero isso.

Adolescente teimosa ... — Não, —eu disse com os dentes cerrados. — Eu não acho que você saiba.

— Talvez você devesse ouvi-lo, Ash ... —Sam ofereceu hesitante.

Eu lutei com o desejo de suspirar com alívio que alguém mais me tivesse apoiado.

— Vocês todos querem opinar agora? —Ashley franziu a testa, incapaz de esconder sua irritação. — Vocês tiveram os últimos dias para me dissuadir disso ...

— Pense no que você está prestes a fazer, Ashley ... —Eu dei um passo em direção a ela, dominando-a, mais uma vez sentindo minha sede de seu sangue após conseguir mantê-lo à distância por semanas. — Uma vez que você se transformar, seu primeiro instinto será matar. Você quer realmente viver ansiando por cada humano que você encontrar? Você pode realmente lidar com querer sugar o sangue diretamente de Paige e Rosa? —Meu intestino apertou a menção do próximo nome. — Você pode suportar o fardo de querer matar Sofia?

Eu podia ouvir o suave suspiro de Sofia quando ela percebeu o que eu estava perguntando a Ashley. Ashley realmente quer se transformar em uma assassina por natureza? Eu não podia suportar olhar para Sofia. Eu sabia então que, se Ashley tentasse prejudicar Sofia, eu não hesitaria em acabar com a vida dela.

Com base no silêncio, pensei que estava chegando a Ashley, então fiquei surpreso quando ela se afastou de mim, a cabeça inclinada e os lábios franzidos.

Ela acenou com a cabeça lentamente. — Eu sei no que eu estou me metendo.

Ela então virou as costas para mim e caminhou de volta para a laje de pedra. Ela fez um gesto para que Kyle a ajudasse a subir nele. Kyle engoliu em seco antes de olhar em minha direção para verificar se eu concordava com o que ele estava prestes a fazer.

Apesar de cada alarme interno dentro de mim gritando contra o que estava prestes a acontecer, assenti com a cabeça. Ashley estava certa. Eu não era seu dono. Esta era a sua escolha.

— Vamos fazer isso. —Ashley acenou com firmeza, convencendo Kyle a fazer o que tinha que ser feito.

Kyle deu um passo à frente e colocou as mãos suavemente sobre sua cintura. Finalmente, forcei-me a mudar meu olhar para a Sofia e me encontrei desejando que eu não o tivesse.

Seus lábios tremiam e seus olhos estavam úmidos com lágrimas. Enquanto olhava para Ashley, era como se estivesse perdida, seus dedos longos apertando-se em punhos firmes. Perguntei-me, então, o que estava passando por sua mente, porque o olhar em seu rosto, quase parecia que ela sabia exatamente o que Ashley estava prestes a passar.


Capítulo 16 - Lucas


Quando a linda vampira italiana entrou em minha câmara, queria pular e abraçá-la, mas era Natalie Borgia. Ela era uma vampira desonesta, perfeitamente capaz de arrancar meu coração se ela decidisse. Eu não estava disposto a me sacrificar, mas era muito difícil lutar contra a vontade de flertar com ela.

Não fazia sentido para mim como eles esperavam que eu organizasse uma maneira de chegar a Sombra e recuperar Sofia, enquanto eu ainda estava sendo mantido prisioneiro no Oasis, mas esta era a forma que o Maslen funcionava, então eu tive que lidar com a situação.

— Você parece totalmente atraente, Natalie ... —Eu gaguejei. Com certeza, não era a minha melhor linha, mas era tudo o que eu poderia encontrar com um tempo tão curto. — Eu nunca pensei que eu ia ser preso no mesmo quarto com você ...

— Cala a boca, Novak ... —Ela revirou os olhos. Ela nunca respondeu bem às minhas tentativas de me conectar com ela. Ela olhou em volta do meu quarto. — Houve piores masmorras. —Os olhos então caíram sobre mim. — Eu nunca pensei que viveria para ver o dia em que encontraria um Novak dentro dos túmulos de O Oasis.

— Se eu me lembro corretamente, você entregou a mensagem que me trouxe aqui.

— Isso é porque eu nunca pensei que você iria morder, seu idiota. —Ela então mordeu o lábio como se estivesse lamentando o que acabara de dizer. Ela estava prestes a abrir a boca para dizer outra coisa, mas ela rapidamente fechou os lábios.

Fiquei surpreso com o que ela havia dito. Era completamente diferente dela expressar suas próprias opiniões. Ela costumava ser aquela que tinha aquela cara de poker irritante que fazia todo mundo se perguntar o que exatamente estava passando por aquela linda cabeça dela.

— Nunca ouvi você expressar uma opinião pessoal sobre as decisões de qualquer vampiro antes, Nat ...

— Não me chame assim. —Ela me deu um olhar longo e significativo. Eu procurei seus olhos por julgamento ou reprovação. Não havia nada. Em seu lugar havia perguntas que nunca seriam feitas.

Natalie era uma diplomata incrível. Ela era a única vampira que tinha a confiança de todos os clãs em todo o mundo. Se um clã quisesse enviar uma mensagem para outro clã, ela era a pessoa candidata a ir. Não havia muitos vampiros desonestos como ela—que não pertenciam a nenhum clã—mas os poucos que existiam eram inestimáveis para todos os vampiros. Se alguém tivesse arrumado problema com um, eles interfeririam com pelo menos três—se não mais—clãs ao mesmo tempo.

Natalie se acomodou em um dos sofás egípcios. — Diga, Novak. Por que você me convocou aqui?

— Eu quero que você envie uma mensagem para Claudia na Sombra.

Uma escura sobrancelha se levantou. — Claudia? Ok ... a mensagem?

— Pergunte-lhe se há alguma maneira de conseguir Sofia Claremont fora da ilha. —Eu tirei um envelope do meu bolso. — Eu também quero que você entregue isso ao meu pai. Certifique-se de que ele o receba e certifique-se de que ninguém mais veja a mensagem que ele contém.

Natalie me encarou longa e arduamente—quase como se não entendesse o que estava tentando dizer a ela. Ela finalmente acenou com a cabeça, devagar e cuidadosamente. Ela pegou o envelope da minha mão e acenou com a cabeça. — Eu espero que você saiba o que está fazendo, Lucas.

— Você se importa comigo?

Ela balançou a cabeça. — Eu me preocupo com Derek.

Pela primeira vez desde que a conheci, encontrei-me lutando contra o desejo de arrancar o coração de Natalie Borgia.


Capítulo 17 - Derek


Segurei a mão de Sofia e fiquei surpreso com o quão desprovido de calor estava. Eu a segurei mais apertado. Não havia como saber como o corpo de Ashley reagiria ao soro que a transformaria em um de nós. Eu já tinha visto várias transformações antes. Isso raramente acontecia, mas não era a mais bonita visão.

Sofia lentamente acenou com a cabeça, reconhecendo meu gesto de tranquilidade, mas a agitação de seu corpo estava apenas piorando.

— Vamos sair daqui, Sofia.

Assim como eu esperava, ela balançou a cabeça.

Bruxinha cabeça-dura.

Kyle estava posicionando Ashley novamente. Seus olhos encontraram os meus quando ele mostrou suas presas. Eu dei um aceno de cabeça. Uma de suas mãos descansava no osso do seu quadril, enquanto a outra segurava à parte de trás do pescoço para apoiá-la. Ele deu uma mordida. Por um momento, ele cedeu ao desejo de beber seu sangue. Eu sabia disso pelo jeito que meu corpo reagia negativamente a um pedaço que foi o meu estava sendo consumido por outro vampiro, mas a fervura no meu sangue diminuiu quando ele chupou o sangue dela para injetar o soro mortal de suas presas em seu sistema.

A serpente deu sua mordida.

Nenhum de nós poderia questionar quando o soro começou a produzir seus efeitos sobre Ashley, porque no momento em que entrou em seu sistema, ela soltou um grito agonizante.

O sangue sumiu do rosto de Sofia. Ela soltou minha mão e fez um gesto para correr em direção a sua amiga. Peguei seu braço para segurá-la. Quando ela lutou contra meu controle, eu segurei mais apertado. — Sofia, não. Você queria ver isso. Isto é o que acontece nas transformações. Você não pode estar perto dela. Ela não terá a presença de espírito para não matá-la.

As mutações começaram a acontecer e a forma longa e esbelta de Ashley estava convulsionando sobre a laje de pedra. Ela começou a tossir sangue. Sofia novamente fez um gesto para dar um passo à frente. Eu sabia que queria fazer algo para ajudar, mas naquele momento, não havia nada que pudéssemos fazer, então todos ficamos de pé e observamos. Kyle estava olhando para a forma de Ashley, seus ombros um pouco caídos. Nós não gostávamos da visão se desdobrando diante de nós, mas todos nós sabíamos que isso aconteceria.

Eu esperava que Ashley parasse de tossir depois de alguns minutos, mas não demorou mais que cinco minutos, nessa altura, eu queria me precipitar para tentar fazer algo sobre isso, mas fiquei retido pelo conhecimento de que eu tinha que ficar de pé por Sofia. Corrine era poderosa o suficiente para se proteger; assim, deixou Sofia como o único ser humano naquela sala que Ashley poderia atacar, uma vez que a sede de sangue assumisse o controle.

Quando a tosse parou, um suspiro audível de alívio encheu a sala. Ainda assim, os dedos das mãos e dos pés de Ashley estavam tremendo—depois dos violentos tremores que seu corpo acabara de suportar há apenas alguns minutos. Quando as garras começaram a crescer, Ashley mais uma vez gritou de agonia.

Foi quando os flashbacks da noite em que fui transformado começaram a preencher minha mente.


Eu confiei nele. Confiei no meu pai. Eu deveria matá-lo. Ele era um vampiro recém-transformado, e eu era o mais poderoso caçador que havia. Teria sido fácil levar Gregor Novak para baixo, mas ele ainda era meu pai e, enquanto segurava aquela besta com uma estaca de madeira, eu simplesmente não conseguia matar.

— Como você pôde deixar isso acontecer? —Perguntei através de dentes cerrados. — Como você pôde se permitir tornar-se um deles?

— Você não sabe como é, Derek, —ele me explicou, enquanto ele dava um passo à frente sobre o assoalho. — O gosto do poder, os sentidos aumentados ... tudo se torna mil vezes mais bonito ...

Eu me afastei dele, a parte de trás dos meus joelhos batendo em um dos bancos na pequena sala da nossa casa. — Pare, pai. Eu não quero saber como é. Essas criaturas mataram a mãe ... como você pôde ... —Eu respirei fundo. Parecia uma traição. — Como você pode viver todos os dias sabendo que você é um deles? Um dos animais que a mataram?

— Não fale comigo sobre sua mãe, Derek ...

Suas palavras desapareceram quando uma onda de pânico e medo me envolveu. — Vivienne e Lucas ... onde estão eles?

Seu rosto se transformou de irritação em defensiva. — Você tem que entender, Derek ...

Respirar começou a ser uma grande tarefa. — Não ... não ... o que você fez? —Eu não precisava ouvir o que ele tinha a dizer. Passei por ele, confiando que ele não faria nada para me prejudicar. Eu era seu filho depois de tudo. — Vivienne! Lucas! —Eu me atirei para um dos quartos com a porta aberta.

A visão que se apresentou me fez querer vomitar.

— Foi a única maneira de podermos estar todos juntos. Para sempre.

Naquele momento, eu sabia sem dúvida que meu pai era doente, um homem doente. Eu olhei indubitavelmente para as duas camas onde meu irmão e minha irmã dormiam. Ambos estavam se contorcendo no chão, Lucas tinha as presas a meio caminho saindo dos seus lábios. Vivienne, por outro lado, estava dobrada de dor, suas mãos agarrando seu estômago. Era claro que, tudo o que ela estava passando, era uma agonia.

— Como você pôde fazer isso com seus próprios filhos? —Caminhei em direção a minha irmã gêmea, desejando ouvi-la falar comigo—um prazer que eu tinha sido privado desde que Borys Maslen a levou cativa. Não consegui conter um soluço, enquanto eu observava o que a transformação estava fazendo com ela. Eu queria poupar-lhe a agonia que estava passando, mas a ideia de matar Vivienne era algo que eu sabia que nunca seria capaz de fazer. Afastei um fio de seu cabelo suado de seu rosto, sussurrando: — O que você fez? —Para o meu pai mais uma vez. 

No momento em que minha mão entrou em contato com Vivienne, a pele onde meu dedo a tocou ficou vermelha brilhante—quase como se estivesse sendo queimada pelo meu toque. Os olhos dela—mais luminosos e brilhantes do que nunca—despertou com fúria. Suas presas saíram e ela olhou para mim.

Retirei minha mão imediatamente e recuei. — Ela não me reconhece?

— Ela está se transformando, Derek. Ela também está consumida pelo processo. —Meu pai estava falando por trás de mim. Eu estava prestes a me virar para encará-lo, mas para meu choque, Vivienne pulou sobre mim, suas mãos segurando meu pescoço, pronta para me morder. Eu sabia como levá-la para baixo, sabia o que eu tinha que fazer para matá-la, mas não consegui fazê-lo. Ela era muito preciosa para mim. Fechei meus olhos quando ela mostrou suas presas para mim. Eu não tinha dúvidas de que estava prestes a conhecer o meu fim pelas mãos da minha irmã.

Para minha surpresa, meu pai a afastou de mim e atirou-a de volta para a cama. Vivienne olhou para ele com um olhar que não era o seu próprio—bestial, ameaçador, temível—nada como a serena e dócil jovem inocente que minha irmã costumava ser.

— Como você pôde fazer isso? —Eu cuspi em meu pai, enquanto ele me segurava no chão. — Como você pôde fazer isso com seus próprios filhos?

— Se eu não o transformar, eles vão matá-lo, Derek. Você pode realmente deixar Vivienne viver toda sua vida com a culpa, sabendo que ela ajudou a matar seu gêmeo? 

As implicações do que ele estava dizendo me atingiram com força total. — Não ... você não pode ... você não ... —Senti como se estivesse cego, porque ele me bateu no rosto e tudo desapareceu em preto. Quando voltei para a plena consciência, foi por causa da dor agonizante. Três dias de pura tortura seguido—de três dias, que mal conseguia lembrar. E no final das piores setenta e duas horas da minha vida, acordei encontrando três jovens inconscientes que me cercavam. Para meu alívio, elas não estavam mortas, mas eu sabia, com base no jeito que eu estava ansiando por elas, que eu tinha o gosto de seus sangues. Combatendo o desejo de matar as três inocentes—nem sequer me incomodando de perguntar como elas chegaram lá, eu sabia que eu precisava deixar esse lugar—para chegar o mais longe possível dessas três jovens mulheres antes de fazer algo que eu poderia me arrepender. Eu estava tomando toda a minha força de vontade e meu autocontrole para não caçá-las.

Até a Batalha do Primeiro Sangue, a batalha que nos assegurou o controle da Sombra, eu me orgulhei em nunca matar um ser humano—algo que Vivienne também foi capaz de realizar. Quanto ao meu pai e meu irmão, nunca ousei perguntar. Uma coisa era certa, porém: após a Batalha do Primeiro Sangue, muitos humanos já haviam morrido em nossas mãos.


O meu era um destino, eu estava determinado a não deixar Ashley repetir, mas seria uma batalha difícil e eu sabia disso.

Agarrei a mão de Sofia firmemente até ela engasgar com dor. Eu queria que ela soubesse que eu não estava prestes a ser questionado ou desafiado. — Nós estamos indo embora. Você já viu o suficiente.

As lágrimas humedeceram os olhos. — Não há como podermos ajudá-la, Derek?

Eu balancei minha cabeça. — Ela fez sua escolha. Agora, ela tem que viver—ou morrer—com as consequências. 


Capítulo 18 - Sofia


Sentei-me no sofá de veludo vermelho na área da sala de estar de meus aposentos nas Catacumbas. Fazia três dias que Ashley se transformou e não consegui visitá-la. Derek simplesmente não queria saber disso.

— Sofia, —ele disse com os dentes cerrados, — eu posto guardas para vigiar você se eu precisar. Você não deve ir a qualquer lugar perto de Ashley. Agora não. Eu nunca deveria ter permitido que você a visse se transformar. Eu ... —Ele lambeu os lábios e balançou a cabeça como se quisesse atravessar qualquer demônio que afligisse sua mente conflituosa.

Meu coração suavizou pelo quão dividido ele estava por toda a questão e eu assenti. — Você não precisa fazer isso, Derek. Não irei se você realmente não quiser.

Ele olhou para mim com os olhos azuis vidrados, expressão terna. Eu tive que recuperar o fôlego pela maneira como seus olhos estavam postos em mim. Eu sabia que ele me amava. Não tinha dúvidas sobre isso, mas não tinha certeza de ter entendido o suficiente de quanto eu o amava. Isso me incomodou, porque, tanto quanto eu sabia, eu já lhe tinha dado tudo. Parecia que não tinha mais nada para dar, para provar meu amor.

O olhar terno em seus olhos foi rapidamente substituído por um aquecido e ardente e eu sabia sem dúvida que ele me queria. Eu queria ele de volta, então me senti frustrada quando ele recuou, mordeu o lábio e disse: — Eu tenho que ir.

Meus ombros caíram quando o assisti sair. Ele tinha sido fiel em sua palavra. Desde o dia em que disse que iria me perseguir, ele nunca fez um movimento para me tocar além do tipo de carinho que um irmão daria a uma irmã. Ele não era como ele era antes—sempre pendurava um braço possessivo ao redor da minha cintura, tocando-me livremente onde e quando ele quisesse. Suas carícias eram macias e tentadoras, seus beijos castos e gentis. Sempre que ele estava ao meu redor, era quase como se eu fosse uma boneca frágil de porcelana que ele tinha medo de quebrar.

Pela primeira vez, desde que o conheci, não tinha a menor ideia de como lidar com ele. O que veio a mim de forma instintiva antes em assuntos que diziam respeito a Derek Novak que me iludiu no momento em que ele teve essa ideia que precisava de romance e me perseguir. Eu queria tranquilizá-lo, desejava que ele soubesse que eu era dele e sempre seria dele, mas eu não sabia como fazer isso sem perder meu próprio respeito.

Se ele sabia ou não, no que diz respeito à nossa relação, ele estava chamando todos os tiros, e tudo o que eu podia fazer era ir aonde ele preferisse nos levar.

Sentada ali naquela tarde, minha mente estava dividida entre a dor constante no meu peito sobre o que senti por Derek e por quão ansiosa eu estava sobre a situação de Ashley. Vendo a transformação dela, desencadeou lembranças da minha infância que eu há muito tempo havia enterrado, as lembranças que eu desejava poderiam ter permanecido enterradas. Depois da transformação de Ashley, assombrou meus sonhos e cada momento de vigília.


A febre durou mais dias do que eu aos meus nove anos de idade poderia me lembrar. Eu continuei às voltas na minha cama, chamando por minha mamãe, mas ela não veio como eu queria que ela fizesse. Eu não conseguia lembrar de nada que aconteceu antes da febre. Só papai estava lá para ter certeza de que estava tudo bem. Eu odiava olhar para ele, porque ele tinha os olhos tão tristes sempre que ele olhava para mim. Parecia que eu fiz algo errado, mas eu não sabia o que era. Quando acordei uma noite, meu corpo inteiro estava tão quente, minha pele sentiu que estava a ponto de queimar, encontrei o papai chorando, seu rosto enterrado em suas palmas, enquanto ele soluçava. Eu queria reclamar sobre o quão quente eu me sentia, mas sentia muita pena por ele. Foi quando percebi que algo ruim aconteceu. Eu desejava que eu soubesse o que era.

Vendo o papai chorar, eu não conseguiria lutar contra as lágrimas. Cada parte do meu corpo doía, mas não tanto quanto a dor que sentia por dentro, enquanto me perguntava o que poderia ter feito meu pai maravilhoso chorar. Tentei reter isso, mas não consegui mais sufocar um soluço. Papai ouviu e ele olhou para mim.

— Ei, querida ... —ele sussurrou, sua voz rouca e seca. — Como vai você? Por que você está chorando? —Ele caminhou até mim e tocou minha testa. Ele retirou a mão com surpresa. Uma palavra ruim saiu da sua boca. Nunca o ouvi falar dessa maneira antes. — Você está queimando, Sofia.

Ele parecia com raiva. Isso me fez sentir mal que meu corpo estivesse tão quente. Não entendi o que estava acontecendo. Eu estava com tanta dor, sem idéia de como deixá-lo saber, então eu apenas deixava os soluços acumularem em meu pequeno corpo.

— Shhh ... —ele sussurrou em uma tentativa de me consolar, mas ele também estava com dor, eu poderia dizer. Depois de me recuperar da febre, percebi porque o papai estava tão triste. Mamãe tinha ido embora. Papai me disse que ela foi para outra casa, onde eles poderiam cuidar de pessoas como ela, pessoas que ficaram loucas. Quando papai me deixou com os Hudsons, chorei para dormir por semanas. Só Ben me viu chorando.

— Por que você chora todas as noites? —Ele me perguntou uma vez.

Eu suspirei e olhei para longe. — Minha mãe ficou louca. Você acha que meu pai me deixou porque ele acha que a culpa é minha?

Ben olhou para mim por alguns instantes, seus olhos azuis arregalados e pensativo, enquanto tentava compreender o que eu acabava de dizer. Em resposta, ele encolheu os ombros e esguichou sua arma de água em mim.


Naquela lembrança de Ben, não pude deixar de sorrir. Ele sempre teve uma maneira de fazer situações pesadas serem muito mais leves do que eram. Olhei ao meu redor e segurei as lágrimas quando percebi o quanto A Sombra o havia mudado—o quanto isso me mudou.

— O que há com nesse estranho meio sorriso, uma expressão de carranca na face?

Olhei para encontrar Gavin encostado no batente da minha porta, com os braços cruzados sobre o peito. Seu cabelo ruivo desgrenhado e o sorriso de menino em seu rosto foram suficientes para levantar meu espírito.

Eu sorri. — Eu só me lembrei do meu melhor amigo ... Ben. A memória dele me faz feliz e triste ao mesmo tempo.

As sobrancelhas de Gavin levantaram-se de surpresa quando ele caminhou em direção a mim. Ele então se colocou no sofá ao meu lado. — Uau. Então, na verdade, havia outros homens na vida de Sofia Claremont antes do grande Derek Novak.

— Apenas Ben.

— Ele deve ser um cara para competir com os gostos do príncipe.

Ele tentou competir. Ele falhou miseravelmente. Meu sorriso era agridoce. — Eu sinto falta dele. —Ou, pelo menos, a versão dele antes de A Sombra o destruir.

— Derek sabe disso? Talvez eu tenha que denunciá-la por sonhar com outros homens, enquanto ele está tão apaixonado por você.

Eu revirei os olhos. — Tanto quanto eu amo as brincadeiras, Gavin, o que exatamente você está fazendo aqui?

— Você esteve nas Catacumbas por mais de três dias. Eu tinha lhe dado todo o tempo para descansar e ajustar. É hora de começar o seu trabalho. Ao contrário da opinião de Derek, você não é uma princesa da Sombra. —Ele fez uma pausa e ergueu as sobrancelhas. Enquanto pensava em sua última declaração. — Pelo menos ainda não.

Gavin viu o olhar franzido no meu rosto antes que eu pudesse escondê-lo. — O que? Não me diga que você pensou que ficaria sentada aqui toda a noite ... todos nas Catacumbas trabalham. Você tem que ganhar o seu sustento, e considerando o quanto você é gloriosa, é melhor você ser boa com o que você faz.

— Não é que eu não queira trabalhar. Eu simplesmente ... —suspirei. Minha permanência nas Catacumbas não foi exatamente uma que recebeu uma calorosa recepção. Eu já fiz tentativas de fazer amizade com alguns dos Naturais, mas apesar de serem todos educados e me tratarem com respeito, não pude deixar de sentir o ressentimento. — A ideia de ter que enfrentar os Naturais ...

— O que há de errado com a gente?

— Nada ... é só que não posso deixar de me sentir ressentida ...

Gavin estendeu os braços, gesticulando para os meus aposentos. — Você pode culpá-los?

— Não ... ainda, eu não me sinto bem para ser tratada com um respeito superficial, só por causa do que eu tenho com Derek.

Com isso, Gavin zombou. — Você acha que alguém aqui se importa com o príncipe está professando amor eterno para você? Os vampiros são criaturas inconstantes. É apenas uma questão de tempo até você o aborrecer, especialmente considerando como você não permitiu que ele a transformasse em um deles. —Ele bateu suavemente a palma da mão sobre minha coxa. — Sua pobre e ignorante coisa.

Eu fiz uma careta para ele em questão.

Ele explicou rapidamente: — Meu ponto é que ninguém está realmente ameaçado pelo pronunciamento de Derek de que ele causará estragos na vida de quem te toca. Vivemos todos os dias sabendo que poderia ser nosso último, sabendo que qualquer vampiro lá fora poderia assustar e destruir nossas vidas em qualquer momento. Seja como for, o amor do príncipe por você faz com que seja tentador que alguns Naturais te toquem—especialmente os Naturais que estão cansados de viver do jeito que somos. Você sabe, aqueles que têm um desejo de morte, e confie em mim ... há muitos desses.

Se o que você está dizendo é verdade, por que ninguém não mexeu comigo ainda?

— Por causa de Corrine. —Gavin encolheu os ombros.

— Corrine?

— Sim, Corrine. A única razão pela qual alguém aqui te trata com qualquer respeito, e não puro desgosto, é porque a bruxa parece pensar bem de você. A opinião de Corrine é considerada valiosa nas Catacumbas. Se ela disser que está bem, então você está bem. Ainda assim, as pessoas se ressentem de você por causa de Derek e essa exibição extravagante de amor por você. —Gavin voltou a escorar no encosto do sofá. — Ainda não consigo superar o quanto é ótimo esse lugar.

— Vocês podem se mudar para cá se quiser ... você, Lily ... as crianças ... você pode ter o quarto principal e eu posso me mudar com as meninas ...

— Sim, certo ... Derek vai adorar isso.

— É a minha casa. Eu posso fazer o que eu quiser.

— Uh-huh. —Ele colocou as duas palmas sobre meu rosto e disse: — Se você quer durar nas Catacumbas, minha querida inocente, perceba que nada aqui é seu. Tudo o que você é, tudo o que você possui ... os vampiros podem tirar a qualquer hora que quiserem. Para o seu bem, Sofia, não tome decisões sobre este lugar sem o consentimento de Derek. Ninguém sabe o que poderia desencadear o fusível e fazer apagar a consciência dele.

O que Gavin estava dizendo estava além de qualquer coisa que eu pudesse compreender, e muito menos aceitar. Ele tirou suas mãos do meu rosto. — Como vocês podem viver assim? —Sempre com medo. Sempre olhando atrás de suas costas para a próxima vez que um vampiro perder sua mente?

Gavin encolheu os ombros. — Um dia de cada vez. Agora, você vai trabalhar ou não? Quero dizer, a sério ... você realmente se importa com o que alguém aqui pensa de você? Apenas aguente à bronca e torne-se útil, preguiçosa.

— Eu não sou preguiçosa.

— Bem, bom então. —Gavin levantou-se. — As Catacumbas não são um lugar para pessoas preguiçosas. Não é lugar para os doentes ou para os fracos, se isso importa.

— Por que isso?

Gavin me deu um longo e pensativo olhar, como se quisesse saber se eu deveria entender o que ele estava prestes a me dizer. — Para nós humanos normais em A Sombra, temos que trabalhar duro para provar nosso valor nesta ilha. Se você se revelar inútil, você pode morrer em um abate.

Eu não queria ouvir a resposta para a minha próxima pergunta, mas eu perguntei de qualquer maneira. — Um abate?

A raiva provocou seus olhos quando ele explicou: — Eles drenam o sangue dos seres humanos que eles consideram inútil para armazenamento e consumo futuro.

O meu rosto empalideceu com a ideia. — Isso é um massacre.

— Se você não notou, Sofia, a morte é uma coisa bastante comum nesta ilha.

— Quantas vezes isso aconteceu?

Os punhos de Gavin apertaram-se antes de encolher os ombros. — Tanto quanto eu sei, uma vez, e espero que nunca mais aconteça.


Capítulo 19 - Derek


Sempre que eu não estava na Cobertura ou nas Catacumbas com Sofia, ou na Fortaleza Crimson, preparando o exército da Sombra para a guerra, ou realizando exercícios em caso de ataque, eu estava na casa de Vivienne, mantendo sua estufa. Ela amava esse lugar. Era o seu santuário, da mesma forma que o farol era o meu. Se fosse apenas para honrar sua memória, ficaria certo de que estava bem mantido e que todas as plantas ainda estavam florescendo com vida. Liana muitas vezes veio me ajudar.

Naquele dia, no entanto, eu estava sozinho, maravilhando-me com as rosas brancas e puras que acabavam de começar a florescer. Perdi minha irmã, perdi sua sabedoria e serenidade. Perdi a compreensão que sentia quando ela estava por perto.

Eu arranquei uma rosa, com cuidado para não ser espetado por seu longo e espinhoso caule. Escovando meus dedos sobre suas pétalas, não podia deixar de conversar, na minha mente, com minha amada gêmea, parte de mim ainda esperando, contra toda esperança, de que ela ainda estivesse viva.

Viv, você se colocou em risco a fim de conseguir Sofia de volta para mim. Agora, eu tenho medo que eu a perca. Como uma beleza como ela pode ser fiel a uma besta como eu? E se ela perceber que é melhor viver sua vida como um ser humano normal, casar com um homem digno dela? Um homem não atormentado por esta maldição ...

Antes que eu pudesse mais uma vez me perder em minha própria melancolia, meus ouvidos vibraram quando ouvi o som de passos no piso de madeira de Vivienne.

— Sua Alteza? Você está aqui? —Uma voz familiar veio de fora da estufa.

— Sam?

A porta da estufa escancarou-se e um olhar incomodo olhou por ela.

— O que aconteceu? —Perguntei-lhe. — Há algo de errado com Ashley?

— Ashley está se recuperando bastante bem, mas ela está ansiando o sangue humano desesperadamente. Ela quase atacou um dos Naturais quando Kyle a trouxe de volta para sua casa, mas conseguimos detê-la. Não foi fácil. A corrida de adrenalina a está fazendo forte. —Sam fez uma pausa hesitante e dei tempo para que ele tivesse alguma atenção.

— Ainda não é por isso que eu vim aqui.

O pânico surgiu dentro de mim, enquanto eu avançava. — Sofia?

Sam rapidamente balançou a cabeça. — Tanto quanto eu sei, a senhorita Claremont está perfeitamente bem, embora eu duvide que ela esteja muito feliz com as novidades que estou prestes a dar.

Eu estava cada vez mais impaciente. — Apenas cuspa, Sam.

— Três mulheres jovens foram trazidas para a sua cobertura. Um presente de seu pai. Três novas escravas para substituir aquelas que você perdeu.

— Escravas? —Eu já conhecia a resposta para a minha próxima pergunta, mas eu perguntei de qualquer maneira. — E de onde essas garotas vieram?

— Seu pai mais uma vez permitiu abduções humanas.

— Inacreditável! —Eu bufei, passando por Sam, meu sangue batendo com tanta fúria. — Ele tem alguma ideia do risco que ele está colocando a Sombra fazendo isso?

— Seu raciocínio por trás disso é que nós estamos fazendo isso há anos sem ser pegos. —Sam estava atrás de mim, sabendo muito bem, como eu era contra abduções.

— Pura e tonta sorte!

— O que você está planejando fazer, senhor?

— Parar com isso.

Me dirigi direto para a Grande Cúpula, um salão grande e redondo localizado na Fortaleza Crimson. O grande espaço ao nível mais alto da torre oeste da fortaleza que foi o local de todos os encontros estratégicos governamentais, judiciais e militares em A Sombra.

A cúpula era um dos lugares da ilha que estava perto do meu coração, porque logo antes de ser pego pelos caçadores, era o último lugar onde Vivienne remodelava e modernizava. Ela fez um trabalho maravilhoso e estar lá ainda me lembrava muito dela.

Desde o retorno do meu pai, no entanto, não havia muitas razões para eu visitar a cúpula. Ele nunca realmente pediu atualizações sobre como os treinamentos militares estavam indo e ele nunca me convocou para nenhuma reunião do conselho com a Elite também.

Depois do que o Sam acabou de me dizer, era exatamente isso com que me deparei—uma reunião do Conselho da Elite. No momento em que empurrei as grandes portas duplas de carvalho abertas, foi meu pai quem eu vi primeiro. Ele estava sentado no trono, na parte da frente da sala, na varanda, elevando-se a noventa centímetros acima do solo—acima de todos os outros.

No centro da sala, um palco redondo, que serviu como palanque, foi ocupado por Eli, o erudito residente da ilha, e Félix, um vampiro que eu desconfiava, para dizer o mínimo.

Os sussurros silenciosos e os olhares nervosos que passaram ao redor da sala em estilo de anfiteatro, deixaram claro que acabei de entrar em algo muito importante—algo que prefeririam manter escondido de mim.

— O que está acontecendo? —Eu exigi, meus olhos colados ao meu pai, enquanto eu me dirigia até a base.

Todos os olhos foram em direção a Gregor, que tinha um olhar entediado no rosto. Ele estava me olhando como se eu fosse apenas um dos muitos aborrecimentos com que ele tinha que suportar em sua vida. — É bom você se afastar de sua ruiva e se juntar a nós, Derek, —ele disse.

— Alguém poderia me explicar por que estamos novamente sequestrando pessoas? Não deixei claro que isso deveria parar?

— Eu revoguei seu decreto, —Gregor encolheu os ombros. — Eu sou o rei da ilha, Derek. Aprenda o seu lugar.

Um suspiro audível veio de todos os presentes. Nunca antes meu pai me desafiou dessa maneira. Ele pode ter sido o rei da ilha, mas ele não era um tolo que subestimaria a influência sobre os cidadãos de A Sombra.

— Por quê? —Eu perguntei, tentando conter a minha raiva. Rasgar o coração de meu pai não seria realmente bom para ninguém. Eu encontrei-me desejando por ter Vivienne ainda mais. Ela sempre foi a ponte entre nós, homens, Novak. Sem ela, teríamos nos matado há muito tempo. — Você percebe o quanto de risco você está colocando à Sombra sempre que você traz estes adolescentes aqui, certo? E para quê?

— Eu não tenho nenhuma obrigação de explicar minhas decisões para você, filho.

Odiava o tom paternalista que a voz dele assumia. Eu sabia então que era um desafio. Toda pessoa naquela sala estava me observando por uma reação. Eu iria lutar de volta? Eu iria desafiar o rei? Não havia dúvida em minha mente de que eu deveria desafiar meu próprio pai, mais do que suficientes vampiros ficariam ao meu lado. Eu poderia facilmente ter levado Gregor Novak muitas vezes antes, mas eu escolhi não fazê-lo. Eu escolhi honrá-lo porque ele era meu pai, mas naquele momento, nunca me senti tão tentado a derrubá-lo.

— Você vai se arrepender disso, —foi tudo o que eu consegui dizer.

Gregor sorriu. — Claro que sim. Até então, aproveite as lindas jovens senhoras, Derek. Tenho certeza de que você vai apreciá-las no momento em que você se cansar de encantar sua ruiva com pecados.

Naquela zombaria insensível mais uma vez jogando com Sofia, perdi todo o controle do meu temperamento. Avancei para o seu nível, pulando em direção a ele com tanta força, a poltrona reclinada em que estava sentado, caiu no chão, enquanto eu o abordava.

A tensão era elétrica, enquanto gritos e murmúrios nervosos explodiam ao redor do corredor. Estava certo de que grande parte da comoção era sobre um certo nível de confusão sobre quem eles iriam ajudar—seu salvador ou seu rei.

Eu realmente não me importava. Eu estava muito ocupado saboreando o terror nos olhos de meu pai. Ele pode ter sido um vampiro por mais tempo do que eu, mas eu era muito mais poderoso do que ele. Cora tinha certeza disso.

— Entenda isso, pai, —eu disse com uma voz suficientemente alta para que todos ouvissem. — Se você tocar em Sofia ou colocá-la em perigo ou até mesmo ousar falar dela novamente na minha presença, você pode ter certeza de que eu tomarei seu trono. Sem hesitação.

— Vivienne daria voltas no túmulo se ela visse no que você se tornou! Você esqueceu de quem é sua família, Derek?

— Vivienne sacrificou sua própria segurança, sua própria vida, para que Sofia voltasse para mim. Ela nunca faria isso por você. Isso é o quão importante Sofia é, Pai. Tenho certeza de que, se você perguntasse a Vivienne agora quem preferia poupar, ela escolheria Sofia.

Um silêncio despreocupado seguiu minha declaração quando todos deixaram as palavras se afundarem.

— Por quê? —A voz era de Claudia. Eu não tinha dúvidas sobre isso. — Por que a pequena ruiva com sardas é tão importante?

Eu me levantei, deixando o meu pai para trás. Eu lentamente me afastei dele, encontrando prazer na mistura de fúria e susto em seus olhos. Depois de chegar ao palanque, agora desocupado por Eli e Felix, abordei a pergunta de Claudia.

— Sofia é a menina que Cora profetizou que me ajudaria a encontrar o nosso verdadeiro santuário. Sem ela, eu não posso realizar a profecia.

— Absurdo. Você já realizou a profecia quando você nos trouxe para A Sombra e o assegurou com o feitiço protetor de Cora, —Gregor cuspiu.

Com isso, eu zombei. Quão cego ele poderia estar? — Não seja um tolo, Pai. A Sombra não é um santuário. É um pesadelo.

Gregor endireitou-se em toda sua estatura, com os olhos fixos em mim. Incapaz de dizer qualquer coisa em resposta, ele olhou para o conselho que nos rodeava, cada um embasbacado com a visão que acabava de se desenrolar diante deles. — Eu quero Derek Novak preso por alta traição. Sua punição será discutida na próxima reunião do conselho.

Não pude deixar de sorrir com o quão delirante o meu pai era. Ele realmente acha que ele detém o poder. Eu não sabia o que ele estava esperando para acontecer após seu anúncio. Ele realmente espera que o conselho me capture para fazer a prisão? Ele espera que eu entre em pânico e faça uma corrida por isso? Além de Felix dando um passo hesitante, ninguém mais se moveu. Estava certo de que era um dos momentos mais estranhos que a Grande Cúpula já havia testemunhado.

A respiração do meu pai estava vindo rápido, enfurecido pelo fato de que ninguém se incomodou em atender ao seu comando.

— Por que ninguém está se movendo?! Seu rei deu um comando! Prenda-o!

Depois de alguns minutos de silêncio, atordoada e imóvel, Claudia explodiu rindo. Claudia era uma das pessoas mais distorcidas e dementes que eu já conheci. Ela certamente não era uma aliada e não havia dúvidas em minha mente que ela me odiava, mas ela também não era uma tola.

— Eu não tenho amor por sua alteza, o príncipe, meu querido rei, —Claudia conseguiu dizer depois que sua risada diminuiu, — mas ninguém aqui nunca vai ser tolo o suficiente para prender Derek Novak. A única maneira de conseguir esse homem dentro de uma cela da prisão é se ele vier de bom grado. Caso contrário, um monte de sangue será derramado, e nós amamos nossa imortalidade demais para ver isso terminar tão rapidamente.

Sabendo que tinha toda a alavanca que precisava, olhei triunfantemente para o meu pai. — As abduções vão parar. Entendido?

— Tudo bem, —Gregor disse com os dentes cerrados, a expressão em seu rosto deixando claro que ele estava admitindo a derrota. — Isso significa apenas uma coisa então.

— E o que seria isso? —Eu perguntei, de repente, crescendo ansioso.

Eli se aproximou nervosamente. — Mesmo que você soubesse que isso seria inevitável, uma vez que paramos as abduções ... não teremos um suprimento de sangue humano para sempre.

Eu estava cheio de uma sensação de medo impressionante, sabendo o que era minha alternativa aos sequestros. — Você está falando sobre um abate.

O resto da reunião voou diretamente sobre minha cabeça, enquanto o conselho discutia o que tinha que ser feito para obter o abate em ordem. Meu pai continuava olhando para mim. Eu sabia então que acabara de fazer um inimigo com ele, embora eu não estivesse inteiramente certo se ele realmente era meu aliado.

Vivienne era a vidente da Sombra. Ela tinha as premonições, mas naquele momento, eu tive uma premonição minha. E não era uma que eu gostava.

O sangue será derramado.

Duas coisas ficaram na vanguarda dos meus pensamentos: como proteger Sofia e como mantê-la minha. Mais uma vez tive medo de a perder, porque duvidava que ela pudesse me perdoar se um abate humano realmente acontecesse.

Após a reunião do conselho ter terminado, o meu primeiro impulso foi localizar imediatamente Sofia. Eu sabia que depois do golpe que eu consegui, ela não ficaria a salvo do meu pai. Conhecia Gregor Novak. Ele não estava apenas sentando lá e recebendo esse tipo de humilhação sem devolver o golpe. Era óbvio que atacar Sofia seria o equivalente a me atacar onde mais dói. Ao chegar às Catacumbas, encontrei-a usando roupas enlameadas. Ela estava rindo por algo que o menino Natural, Gavin, disse. Uma pontada de ciúmes me atingiu, mas eu o afastei.

Eu limpei a garganta para chamar sua atenção.

Ela olhou para a minha direção e um sorriso brilhante se formou no seu rosto. — Derek! —Exclamou antes de se atirar em mim com um abraço exuberante. — Eu tive um ótimo dia. Como foi seu?

— Podemos falar em privado, por favor? —Olhei Gavin cautelosamente. Eu não estava emocionado com o que eu tinha que revelar a ela.

A preocupação riscava seus olhos verdes enquanto ela se afastava de mim. Ela se virou para Gavin e sorriu timidamente. — Obrigado por tudo, Gavin.

O menino acenou com a cabeça para ela e inclinou a cabeça de forma lenta na minha direção. — Até amanhã novamente, Sofia, —disse ele. — Se você ainda estiver viva até lá.

Ela riu com a declaração, então achei que era uma espécie de piada interior que eles tinham entre eles—uma ideia que me irritava.

Fiquei aliviado quando Gavin finalmente foi embora e eu tinha minha garota sozinha, mas qualquer prazer que senti em sua companhia foi ofuscado pela notícia que eu carregava comigo.

— O que há de errado, Derek? —Ela perguntou pensativamente enquanto segurava sua mão e a puxava para sentar no sofá.

— Meu pai restabeleceu os sequestros ...

— O quê? —Seu alarme foi imediato. — Mas por que? Eu pensei ...

— Eu tenho três novas garotas na minha cobertura. Não tenho ideia do que fazer com elas. Estou pensando em enviá-las aqui com você. Estarão mais confortáveis com você, eu acho ...

Minha sugestão pareceu passar por cima da cabeça. — Por que seu pai faria isso?

— Nós não ficamos no mesmo terreno quando se trata dessas coisas, mas depois que eu descobri, fui até a cúpula e os encontrei em uma reunião do conselho. Certifiquei-me de que não haveria mais abduções daqui em diante.

Sofia suspirou com alívio, enquanto esticava ambas as mãos contra os cabelos ruivos. — Ainda assim ... essas pobres meninas ...

Isso foi um duro golpe para meu intestino. É claro que ela sente pena por elas ... elas têm que viver o que ela viveu sob minha mão. Eu peguei-me antes de afundar mais no meu retalho. Desde quando você se tornou um tolo tão triste, Novak?

Ela deve ter notado o olhar no meu rosto. — Obrigado por parar as abduções.

Forcei um sorriso, mas engoli com força o que eu deveria dizer ao lado. — Não ter abduções pode significar algo pior ...

A cor do rosto dela drenou e eu percebi que ela já tinha uma ideia do que estava prestes a dizer.

— Eles estão discutindo outro abate.

— Oh, queridos céus ... —Ela ofegou, apertando uma palma sobre sua boca, enquanto ela sacudia furiosamente a cabeça. — Não ... não! Derek, não ... você tem que fazer alguma coisa. Tem que haver algo que você possa fazer ...

Como eu vou dizer a ela que foi eu quem originalmente propus a possibilidade de outro abate? — Eu não sei se há algo que eu possa fazer sobre isso, Sofia ... se eu pudesse ...

— Você é Derek Novak! Claro que há algo que você pode fazer!

— Meu pai é o rei, Sofia. —Eu odiava dar esse motivo, porque depois do que aconteceu, ficou claro para mim e para todos os outros membros da Elite, que a posição do meu pai não significava nada quando era contra mim. — Contra isso, seria uma guerra civil. Precisamos sobreviver, Sofia. Precisamos de sangue humano.

— Eu não posso acreditar que estou ouvindo isso. Você está realmente defendendo a necessidade de um abate, Derek? A sério? Não me dê essa razão, Derek. Você não precisa de sangue humano. Você anseia e prefere o sangue humano. Há muitos animais nesta ilha para que os vampiros se alimentem. Eu estava na fazenda! Há uma abundância de sangue animal proveniente do gado lá ... —O desespero prejudicou seu belo rosto. — Derek, tem que haver algo que você possa fazer para parar isso.

— Você entende perfeitamente sobre o que você está falando, Sofia? Ir contra isso significaria empreender, abertamente, uma guerra com meu próprio pai.

Sofia não se comoveu. Se acalmando e me dando o olhar mais severo que eu já vi vindo dela—ou qualquer adolescente para esse assunto—ela se fez clara. — Um abate é um massacre frio. É errado e você sabe disso. Eu vou lutar com unhas e dentes contra isso, Derek Novak.

Eu sabia que ela queria dizer todas as palavras e que ela ficaria fiel a elas. Eu odiava o pensamento que começou a me consumir nesse ponto. Será que o sangue que tinha que ser derramado, era o de Sofia? 


Capítulo 20 - Ben


Isso não está certo.

Eu encarei forma adormecida de Zinnia na cama ao lado da minha. A culpa estava me matando. O que há de errado com você, Hudson? Não é como se você não tivesse meninas na sua cama antes ...

Eu me virei para o meu lado, querendo arrancar meu cérebro, se isso me ajudasse a dormir um pouco. Eu sabia, no entanto, que o sono não me deixaria escapar. Desde a minha primeira missão, o sono me iludiu ou me atacou com uma avalanche de pesadelos. Sofia, Vivienne e o primeiro vampiro que matei assombraram meus sonhos e meu momento de vigília.

Tudo o que levou foi uma missão para eu perceber que Sofia estava certa o tempo todo. A vingança não era a resposta. Matar um vampiro não era nada como Zinnia me disse que seria. Não havia sensação de satisfação ou alegria. Em seu lugar, havia apenas essa culpa dolorida, sabendo que uma vida tinha sido tomada por minhas próprias mãos—uma vida que, por tudo o que eu sabia, poderia ter sido inteiramente inocente.

Perguntei-me então se Vivienne era inocente. Sofia, afinal, já havia chamado a princesa de A Sombra, de sua amiga.

Desde que voltamos para a sede depois da missão, comecei a compará-los com Sofia—especialmente Zinnia. Percebi então que Sofia não era nada como Zinnia ou os caçadores—e nem eu. Senti que estava cercado por pessoas sem remorsos que perderam totalmente suas consciências. Desejei mais da compaixão e da gentileza de Sofia. Perdi a minha melhor amiga e não importava o que fizesse para tentar preencher o vazio que costumava ocupar, nada funcionou.

Este foi o meu mais baixo ponto. Na verdade, eu dormi com Zinnia apenas para esquecer Sofia, só para perder minha querida Rose Red ainda mais.

Ele está cuidando de você, Sofia? Será que eu entendi tudo errado?

Esses mesmos pensamentos me atormentaram no dia seguinte, quando Reuben chamou Zinnia e eu para discutir se houve algum progresso em encontrar A Sombra.

— Ben, você está me ouvindo? —Reuben exigiu.

Eu pisquei meus olhos várias vezes e balancei minha cabeça. — Eu sinto muito. Eu mal consegui uma piscadela de sono. Pesadelos.

Reuben e Zinnia me deram olhares preocupados, mas encolhi os ombros com rapidez. Era fácil imaginar que os caçadores não eram pessoas muito sentimentais. Eles realmente queriam terminar o que precisava ser feito.

— Preste atenção, Ben. Você é muito ativo para não entender o que está acontecendo. —Reuben soou impaciente.

Não pude deixar de me estremecer com a menção de que eu sou um trunfo. Foi na missão que eles perceberam o quanto eu era valioso para eles. Depois de matar meu primeiro vampiro, outro me atacou, arranhando minhas costas. Não senti nada. Passei por toda a missão, as costas sangrando, sem sentir dor uma vez. Foi assim que consegui passar pelo tormento que Claudia me impôs na Sombra. Insensível, era o que meu corpo se tornou. Eu consegui me enganar por um bom tempo que eu era tão insensível por dentro como por fora. Eu estava errado. Eu me perguntava se eu tinha enganado Sofia também.

— Estou prestando atenção, —assegurei a Reuben, embora eu duvidava que eu tivesse bastante presença de espírito para examinar os planos que ele estava planejando.

— Tivemos nossas equipes em todo o mundo verificando todas as ilhas possíveis conhecidas pela humanidade. Nada confirmado. É como se esta ilha nunca existisse.

— Foi escondida pelo feitiço protetor há quatrocentos anos atrás. O feitiço que a esconde é poderoso. Eu acredito que mesmo os sinais de celular não podem passar da parede protetora que o feitiço cria. Não há como localizá-la, —eu disse a eles.

— Não! —Reuben bateu a mão sobre a mesa. — Deve haver uma maneira. Existe sempre uma maneira.

— O que você planeja fazer quando acharmos a ilha? Atacá-la? A Fortaleza Crimson cerca a ilha toda e dará à Muralha da China uma corrida por seu dinheiro ... não subestime-os.

— Você não acha que eu sei disso? —Reuben sibilou. — Os Novaks governam o clã de vampiros mais poderoso por um motivo. Quem acabar com seu clã irá paralisar todos os vampiros permanentemente.

— Você não respondeu minha pergunta. O que você planeja fazer quando encontrarmos a ilha?

— Tirar a minha filha de lá e, em seguida, explodir toda a ilha em pedacinhos.

Eu lancei um olhar para Reuben, perguntando-me se ele estava falando sério. Ele claramente estava. — Existem milhares de escravos humanos inocentes que vivem naquela ilha. Se não estou enganado, á Sombra é auto-suficiente e corre na espinha dorsal desses escravos. Você mataria eles voluntariamente?

Reuben me deu um encolher de ombros indiferente. — Eles eram tão bons quanto mortos no momento em que foram levados cativos pelos vampiros.

Não pude deixar de encará-lo, perguntando-me sobre como alguém tão amável e tão compassivo quanto Sofia poderia estar relacionada com ele.

Pela primeira vez, desde que cheguei lá, senti que juntar-me aos caçadores foi o maior erro da minha vida.


Capítulo 21 - Derek


Eu sabia que isso aconteceria, mas ainda doeu que isso acontecesse. Após a nossa discussão sobre o abate e a minha admissão de que não havia nada que eu pudesse fazer para pará-lo, Sofia evitou passar algum tempo comigo. Eu a conhecia bem o suficiente para saber que ela tinha a tendência de fazer isso quando precisava pensar sobre as coisas.

Ela precisava de espaço e de bom grado lhe dei. No entanto, fiz os guardas da estação vigiá-la e me atualizarem sobre o que estava fazendo. Eu não poderia arriscar deixá-la desprotegida por causa do recente ataque que tive com meu pai. Apesar das atualizações regulares, no entanto, eu ainda sentia muita falta dela. Passei a maior parte do meu tempo no campo de treinamento, concentrando minhas energias no treinamento militar, sabia que a Sombra estava em uma necessidade desesperada.

Acabei de terminar uma luta bastante difícil com um dos melhores lutadores que tínhamos—Xavier Vaughn—quando um rosto familiar apareceu nos campos de treinamento.

Ashley. Eu não tinha ousado visitá-la desde sua transformação, mas eu me mantive atualizado sobre ela através de Kyle e Sam. Era estranho vê-la e não ter aquele desejo intenso de alimentar-se dela. Ela parecia incrível como vampira, seus olhos castanhos tinham um brilho muito mais brilhante do que costumavam fazer.

— Ei, bebê vampiro, —eu a cumprimentei, ignorando o olhar irritado em seu rosto.

— Novas garotas no seu harém, Derek? Realmente?

Xavier, enquanto ainda tentava recuperar o fôlego de nossa luta, levantou uma sobrancelha para ela. Ele geralmente pulava as formalidades e me chamava pelo nome, mas, tanto quanto ele, quanto o resto dos cidadãos da Sombra, um novo vampiro não tinha nada que me chamar pelo nome.

Eu gesticulei para Xavier para dizer-lhe que estava tudo bem. — Vamos dar uma caminhada, vamos, Ashley?

— Por que não podemos conversar aqui? —Ela animadamente plantou suas mãos nos quadris, seu longo rabo de cavalo loiro com todos os movimentos.

Os olhos de Xavier se expandiram com interesse, enquanto ele sussurrava: — Garota mal-humorada ...

Ashley fixou os olhos nele. — Eu ouvi isso.

Ela estava causando um tumulto e os outros novatos estavam se reunindo. Eu ri lentamente, enquanto me virava para sair.

— Onde você está indo? —Ela correu atrás de mim.

— Para algum lugar onde possamos conversar sem que você seja morta.

Seu rosto empalideceu, percebendo a quantidade de problemas que tinha arrumado há alguns momentos atrás. — Oh, atire ... eu continuo esquecendo que você é uma espécie de realeza lendária aqui na Sombra.

— Você é uma vampira agora. Você não pode esquecer isso.

Começamos a atravessar a floresta, caminhando sem rumo ao longo do terreno pedregoso, além das sequoias gigantes que encheram a ilha.

— Você nem se incomodou em me visitar, —disse ela com um beicinho depois de um longo silêncio. Era um lembrete de que, apesar de sua imortalidade recém-descoberta, ela ainda era uma adolescente de dezessete anos. — Quero dizer, eu posso entender que você não tenha feito isso, mas Sofia?

— Nem Kyle, nem Sam te disseram que eu proibi ela de ir te ver?

— Sim, sim ... eles disseram, mas desde quando você proíbe Sofia de fazer alguma coisa e isso a impede de fazê-lo?

Eu mudei de assunto.

— Então, é o que você pensou que seria ... ser um vampiro?

— Digamos que eu desejava ter-te ouvido na noite da minha transformação.

Eu baixei a cabeça, realmente me sentindo triste por ela.

— Você escolheu ser transformado? —Ela me perguntou.

Eu balancei minha cabeça. — Meu pai me transformou. Ele me pegou de surpresa. Ele fez o mesmo com Vivienne. Quanto a Lucas ... bem, eu nunca consegui a história completa sobre como meu pai conseguiu transformá-lo.

— O desejo já desapareceu?

Eu soltei uma risada seca. — Não, Ashley. É da sua natureza ser uma predadora agora. Você precisa aprender o controle. É possível. Vivienne fez isso. Ela nunca tomou sangue humano. Nunca.

— E ela apenas viveu com sangue animal? Eu não suporto isso! Comparado com o sangue humano ...

Peguei-a pelo pulso com surpresa. — Você teve sangue humano?

— Sim eu ...

— Você matou.

Ela balançou a cabeça, seus olhos mostravam o quanto ela estava nervosa. — Não. Bebi sangue das câmaras de refrigeração.

A menção das câmaras apenas me lembrou o abate e o motivo por trás da fuga de Sofia de mim.

— Não há o suficiente para sustentar A Sombra ... nós consumimos muito sangue. Há muitos de nós agora. Os Naturais estão em constante perigo de um vampiro enlouquecer e ir atrás deles, mas também não podemos continuar com as abduções ...

— E ainda existem três garotas no seu harém agora.

— Eu não queria isso. Eu as enviei para Sofia para ajudá-la nas Catacumbas. Eu não as vi desde então.

— Então você não viu Sofia?

Meu silêncio era suficiente para uma resposta.

— Por quê?

Eu disse a Ashley sobre o abate, sobre o porquê eu achava que era necessário. — Se eu deixar o abate acontecer, você acha que Sofia poderá me perdoar?

Ashley ficou quieta por algum tempo, enquanto caminhávamos. — Ela foi capaz de te perdoar por várias vezes. Eu nem sequer acho que ela vai ser capaz de culpá-lo, mas acho que, definitivamente, vai destruí-la. A morte de Gwen foi algo que ela levou fortemente. Durante meses, ela teve que passar todos os dias com esses tratamentos psicológicos com Corrine para superar isso. Imagine o que um assassinato dessa escala faria com ela.

— Se eu parar o abate, o que acontece? Como vamos sobreviver?

Ashley ficou em silêncio novamente. Enquanto caminhávamos, ela finalmente admitiu: — Eu não acho que possa viver com sangue animal, Derek.

Meu maxilar apertou. — Eu também não sei se posso.

Continuamos a caminhar em silêncio, permitindo-nos refletir sobre o que estava por vir e o que deveríamos fazer a respeito. Não demorou muito antes de tropeçar com Cameron e Liana, de mãos dadas. Liana estava rindo por algo que Cameron sussurrou em seu ouvido.

Eu sempre tive inveja do casal desde que os conheci. Ambos foram transformados não muito tempo depois que Liana deu à luz ao segundo filho—uma filha. O primogênito era um filho. Eles passaram as primeiras décadas de suas vidas como vampiros garantindo um futuro para seus filhos, enquanto ainda estavam longe deles. Eles não podiam arriscar-se a perder o controle em torno das crianças, então eles tiveram que deixar as crianças com amigos confiáveis. Até aquele dia, eles ainda conheciam e acompanhavam os descendentes de seus filhos, que abrangeram séculos e séculos de famílias bonitas e amorosas.

Sempre que via Cameron e Liana juntos, não podia deixar de me perguntar o que teria sido me apaixonar antes de me tornar o que eu era.

Se Sofia simplesmente concordasse em se tornar uma vampira, poderíamos ser como eles.

Espantei esse pensamento para longe. Mais uma vez, eu me castiguei por ainda me entreter com essa ideia. Voltei o foco para o casal de quem nos aproximávamos rapidamente.

A face de Liana foi invadida por um sorriso à nossa visão. Ainda assim, não perdi a dica de preocupação em seus olhos. Até mesmo Cameron estava me olhando preocupado. Eles eram dois dos amigos mais próximos da família e aliados mais leais. Ao lado de Sofia e Vivienne, eles me conheciam melhor do que a maioria dos vampiros na Sombra.

— Então, esta é a mais nova adição ao nosso clã ... —Cameron olhou Ashley conscientemente. — Como você se sente sendo uma sanguessuga, até o momento?

— É muito como passar fome. —Ashley assentiu decididamente. — A cada minuto do dia.

Liana riu. — Você vai se acostumar com isso.

— Você quer dizer que sempre vai ser assim? —Seus olhos se arregalaram de horror.

Cameron e eu assentimos na tentativa de assustá-la. — Uh-huh, —ambos dissemos.

Liana revirou os olhos. — Não. Isso fica mais fácil à medida que fica mais velha, não escute eles. —Ela então olhou a mim e a Ashley. — Onde está Sofia?

— Na fazenda com Gavin, eu suspeito.

— Você já contou a ela sobre o abate? —Liana nunca foi, realmente, de fazer rodeios e, com Ashley sendo um de nós, não havia muito sentido em manter as coisas confidenciais.

Eu assenti.

Cameron se arrastou incomodado em seus pés. — Como ela aceitou?

— Suas palavras exatas foram: — Eu lutarei com unhas e dentes contra isso, Derek.

Cameron soltou um assobio baixo, enquanto sua mão serpenteava protetoramente ao redor da cintura de Liana. — O que você vai fazer?

— Eu não sei, —admiti.

— Você explicou que é necessário? —Disse Liana.

— Como você justifica algo que ela vê como um massacre sangrento? —Eu não pude deixar de zombar. — Você não pode dizer a alguém como Sofia que o assassinato é necessário.

Nenhuma palavra foi falada. Tínhamos tentado conciliar o passado com nossas consciências e todos nós soubemos que, não importa o quanto tentássemos dobrar as regras do que é moral e o que não é, o que foi feito foi exatamente o que Sofia chamou—um massacre. Nenhum de nós poderia justificá-lo além do que precisávamos que isso aconteça, a fim de sobreviver.

A presa forte sobre o fraco. Sobrevivência do mais forte. Não é o que as pessoas sabem como a lei da natureza? Se eles sobreviverem, nós não.

Eu soltei um suspiro exasperado, incapaz de esconder o quão rasgado eu estava sobre a coisa toda. Passei uma mão sobre meus cabelos, desejando mais uma vez estar nas boas graças de Sofia. — Ela não falou comigo há dias. —Eu me queixei. Eu sinto tanta falta dela.

Liana me deu um olhar longo e significativo. — Vivienne viu isso imediatamente. Eu não vi.

— Viu o quê? —Cameron e Ashley perguntaram em uníssono antes de me dar um olhar estranho.

— Você mudou, Derek. Com ela em sua vida, você é um homem diferente.

Eu a estudei, perguntando o que ela queria dizer. — Isto é uma coisa boa ou ruim?

— Nós teremos que esperar para ver, não é?

Por algum motivo, o fato de ela insinuar que Sofia poderia ter um efeito negativo sobre mim dava-me nos nervos. — Vocês são os três vampiros nesta ilha que devem valorizar a vida humana mais do que qualquer outra pessoa. Você. — Eu apontei para Ashley. — Porque você ainda era humana há apenas uma semana. E vocês dois. —Então eu apontei para os dois. — Porque vocês têm gerações de descendentes humanos, que vocês amam profundamente.

— Isso é diferente ... —Cameron começou a se defender.

— Por que é diferente? Um homem é menos humano só porque ele nasceu na Sombra? —Eu balancei minha cabeça, mais irritado comigo do que eu estava com eles. Eu sabia que Sofia estava certa. O que estávamos prestes a fazer era um massacre. Eu não poderia justificá-lo. Ninguém podia, mas senti que não tinha escolha. A Elite poderia ter ficado comigo contra as abduções, mas como poderia, possivelmente, fazê-los concordar em cortar seu único suprimento de sangue humano? — Eu não suporto isso. Eu preciso ficar sozinho.

Eu corri para frente, passando pelo casal antes que algum deles pudesse responder. Eu não tinha ideia de quão longe eu tinha ido ou por quanto tempo eu estava andando, mas eu finalmente cheguei numa clareira que me levou ao Vale. Assim que saí do bosque, Sofia e Gavin estavam saindo da cidade.

Eles estavam rindo, com Sofia rolando os olhos enquanto ela brincando atingiu a mandíbula de Gavin com o punho. O fato de que ela mal tinha me olhado sempre que eu a visitava, combinado com as desculpas estúpidas para não gastar tempo comigo, me fez ficar exasperado ao vê-la com Gavin.

O ciúme mostrou seu lado escuro e eu não consegui me conter. Acabei vendo vermelho e tudo o que eu queria fazer naquele momento era quebrar o pescoço do Natural em dois.


Capítulo 22 - Sofia


Tudo aconteceu tão rápido, eu mal consegui acompanhar o que estava acontecendo. Num minuto, eu estava trocando piadas e brincadeiras espirituosas com Gavin. No outro, ele estava deitado no chão, olhando fixamente para Derek. Um olhar para os olhos azuis de Derek foi o suficiente para eu ver que ele estava mais do que pronto para matar.

— Derek ... —Eu tinha a intenção de gritar, mas seu nome saiu em um sussurro ofegante e sufocado.

A mão de Derek enrolou em torno do pescoço de Gavin. — Então é por isso que você está me evitando? Para estar com ele?

Era como se Derek não estivesse lá. Seu olhar azul parecia vago e mortal, de uma maneira surreal. Gavin estava sufocando, mas não havia medo nos seus olhos—apenas resignação. Eu, por outro lado, estava entrando em pânico.

— Derek ... —Eu segurei ele pelo braço, perguntando se este era um dos seus apagões. Ele nem pareceu sentir o meu toque. — Volte para mim.

Ele soltou o pescoço de Gavin e, por um momento, pensei que consegui passar por ele, só para me achar completamente sem respiração, quando Derek me empurrou para o chão, longe dele. Ele então segurou Gavin pelos ombros e olhou fixamente, como se estivesse se perguntando como queria matá-lo.

Eu estava prestes a me aproximar de Derek novamente, mas Gavin olhou para mim. — Não se aproxime, Sofia. Ele está fora dele. Ele não tem controle. Você vai se machucar.

Eu balancei minha cabeça. — Não ... eu posso chegar até ele. Eu sei que posso. —E eu fiz da única maneira que sabia. Me aproximei, timidamente, e coloquei um beijo gentil nos lábios de Derek. Fiquei surpresa, quando uma mão agarrou meu braço dolorosamente, enquanto a outra encontrou meu pescoço.

Ele puxou os lábios para longe de mim e rosnou antes de empurrar-me para longe novamente. Dentro de alguns segundos, ele estava ajoelhado sobre mim, empurrando meus quadris, enquanto ele empurrava minha cabeça para um lado, limpando meu pescoço para uma mordida.

Recordei os tempos do passado, quando isso aconteceu entre nós—com ele ameaçando me machucar e eu o convencendo do contrário. Isso se sentia diferente. Parecia que o homem a que eu amava não estava lá para argumentar. Era como se a maldição tivesse o controle de Derek. Por um momento, fiquei tentada a aceitar meu destino da mesma maneira que Gavin estava sobre o dele. Olhei para ele e sabia que não ia arriscar sua vida fazendo nada para parar Derek. Era cada um por si na Sombra e, aos olhos de Gavin, eu tinha assinado o meu certificado de óbito porque eu ousei interferir.

O aperto de Derek sobre o meu ombro e a mandíbula apertaram-se quando ele se moveu sobre mim, da mesma maneira que ele estava pronto para morder, tudo o que eu podia pensar era em cantar. No começo, eu nem conseguia reconhecer a melodia que eu estava cantando, mas sabia que era algo familiar, uma melodia que eu retinha no meu coração. Um sorriso se formou no meu rosto quando percebi o que era. A música que eu estava murmurando era a mesma que ele cantava para mim na noite do meu aniversário, quando ele dançou comigo no farol.

As lágrimas começaram a umedecer meus olhos, enquanto eu me lembrava de quão preciosa e especial ele me fez sentir aquele dia. A culpa também tomou conta de mim da maneira como eu evitei ele nos últimos dias. Ele não merecia isso e eu sabia disso, mas eu o amava por entender e, da mesma maneira, me dando o espaço que eu precisava. Eu podia sentir suas presas no meu pescoço, afundando cada vez mais e mais fundo. Fechei os olhos quando ele estava prestes a quebrar a pele, ainda cantarolando essa música ... aquela música que tocava apenas dentro de sua mente criativa, onde inúmeras sinfonias já deveriam ter ocorrido.

Mordi o lábio antecipando a dor que certamente viria. Então, nada.

Depois de um momento de silêncio, Derek começou a xingar. — Sofia ... —ele engasgou, enquanto me ajudou a levantar. — O que eu fiz? Eu sinto muito. Sofia, eu ...

— Eu estou bem. Não estou ferida.

Ele olhou para mim como se eu fosse um ornamento precioso que acabara de quebrar.

— Derek ...

Antes que eu pudesse dizer qualquer coisa, ele tinha seus lábios sobre os meus, beijando-me como ele não fazia muito tempo. Exigente. Apaixonado. Com fome. É como se ele derramasse todas as emoções reprimidas que ele tinha com aquele beijo. Eu podia sentir meus joelhos enfraquecerem abaixo de mim, fazendo-me inclinar todo meu peso em mim, percebendo o quanto perdi a segurança de seus braços ao meu redor.

Quando nossos lábios se separaram, nós nos encaramos por alguns instantes. Eu podia sentir a culpa que ele estava sentindo. Conhecia Derek. Eu sabia que ele estava se debatendo sobre o que acabara de ocorrer.

— Eu amo você, —assegurei-lhe. — Nada mudou.

Um sorriso amargo se formou em seu rosto, enquanto ele assentia. — Isso só me faz sentir mais como um monstro, Sofia. Como eu não mereço você.

Ele se afastou e, da mesma maneira que eu estava prestes a segurá-lo de volta, ele usou sua velocidade para se afastar de mim.

Fiquei enraizada no meu lugar, olhando a direção em que ele foi por alguns minutos, imaginando se eu deveria segui-lo. Quando eu estava prestes a correr para onde eu pensei que ele estava indo, Gavin me segurou de volta.

— Deixe ele ir. Não há como conseguir alcançá-lo.

— Eu acho que sei onde ele foi. —O Farol. Percebi então que não tinha ideia de como chegar ao Farol sem Derek. Não havia como fazer o salto de cem metros abaixo da fortaleza sem ele. Olhei onde estava Gavin. Eu tinha realmente esquecido que ele estava lá por algum tempo. Suspirei. Ele não parecia nada com meu melhor amigo, mas ele me lembrou muito de Ben e de quão fácil as coisas eram quando eu estava ao seu redor. Desta vez, no entanto, Gavin estava me olhando de maneira diferente—como se ele estivesse atordoado, piscando várias vezes com descrença.

— Eu nunca vi nada assim, —ele finalmente falou, o espanto evidente em sua voz.

— Qualquer coisa como o quê? —Perguntei.

— Isso! Sofia, a maneira que você consegue chegar até ele ... é incrível. O que você estava cantarolando? Isso funciona em todos os vampiros?

— Foi uma melodia que Derek fez no meu aniversário. Nós dançamos, enquanto estávamos no ... —Eu me peguei, lembrando que ninguém além de mim e Derek sabia sobre o Farol. Eu arqueei minhas sobrancelhas para Gavin e rapidamente mudei o assunto. — Nem todos podem fazer isso? Acalmar um vampiro?

— Acalmar um vampiro?! —Gavin cuspiu as palavras como se fosse a coisa mais ridícula que ele já tivesse ouvido. Ele sacudiu a cabeça profusamente enquanto ria. — Não ... nem todo mundo pode fazer isso. Quando um vampiro se perde, eles perdem tudo. De todos os anos que eu estive aqui, nunca vi um humano sobreviver a um ataque de vampiro ileso ou sem ser mordido quando o vampiro entra em apagões. O vampiro ataca, destrói, arruína. Apenas o seu próprio tipo pode detê-los e, geralmente, é através de uma violência sangrenta, mas você ... —Ele me encarou como se eu fosse a coisa mais mágica que ele já tinha posto os olhos. — É como se você colocou um feitiço sobre ele. Como você fez isso?

— Eu não sei. —Eu balancei minha cabeça, ainda sentindo a dor que sentia por Derek. — Eu apenas me importo com ele, eu acho.

— Isso é realmente o que me espanta. Por que você importa tanto? O que você tem com ele?

Eu me pergunto a mesma pergunta todos os dias. Eu odiava a idéia de que eu poderia ser importante para ele apenas por causa da profecia ou do fato de que Vivienne perdeu sua vida em troca da minha—assim, obtendo meu valor aos olhos de Derek. — Nós estamos apaixonados, —foi a única resposta que eu poderia pensar, que satisfaria minhas próprias inseguranças e dúvidas sobre por que Derek me queria.

— Sim? Bem, espero que o amor dure. Poderíamos usar alguém entre nós capaz de domar o príncipe ...

Com isso, foi minha vez de zombar. — Derek não é uma besta que deve ser domada. —Fiquei surpresa com minha própria indignação. A palavra apenas me esfregou-me no caminho errado, porque me lembrou que Ben chamava a si mesmo de Príncipe Encantado e eu de sua Rosa Vermelha, só para eu acabar com a Besta. — Derek é muitas coisas, mas ele não é um monstro.

— Certo. Se você diz isso. —Gavin riu levemente. Ele cruzou os braços sobre o peito, nós dois ainda procurando a direção em que Derek partiu. — Lembre-me novamente por que você está evitando ele ...

Eu dei a Gavin um longo e pensativo olhar antes de decidir que eu poderia confiar nele com o que eu sabia. — Eu acho que isso é algo sobre o qual devemos falar em privado.

Acabamos no sinuoso bosque—não era o lugar mais seguro para os humanos na Sombra—era uma longa rota para as Catacumbas. Foi aí que eu disse hesitantemente a Gavin sobre o plano de ter outro abate.

A maior parte da caminhada consistiu em uma pergunta feita e respondida, imediatamente, seguia por um longo e tenso silêncio, antes que outra pergunta pudesse ser feita. Quando chegamos às Catacumbas, nós dois estávamos com o coração partido.

Nós já estávamos no nível das catacumbas abaixo de onde meus aposentos estavam quando uma bela jovem com cabelos pretos, pele pálida e deslumbrantes olhos de musgo verde se aproximou de Gavin.

— Olá, Gavin ... —ela cumprimentou timidamente, enquanto ela mexia com os dedos.

Os olhos afiados de Gavin se suavizaram ao vê-la. — Olá, Anna ... como tem passado? —Ele perguntou de uma maneira tão paternalista, era quase como se ele estivesse falando com uma criança.

Então me lembrei do que ele me contou antes de falar sobre emigrantes usados e descartados por vampiros que uma vez professaram amor com eles. Eu poderia apresentá-lo a um. Anna—beleza deslumbrante, porém degradada a nada além de uma criança a choramingar.

Olhei para ela, de repente ficando desconfortável. Gavin estava certo. Ela era linda, mas seus olhos—embora bonitos—estavam vagos de vida. Fiquei imaginando o que o vampiro poderia ter feito com ela para fazê-la assim. Também me perguntei quem era o vampiro que fez isso com ela. Eu rapidamente recebi minha resposta.

— Eles pegaram minha boneca ... —Anna disse a Gavin. — Felix me deu essa boneca, e eles pegaram ela. Felix ficará tão louco ... ele sempre fica com raiva quando eu perco as coisas e eu tenho muitos problemas por isso.

— Esqueça Felix, Anna. Ele não vai causar mais problemas, —Gavin assegurou. — Agora me diga ... quem pegou sua boneca?

— Os caras...

Fúria despertou nos olhos de Gavin. — Que caras? Eles estavam na sua cela? Eles fizeram alguma coisa com você?

Os pensamentos que refletiram na minha mente sobre o que Gavin estava implicando me deixaram doente.

— Os caras que visitaram esta manhã, é claro, —explicou Anna, um brilho de medo acenando seu semblante de olhos arregalados e inocentes. — Eles pegaram minha boneca. Eu quero minha boneca de volta.

— Eu vou recupera-la, Anna ... —Os lábios de Gavin apertaram, enquanto ele assentia com segurança. — Eu prometo.

Anna jogou os braços em volta de Gavin e beijou-o na bochecha. — Obrigada! —Exclamou alegremente antes de sair para onde ela passava seu tempo.

Os olhos de Gavin estavam colados sobre ela, a expressão nos olhos rasgada. — Ela não deveria estar vivendo sozinha, mas ela se recusa a viver com outra pessoa. Ela tem em sua cabeça que Felix vai voltar e ela não quer que ele a encontre com outro cara. Ela ainda tem medo de que ele a machuque.

— Os caras que ela estava falando ... você acha que eles ...

Gavin balançou a cabeça. — Melhor não falar sobre essas coisas. É assim que é a vida nas Catacumbas, Sofia. Acostume-se.

— Se alguém está abusando dela, então algo deve ser feito sobre isso, Gavin.

— Ela é louca, Sofia. Ela nem sequer tem uma boneca. Você não pode realmente confiar em qualquer coisa que ela diz e gastar nossa energia em segui-la para ver se alguém está se aproveitando dela, é inútil. Além disso, o que você pretende fazer se tal coisa estivesse acontecendo?

As lágrimas começaram a umedecer meus olhos.

Gavin soltou um profundo suspiro, enquanto voltou a olhar na direção em que Anna correu. — Às vezes, penso que é melhor morrer em um abate do que viver assim. Você deveria ter conhecido Anna antes que ela enlouqueceu. Ela era muito parecida como você. Estávamos realmente convencidos, por um tempo, que Felix realmente a amava ... ele definitivamente nos enganou. Eventualmente, ele cedeu à sua natureza—ele apagou—e mordeu-a. Quando ele a devolveu aqui, a Anna vibrante, gentil e linda que todos nós conhecemos, foi embora. Tudo o que restou é o que você vê agora—uma concha.

Eu odiava perguntar, mas as palavras saíram antes que eu pudesse detê-lo. — Você acha que Derek poderia fazer o mesmo comigo?

— Eu teria dito sim se eu não tivesse visto o que aconteceu hoje cedo, mas agora eu não tenho tanta certeza. Talvez você e Derek realmente sejam diferentes. Por sua causa, espero que seja verdade. —Ele me encarou por alguns segundos, e voltou-se para a escada que levaria ao nível mais alto onde estavam meus aposentos. Ele então balançou a cabeça antes de pegar minha mão e puxar-me para outra direção. — Venha comigo.

— Onde estamos indo?

— É hora de descobrir o que realmente está acontecendo aqui nas Catacumbas. —Ele então parou e me encarou atentamente. — Eu posso confiar em você, não posso?

— Claro. —Eu assenti.

— Bom, porque se você contar a uma alma—especialmente Derek—sobre o que estou prestes a mostrar-lhe, não se engane sobre isso, Sofia ... eu mesmo mato você Capítulo 23 - Derek


Eu teria ido ao Farol, mas considerando todas às vezes que passei lá com Sófia, isso dificilmente pareceria um refúgio, quando o que eu queria era fugir de pensar sobre ela. Assim, ao em vez disso, acabei na estufa de Vivienne, me ocupando com a tendência para as plantas e tentando lembrar as memórias perdidas, mas preciosas que tive da minha irmã.

Se a jardinagem fosse algum tipo de terapia para Vivienne, certamente não estava fazendo o mesmo para mim. Tudo me lembrou de Sofia e o que acabava de ocorrer nos arredores da Vale.

Em algum momento, eu simplesmente fiquei frustrado com a tentativa de tirar Sofia da minha mente e fracassar miseravelmente com isso. Voltei para a cobertura, a cabeça indecisa, com medo do que eu era capaz de fazer com Sofia. A escuridão nunca tinha tomado conta de mim, enquanto ela estava aqui. Eu pensei, e eu presumi que Vivienne pensou a mesma coisa, que sua presença mantinha a escuridão à distância.

Foi a primeira vez que percebi que Sofia sempre estaria em perigo, enquanto ela estivesse comigo. Eu poderia partir a qualquer momento e destruí-la. Como diabos eu vou viver depois disso?

Entrei na minha cobertura, cheio de pensamentos contraditórios, e encontrei Claudia convenientemente esparramada em um dos meus sofás da sala, esperando por mim.

— Tomou um tempo suficiente ... —Ela sorriu

— Claudia? O que você está fazendo aqui? O que você quer?

— Bem, eu estava me perguntando como você estava lidando depois que seu adorável animal de estimação te deixou ... —Ela ficou de pé e fez seu caminho em minha direção.

— Não ligue para ela.

— Sempre tão defensivo quando se trata da linda Sofia ... é assim que todos a chamam, Derek.

— Vá embora, Claudia. —Eu me virei na direção do meu quarto, mas Claudia não terminou.

— Você está virando a ilha de cabeça para baixo em nome dela. O que você planeja fazer quando ela deixar você?

— Ela não vai fazer isso.

— Ela é humana, Derek. O que exatamente você acha que vai acontecer? Ela realmente gostaria de ficar aqui para sempre? Uma senhora de idade, velha, enrugada e decrépita, ainda ansiando por você? Você realmente acha que o seu pequeno diabrete não quer fazer algo por si mesma? Ela não tem sonhos e ambições próprias para cumprir? Ela pode ser uma adolescente imatura, obcecada por você e pronta para ceder às suas necessidades desleais, mas ela vai crescer, eventualmente. Você sabe. Eu sei isso.

Eu não fazia ideia de por que só fiquei lá, permitindo que Claudia mexesse com minha mente usando seu discurso sinuoso, mas eu o fiz. Claudia estava expressando meus próprios medos e eu não tinha uma resposta para nenhuma das perguntas que ela estava jogando no meu caminho.

— Se quisesse estar com você, Derek, ela teria permitido que você a transformasse.

— Se ela não quisesse estar comigo, ela não teria abandonado toda a sua vida fora da ilha apenas para voltar aqui para mim.

— Oh, vamos lá ... isso não prova nada. Por tudo o que sabemos, a única razão pela qual ela pode estar aqui é porque ela quer ser uma espécie de heroína para seus companheiros humanos.

— Ela poderia ter feito isso fora da Sombra, Claudia. —Senti uma centelha de triunfo quando percebi uma vez mais o quanto Sofia tinha desistido para estar comigo. — Ela sabe onde está A Sombra está. Vivienne deu-lhe a localização exata, as coordenadas exatas. Ela poderia ter nos destruído, mas não o fez. —Porque ela me ama. Eu sorri.

— Ela não merece você, Derek ... —Claudia ainda tentou. — Ela é apenas ...

— Não. Eu não mereço ela. No entanto, ela é minha, independentemente de sua escolha, e eu sou dela. Você não tem ideia do que ela desistiu e do que estou disposto a desistir por ela. Para o seu bem, Claudia, seja lá o que for isso que você está tentando puxar, pare antes de se arrepender.

A vitória que senti quando Claudia saiu foi inexplicável. Eu estava tão preocupado com o futuro, com a perda de Sofia, de não conseguir fazer com que ela ficasse na Sombra valer tudo o que ela desistiu. Pare de agir como um adolescente chorão, Novak. Tenha coragem e seja o tipo de homem que uma garota como Sofia Claremont merece.

Talvez não tenha percebido isso, mas algo clicou dentro de mim. Foi nesse ponto que eu decidi fazer qualquer coisa por Sofia—sem importar o custo. Eu vou lutar por ela. 


Capítulo 24 - Claudia


Isso não funcionou exatamente como planejado. A ideia era cavar um fosso entre Derek e Sofia, mas parece que tudo o que consegui fazer foi Derek perceber o quanto a ruiva o amava.

É claro que a viagem não foi inteiramente em vão. Minhas suspeitas estavam corretas. Ben não estava mais na ilha. Eu não consegui encontrá-lo em nenhum lugar, e com base no que Derek me havia dito, parece que ele já havia desaparecido há algum tempo. Não posso acreditar que não soube. Eu sempre assumi que ele tivesse meu menino escondido em algum lugar da ilha.

Minhas suspeitas foram solidificadas no momento em que Derek disse: — ... ela não teria abandonado toda sua vida fora da ilha apenas para voltar aqui para mim.

Se minhas conclusões estiverem corretas, Ben e Sofia já estavam fora da ilha depois do cativeiro. Só Sofia voltou. Eu sabia então, qual a mensagem iria transmitir para Lucas. Eu estava prestes a encontrar um batedor para retransmitir uma nota para Natalie Borgia, mas assim que eu estava prestes a me dirigir para o porto, Yuri Lazaroff apareceu.

A mesma mistura estranha de irritação e carinho veio sobre mim. Eu devia muito ao jovem bonito, muito mais do que eu estava disposta a admitir. Embora eu não pudesse me relacionar com Derek e sua loucura sobre a humana ruiva, eu poderia me relacionar com o sentimento de que eu não merecia a pessoa que eu amava. Prefiro morrer do que admitir isso a qualquer um na Sombra, mas sempre fui apaixonada por Yuri, um homem que eu sabia que nunca mereceria em um milhão de anos.

— O que você está fazendo, Claudia? —Perguntou Yuri, me dando um olhar irritado.

— Você está me perseguindo novamente, Lazaroff? —Eu fiz uma careta para ele.

— Eu lhe disse que ficaria de olho em você.

— Por quê? —Eu sedutoramente ronronei para ele—algo que eu sabia que ele detestava. — Você está pronto para admitir o quanto você está apaixonado por mim?

Eu esperava uma piada dele, então fiquei surpresa quando ele apenas olhou para mim com um longo e significativo olhar. — Por que você faz isso, Claudia? Você não é mais uma prostituta. Por que você continua agindo como uma?

— Uma vez uma prostituta, sempre uma prostituta, Yuri. Você tem alguma ideia do por que eu saí da prisão tão rápido? —Recentemente, fui presa nas celas por desafiar Derek durante uma reunião do conselho. Isso foi antes que Gregor voltasse e Derek ainda se comportasse como um louco insano.

O lábio de Yuri se contraiu quando ele obviamente se preparou para o que eu estava prestes a dizer. Ele era a única pessoa do mundo que eu estava certa de que se importava o suficiente sobre mim para ficar incomodado com o que eu estava prestes a dizer. — Me esclareça.

— Seu nobre e valente príncipe veio à minha cela para se deitar comigo. Ele encurtou minha sentença logo depois ...

Os punhos de Yuri se fecharam. — Claudia ... eu ...

— Me salve da sua pena e de sua justa indignação, Yuri.

— Derek estava em um lugar escuro, então. Tenho certeza de que ele não queria propor seu pagamento para ...

— Para que, Yuri? —Eu o cortei. — Meus serviços?! Não posso acreditar que você o esteja defendendo!

— Vamos, Claudia ... você fez muitas coisas ferradas ao longo dos anos—muitas das quais todos nós fizemos vista grossa e perdoamos. Quando você vai parar de jogar o papel de vítima?

— Claro que você ficaria do lado dele.

— Bem, ele te forçou a dormir com ele, Claudia, ou você se entregou voluntariamente a ele como você costuma fazer com todos os homens?

Antes que eu pudesse me impedir de fazê-lo, eu o bati no rosto. Nunca antes tive uma conversa com Yuri tão emocionalmente carregada como essa—não desde a noite em que ele me resgatou do Duque.

Yuri nunca se afastou da verdade quando veio a mim. Ele nunca me tratou como uma flor frágil manchada pelas mãos das pessoas que me venderam para a prostituição quando era uma criança. Ele me contou as coisas como elas eram, me disse que eu poderia me levantar do meu passado e ser melhor. A razão pela qual nunca poderíamos estar juntos era porque eu acreditava que eu era irreparável e ele não compartilhava as mesmas convicções. Estar com ele significava constantemente desapontá-lo apenas por ser quem eu era. Uma prostituta com uma mente quebrada e torcida.

— Quando você aprenderá a não mexer com Derek, Claudia? —Ele perguntou.

Eu balancei minha cabeça. — O príncipe vai conseguir seu castigo merecido algum dia, Yuri. Aguarde e veja.

— Claudia ... —Yuri me chamou.

— Você não é minha consciência, Yuri. Apenas me deixe em paz. —No momento em que disse as palavras, percebi o quão miserável seria minha vida se ele realmente me deixasse em paz. Eu então zombei da ideia. Quando você já não foi miserável, Claudia? Eu suspirei e assenti com firmeza. A vingança foi minha fonte de euforia. Eu vou fazer Derek Novak tão miserável quanto eu. A miséria, afinal, adora uma companhia.

Vários minutos depois, uma mensagem confidencial foi enviada a Natalie Borgia para transmitir para Lucas, talvez o único vampiro que conheci que abraçou a parte perversa de mim. Minha mensagem era simples.

Ben Hudson já não está mais na ilha. Encontre-o e use-o como um ás contra Sofia.


Capítulo 25 - Sofia


Insano, era a única maneira de descrever o que eles estavam planejando fazer.

Eu não tinha ideia de onde Gavin estava me levando quando ele me contou sobre "o que realmente está acontecendo aqui nas Catacumbas", mas certamente não esperava que entrássemos em um quarto—ou no caso da Catacumba, uma caverna ocupada por mais de uma dúzia de homens e mulheres jovens—a maioria dos quais não poderia ser mais velha que eu. Todos os olhos se concentraram em nós, enquanto caminhávamos e comecei a puxar a manga de Gavin.

— O que está acontecendo, Gavin? —Eu murmurei.

— Sim, Gav ... —Um dos jovens assentiu com a cabeça. — O que está acontecendo? O que o animal do príncipe está fazendo aqui? —Ao vê-lo, a primeira coisa que notei foi a cicatriz que alinhou seu rosto, do meio da testa para a maçã do rosto do lado esquerdo. Era claro que ele tinha algum tipo de autoridade no grupo.

— Relaxe, Ian. Podemos confiar nela. Ela não vai nos trair.

— E eu deveria ter sua palavra para isso? —Ian desafiou.

Gavin encolheu os ombros e assentiu. — Sim. 

Ian mudou seu foco para mim. — Por tudo o que sabemos, o príncipe permitiu que você morasse aqui nas Catacumbas para nos espionar.

Eu ri com secura. — Sim. Esta sou eu. Um espião. —Eu revirei os olhos quando me sentei confortável em uma das cadeiras de madeira vazias da sala. — Espionar os seres humanos aqui nas catacumbas é a última coisa na mente de Derek.

— Derek? Então você já o chama pelo primeiro nome?

— Sim. —Eu assenti. — Como isso é um problema?

— Não é ... é só que a última vez que ouvi um humano se referir a um vampiro da Elite em primeiro nome foi Anna.

Meu estômago revirou-se para a informação que me deram, mas voltei meus pensamentos para outras coisas. — O que exatamente está acontecendo aqui?

Gavin recostou-se em seu assento e olhou para nossos companheiros. — Esses tolos estão planejando uma revolta.

Murmúrios e protestos preencheram a sala enquanto o grupo sabia o quanto eles estavam indignados de que Gavin apenas desperdiçasse seu segredo assim.

Eu estava olhando para eles como se tivessem ficado loucos. — Uma revolta? —Perguntei, depois que os murmúrios diminuíram. — Contra os vampiros? Isso é insanidade.

— É exatamente isso que eu disse. —Gavin encolheu os ombros.

— Olhe ao seu redor, Red. —Ian gesticulou para o nosso entorno. — Você pode culpar-nos por querer algo melhor? Mas, claro, você não entenderia, não é? Você está morando na sua suíte, se esbanjando com seu namorado, o príncipe. Você não tem ideia do que é crescer aqui na Sombra, vivendo todos os dias com medo. Já tivemos o suficiente.

Demorou um momento para eu registrar com quem ele estava se referindo com o nome Red. Memórias de Ben vieram de volta, mas eu as afastei em lugar de questões mais urgentes. — Quando foi a última vez que uma revolta foi realizada na Sombra? Você se lembra? —Eu perguntei, lembrando-me das informações que eu li no diário de Derek, no Farol O silêncio era suficiente para uma resposta.

— Claro que você não se lembra, porque a última vez que houve uma revolta humana, todos os seres humanos envolvidos foram mortos. Ninguém viveu para contar a história. Você não tem chance contra os vampiros. Derek passou por longos esforços para obter sua força militar treinada. Eles são formidáveis contra os caçadores. O que faz você pensar que pode fazer qualquer coisa para os arranhar?

— É por isso que você a trouxe aqui? —Ian perguntou a Gavin. — Ela é a porta-voz do príncipe?

Gavin não respondeu. Ele pareceu satisfeito em nos deixar ter toda a conversa.

Não pude deixar de me perguntar o que estava passando por sua mente.

— Você realmente acha que nos importa se morremos, Red? —Ian se dirigiu a mim depois de rolar os olhos para Gavin. — Estamos apenas cansados. Vamos morrer, eventualmente, de qualquer maneira. Nós também podemos morrer lutando.

Eu entendi seu desespero, mas o que eles estavam prestes a fazer era suicídio direto. — Deve haver uma maneira melhor.

— Há, —uma das meninas falou—uma linda morena com olhos violetas que me lembrou os de Vivienne. — Nós só precisamos ter a Corrine do nosso lado. Tudo o que ela tem a fazer é derrubar o feitiço protetor sobre a ilha e acabou. O sol fará toda a matança por nós. Nada torna um vampiro mais vulnerável do que a luz solar.

— A informação é que você tem influência não só quando se trata do príncipe, mas também com Corrine ... —Ian me olhou esperançosamente. — Você falaria com ela? Sem nos colocar em risco?

E trair Derek pondo em risco a ele e tudo o que pelo qual ele está lutando? — Eu não acho que possa fazer isso. Eu sinto muito. Além disso, Corrine tem defendido os direitos humanos nesta ilha desde que chegou. Se quisesse derrubar o feitiço, ela já o teria feito.

— Então você não vai nos ajudar? —Ian perguntou.

Gavin se endireitou em seu assento. — Sofia, apenas fale com Corrine. Ela mal conhece qualquer um de nós e ela provavelmente apenas riria se nos falássemos com ela, mas se você conversar com ela, então talvez ela possa dar alguma sabedoria sobre tudo isso, porque todos sabemos que uma revolta só serviria para nos matar a todos e não quero que isso aconteça.

Eu olhei para Gavin, odiando por ele ter conseguido me colocar na situação em que eu estava. Por que você está fazendo isso? — Eu vou ver o que eu posso fazer mas, por enquanto, não faça nada de tolo. Essa sua revolta terá mais problemas do que você poderia imaginar.

Todos concordaram desde que prometi ter uma palavra com Corrine. Quando Gavin e eu partimos, eu não consegui me impedir de confrontá-lo. — Você sabe como eu me sinto por Derek e quanto eu o amo. Por que você me colocou naquela posição, Gavin?

— Porque eu quero que você perceba que, se os vampiros prosseguirem com o abate, os humanos não vão ficar só lá parados. Provavelmente eles nem sequer percebam isso, mas haverá mais derramamento de sangue do que eles são capazes de lidar.

— O que você espera que eu faça com toda essa informação?

— Sofía, o príncipe é praticamente um gatinho em suas mãos e Corrine tem você em alta consideração para permitir que ele transforme metade de um nível inteiro nas Catacumbas em seus aposentos. Você está aqui por algum motivo. Talvez seja assim, Sofia. Você deve fazer algo para pelo menos tentar evitar todo esse derramamento de sangue que vem por aí.

— Como eu deveria fazer isso?

— Fale com Corrine.

Eu bufei para ele antes de andar. Estávamos perto dos meus recintos e da abertura da porta, eu já podia ver Derek esperando na minha sala de estar. Eu sentia falta de estar com ele, mas a ideia de falar com Derek depois de tudo o que eu tinha testemunhado e ouvido fazia a minha mente girar. Parecia que eu estava traindo ele apenas por saber o que eu sabia.

Ao me ver, ele se levantou do sofá e olhou para mim, com tanto anseio, que quase sentia a dor que ele sentia. Ele rapidamente mudou seu foco de mim para Gavin. Ele começou a arrastar os pés.

Não pude deixar de sorrir. Ele está nervoso? 

— Sobre mais cedo hoje ... —Derek começou a esfregar a parte de trás do pescoço com a palma da mão.

Gavin me lançou uma olhadinha ansiosa para me informar que ele não tinha ideia do que estava acontecendo.

— Eu ... —Derek limpou a garganta. — Eu não sei o que aconteceu comigo. —Ele pareceu engasgado. Ele coçou a cabeça. — Eu estou ... bem, é ... acho que... me desculpe.

— Você acha? —Perguntei.

— Bem, não ... realmente ... me desculpe ...

— Você nunca se desculpou com um humano antes? —Eu levantei uma sobrancelha, divertida com a visão de Derek agindo de forma tão desconfortável.

— Claro que eu já ... —Derek abriu os olhos para mim defensivamente.

— Bem, o que você tem a dizer a isso? —Eu virei minha cabeça em direção a Gavin.

— Uhh ... Eu deveria dizer alguma coisa? —Gavin franziu a testa.

— Você aceita suas desculpas? —Eu encolhi os ombros com ênfase.

— Eu tenho a opção de não o fazer? —O garoto ruivo fez uma careta. Ele parecia quase tão confortável em aceitar as desculpas de Derek, quanto Derek era ao fazê-lo. — O que você fez com ele? —Ele murmurou para mim.

Eu ri. — Vocês dois são ridículos.

— Bem. Aceito as desculpas. Isto é tão estranho.

Derek concordou com a cabeça. Ele então olhou para mim através de seus longos e sombrios cílios. — Eu estava esperando para ter uma conversa com Sofia. Em particular.

Meu intestino apertou. Como eu ficaria sozinha com Derek e não ceder aos impulsos de deixar escapar tudo o que eu sabia? Falar com Corrine de repente pareceu ser o recurso mais desejável no momento. — Eu adoraria isso, Derek. —Peguei o braço de Gavin quando ele começou a se virar para sair. — Mas eu tenho que ir falar com Corrine. Eu sinto sua falta ... é só ...

— Quando você vai parar de me evitar, Sofia?

— Não estou te evitando ...

— Sim, você está. —Mesmo Gavin expirou as palavras.

Olhei para o meu chamado amigo. Como você ousa. Traidor.

Eu enfrentei Derek, amando e odiando o anseio que eu vi em seus olhos. — Passe algum tempo com Gavin aqui. Vocês dois deveriam se conhecer melhor. —Eu empurrei Gavin para a frente. — Eu não vou estar com Corrine por muito tempo. —Eu dei um olhar persistente a Derek. — Passarei um tempo com você logo depois. Eu prometo.

— Deixe-me levá-la lá. —Derek se ofereceu.

— Não. —Eu balancei minha cabeça. — Eu prefiro ir sozinha. Eu preciso de uma longa caminhada para pensar nas coisas.

Eu sabia que estava machucando ele. Eu sentia o mesmo, mas estavam acontecendo coisas demais—mais do que eu poderia lidar e estar ao redor dele era a última coisa que eu precisava naquele momento. — Eu voltarei, Derek. Espere por mim.

Deixei os rapazes se conhecendo, achando seus desconfortos e constrangimentos um com o outro bastante divertidos. Ainda assim, a diversão não conseguiu apagar os pensamentos mais pesados que engasgavam em todos os meus pensamentos de vigília.

Um abate. Uma revolta. Uma profecia.

Um castelo de areia à beira do colapso.


Capítulo 26 - Derek


Eu mudei o meu olhar de uma Sofia apressada e desaparecendo para Gavin, que obviamente não tinha ideia do que fazer com a situação em que Sofia acabava de nos empurrar. Ela definitivamente sabe como me deixar louco.

— Você prefere estar sozinho esperando por ela? —Ele perguntou, soando bastante esperançoso que eu diria que sim.

— Não. —Eu caminhei para frente antes de acenar com a cabeça em direção da área de jantar. — Eu acho que Sofia está certa. Você está ficando muito próximo a ela. Talvez seja melhor conversarmos.


Ele engoliu visivelmente—algo que achei estranho, considerando o quão desafiante e seguro que ele aparecia ao meu redor antes. Ele tem algo a esconder agora? 

— Tudo bem ... —Ele assentiu.

Nós nos dirigimos para a mesa redonda de madeira escura e eu me sentei em uma cadeira de almofadas de veludo, enquanto ele se sentava do outro da mesa em frente a mim.

— Então, o que exatamente um Natural como eu e um príncipe da Sombra temos a falar?

Fiquei impressionado com a coragem de abrir a própria conversa. — O único terreno comum que temos agora, creio eu, é Sofia.

— E você quer falar sobre ela?

— Eu quero entendê-la.

— Bem, você está perguntando para a pessoa errada. Sofia é um mistério para mim, assim como ela é para todos os outros. É como se ela tivesse essa coisa sobre ela que ninguém pode realmente pegar, mas você apenas consegue esse desejo antinatural de protegê-la e mantê-la segura. Como se você perdesse algo precioso se alguma coisa acontecesse com ela.

Olhei para ele, sabendo muito bem do que estava falando. — Ela é especial, não é? —Era tudo que eu poderia pensar em dizer.

— Depois de ver a calma dela, eu teria que dizer que eu concordo.

— Sofia estava certa. Você é muito franco e honesto. Quase inocente. Posso assumir que você seria muito direto comigo se eu lhe pedisse, não posso?

— Depende. —Ele deu de ombros. — Você promete não me matar no caso de você não gostar do que ouvir?

— Talvez.

— Considerando que você ia me matar mais cedo hoje, acho que preciso de uma melhor palavra de segurança do que apenas um talvez.

— Bem. Eu não vou matar você, mas me diga ... o que os humanos realmente pensam sobre meu relacionamento com Sofia? —Eu levei em conta a minha pergunta, pensando se eu queria ouvir a resposta. — O que você acha?

— Por que importa o que eu, ou qualquer outra pessoa, pensa?

— É importante para mim ... porque eu acho que é importante para ela.

— Ok, então ... honestamente? Ninguém aqui acredita que o que você tem com Sofia durará.

Eu balancei a cabeça com desgosto. — Eu odeio ouvir isso. Estou tão cansado de todos dizerem isso—inclusive ela! Você está enganado ... todos vocês ... o que temos deve durar.

— Será? Quando ela for uma mulher enrugada de oitenta anos e você ainda continuar assim ... você ainda a amará?

Abri a boca para responder com um "Sim" confiante, mas fui distraído por um guarda aparecendo na porta. Era um dos homens de Felix.

— O rei convoca você para a abóbada, sua alteza.

Levantei-me, surpreso que meu pai me chamasse. Virei os olhos para Gavin. Senti uma estranha sensação de medo. — Se ela voltar antes de mim, diga a Sofia que voltarei.

Gavin assentiu. — Certo.

Toda fibra do meu ser me disse para não ir, mas já estava com problemas suficientes com meu pai. Não queria irritá-lo mais. Eu realmente deveria ter dado ouvidos ao meu instinto.

Eu estava prestes a descobrir o quão grosseiramente eu tinha subestimado Gregor Novak.


Capítulo 27 - Sofia


Fiz-me confortável no sofá vermelho que Corrine tinha em seu estúdio. Ela estava olhando através de alguns livros quando cheguei, com os óculos com a borda preta sobre a ponta do nariz enquanto ela procurava o que provavelmente seria algum feitiço antigo para outro de seus projetos.

— Para o que devo a honra de sua visita? —Ela perguntou enquanto fechava o livro que estava segurando e me deu toda a atenção.

Durante os próximos dez minutos, dediquei meu coração a ela—minhas preocupações com meu relacionamento com Derek, o abate, a revolta ... Eu contei a ela tudo, não omitindo um único detalhe, dando-lhe minha total confiança.

— Não tenho ideia do que vou fazer, Corrine. O abate é errado. Como a bruxa antes de você simplesmente ficou ali e não fez nada? Existe alguma coisa que você possa fazer para parar isso? Quero dizer, se essas pessoas continuarem com a revolta, eles estão preparados para isso! É suicídio ...

Corrine pacientemente colocou as palmas das mãos sobre a mesa de madeira que estava sentada atrás. — Há algumas coisas que você não pode mudar aqui na Sombra, Sofia. Um deles é que os vampiros precisam se alimentar do sangue humano. Tirar isso deles e tudo se desmorona.

— Então isso é bom para eles matar os fracos e os indefesos? —Eu cuspi.

— Você consegue pensar em uma alternativa melhor?

Olhei para Corrine com absoluta descrença. — Bem, sim! Forçar os vampiros a viverem de sangue animal!

— Confie em mim, Sofia. Isso causaria mais caos do que você pode envolver em sua mente, mas se é isso que deve acontecer. —Ela encolheu os ombros. — Então, que assim seja.

Não entendi a indiferença dela. Nós estávamos praticamente falando sobre genocídio e ela estava sentada ali falando como se a vida não importasse. — Eu não posso acreditar nisso. A vida não interessa a ninguém aqui na Sombra?

— Vai acabar em breve, Sofia, —foi a única garantia que recebi da bruxa.

Me levantei de meu assento e comecei a andar de um lado para o outro pelo chão de mármore. — O que isso significa mesmo? —Eu murmurei com os dentes cerrados.

Eu podia sentir os olhos de Corrine em mim, enquanto eu caminhava pelo chão ansiosamente. Não me incomodava de esconder minha irritação dela. Meu coração quebrou apenas pensando no que um abate poderia significar para as pessoas com as quais eu começava a me importar.

— Você tem alguma ideia de por que estou aqui, Sofia?

Parei para olhar em sua direção. — Sim. Eles a levaram da sua universidade, porque a última bruxa estava prestes a falecer. Eles precisam de você para manter o feitiço de proteção que corre sobre a ilha.

Ela riu secamente. — Eu poderia sair desta ilha quando quisesse. Derek sabe disso. Você sabe disso. Por que você acha que eu não fui?

— Eu sempre assumi que é porque você quer cuidar dos humanos da Sombra, mas, considerando quão apática você é sobre esse negócio de abate total, não tenho mais tanta certeza ... —Fiquei surpresa com minha própria franqueza. Talvez Gavin tenha me contagiado. 

— Esse é um dos motivos, sim. Eu tentei fazer a minha parte em tornar as vidas dos Naturais um pouco mais confortável. Quanto aos Emigrantes, não havia muito o que poderia fazer por eles. Eles estavam presos dentro de uma cova de feras desde o momento em que entraram na ilha. Você não deveria ter sobrevivido, Sofia. Você deveria estar morta como todos os outros. A natureza de Derek Novak ditou que ele tivesse o direito de sangue sobre você desde o primeiro momento que ele te colocou os olhos, mas ele não o fez. Por que será?

Eu apertei meus lábios, incapaz de responder. Lembrei da conversa que tive com Vivienne quando ela arriscou sua vida—e perdeu para os caçadores—apenas para me levar de volta para a Sombra.


— Derek pensou que já havia cumprido a profecia quando estabelecemos A Sombra. A ilha, pensou ele, era o nosso verdadeiro santuário. Cora sabia o contrário. Ela sabia que ele não tinha terminado, sem o seu conhecimento, ela inseriu um fim ao seu feitiço. Derek deveria acordar uma vez que era hora de encontrar a garota que o ajudaria a cumprir seu destino. Foi Corrine quem sinalizou que ele estava prestes a acordar e deixou bem claro que as garotas tiradas em uma certa noite seriam reservadas para ele. —disse Vivienne.

— Meu aniversário ... —Eu joguei as palavras lá fora, lembrando o jeito que eu me sentia naquela noite.

— Sim ... seu aniversário ... —ela disse as palavras como se achasse incrível que Lucas me abduzisse e me trouxesse para A Sombra naquele dia em particular. — Derek não se alimentou de sangue humano por quatro séculos. Você não poderia entender o quão difícil era para ele não se alimentar de você. Quando ele te bateu contra aquele pilar, pensei que você tivesse acabado. Mas ele poupou você. Eu não sei o que você disse a ele, mas você chegou a ele de uma maneira que nenhuma outra pessoa conseguiu. Nem nosso pai, nem nosso irmão e nem eu, ou mesmo Cora, foi capaz de passar por ele do jeito que você fez ...


A conversa que eu estava tendo com Corrine senti-a assustadoramente semelhante a que tive com a Vivienne na cafeteria perto do estádio onde Ben estava tendo seu jogo de campeonato de futebol. Lembrei-me de como eu me sentia naquela época, quão confusa estava quando Vivienne me olhou nos olhos e me disse que eu não era apenas um peão presente na Sombra para manter o conselho em movimento. Eu era "a rainha".

Olhei para Corrine e respondi sua pergunta. — Eu sou a garota que vai ajudá-lo a cumprir a profecia. —Esse foi o momento em que sai da minha negação e realmente abracei o que Vivienne me disse na cafeteria poderia realmente ser real.

— Exatamente. —Corrine assentiu. — Eu sou a última bruxa, Sofia. Depois de mim, não haverá outra. A profecia deve ser cumprida na minha vida, ou A Sombra não terá mais ninguém da minha linhagem, poderosa o suficientemente, para mantê-la protegida. Eu escolhi estar aqui porque eu quero ver tudo se desenrolar. Para ser sincera, duvidava da profecia. Eu duvidava que Derek pudesse completar a profecia. Ele parecia muito longe na escuridão—como Claudia e Lucas, Felix e Gregor—vampiros que perderam todo o toque de sua humanidade e consciência. Olhei para a forma adormecida de Derek, quando eu cheguei pela primeira vez na Sombra, e eu zombei. Eu vi tanta escuridão nele. Eu me convenci de que Cora acreditava no que queria acreditar sobre ele por causa de seu famoso amor não correspondido por Derek ...

Franzi o cenho para a afirmação. Cora estava apaixonada por Derek?

— Depois que eu vi o jeito que Derek estava com você, no entanto, —continuou Corrine, — eu tinha que acreditar que ainda havia bondade nele. Ele não estava muito longe. —Ela deve ter notado o olhar vidrado nos meus olhos, porque ela franziu as sobrancelhas e perguntou: — O que há de errado?

— Eu simplesmente não fazia ideia ... Cora e Derek?

— Pensei que você soubesse. Derek era o amor da vida de Cora. Tudo o que ela fez para A Sombra saiu de seu amor por ele. Ele nunca retribuiu o seu amor—não da maneira que ela queria, pelo menos. Ele a protegeu. Ela era sua melhor amiga, mas não ... ele nunca a amou, não do jeito que ele ama você.

Meu coração se partiu por Cora, e ainda assim ter certeza de que eu era o amor da vida de Derek era algo que fazia com que meu espírito se elevassem.

— Por um tempo, Cora pensou que ela era a mulher que o ajudaria a cumprir a profecia. Demorou anos antes de perceber e aceitou que ela não era e que seu coração nunca seria dela. Eu acho que você já sabe disso, Sofia, mas Derek já esteve com inúmeras mulheres ao longo de sua vida, mas ele nunca se apaixonou até você chegar.

Abri minha boca para responder, mas nenhuma palavra saiu. Como uma menina podia responder a uma revelação assim? Para meu alívio, parecia que não precisava responder, porque poucos segundos depois de terminar sua última afirmação, os olhos castanhos de Corrine se abriram num pânico absoluto, enquanto ela estava de pé, as mãos agarrando a borda da mesa, até que suas articulações ficassem num branco pálido. — Corrine? —Eu perguntei, minha preocupação imediata.

Ela engoliu em seco. — Algo está errado. Algo está muito, muito errado ...

Antes que eu pudesse reagir, um golpe na minha cabeça me derrubou inconsciente e tudo o que me rodeava sucumbiu à escuridão—um fenômeno que parecia inevitável em um lugar como A Sombra.


Capítulo 28 - Derek


Ao longo dos últimos quinhentos anos, meu pai já me deu muitas razões para odiá-lo, mas nunca cheguei a odiá-lo tanto quanto eu fiz naquela noite.

Fiquei intrigado, por dizer o mínimo. Eu não era um tolo. Eu estava me preparando para uma briga—um argumento pelo menos—quando cheguei à cúpula, mas o que me recebeu era algo que era muito além das minhas expectativas.

No momento em que eu atravessava as grandes portas de carvalho de A Sombra, vários rifles tranquilizantes—os mesmos usados pelos caçadores—foram disparados contra mim antes de seis guardas saltarem com uma corrente para me restringir e me impedir de lutar. Eu ainda fui capaz de mutilar severamente um dos guardas que me atacou, mas fui superado em número e enfraquecido pelos soros de supressão que os dardos tranquilizantes injetaram no meu sistema. Era o mesmo soro usado para inibir as habilidades de cura de um vampiro—o mesmo usado em Claudia quando ela foi chicoteada por sua desobediência em relação a mim. O soro também trabalhou para suprimir o poder de um vampiro.

Cinco correntes foram colocadas em mim—meu pescoço estava acorrentado, meus pulsos e meus tornozelos. Os cinco guardas que saltaram em mim estavam segurando as outras extremidades das correntes, todos puxando em direções opostas. Parecia que eles estavam tentando me separar. O guarda que pude derrubar ainda estava torcendo-se de dor no chão, gravemente ferido, enquanto agarrava uma corrente que achava que deveria estar na minha cintura. Eu os conhecia. Os homens de Felix.

Olhei para o meu pai. — O que está acontecendo? —Bufei, enquanto tentava lutar contra as restrições.

Sentado no seu trono, meu pai sorriu para mim. — Como os poderosos caem ... este é apenas um pai dando a seu filho uma lição de humildade, —ele disse, enquanto se inclinava para trás e cruzava as pernas, alegria perversa evidente em seus olhos.

— Você realmente acha que pode me matar sem o resto da Elite destruir você por isso? —Eu cuspi nele.

— Matar você? Há piores maneiras de fazer você sofrer do que apenas acabar com sua vida, filho.

Eu puxei as correntes, principalmente para avaliar o quão fortes os guardas eram. Não me lembro de ter visto nenhum deles nos campos de treinamento. Perguntei-me então se Felix estava treinando-os sozinho. Os guardas eram fortes, talvez os melhores que ele tinha.

Meu pai se levantou de seu assento e começou a descer pela varanda até o estande onde eu estava restringido.

Olhei para ele quando ele se aproximou. — O que você quer?

— Uma fonte confiável minha revelou-me que alguns dos Naturais estão planejando incitar uma revolta. As pessoas chaves estão sendo presas, enquanto falamos. Nós não queremos que eles entrem em nosso caminho, uma vez que realizaremos o abate amanhã.

Meu estômago revirou. Amanhã?! Como eu não sabia disso? — Ninguém me disse que os planos tinham sido finalizados para o abate!

— Muitos não sabiam. Nós não poderíamos arriscar que você e as pessoas que nós sabemos são leais a você descobrir sobre os planos e ficar no nosso caminho. Considerando como você está praticamente na fronteira com a traição em nome daquela sua humana, é difícil confiar em você, filho. Você entende, certo?

Mais uma vez puxei as correntes. O guarda segurando a corrente, no meu pulso direito se moveu. Eu sorri, assinalando uma fraqueza. Eu deslizei meu olhar de volta para meu pai. — Não tenho nada a ver com a revolta. Por que me reter aqui quando você precisa de força militar para conduzir o abate e derrubar os incitadores da revolta?

— Porque eu duvido que você faria qualquer coisa para punir uma das pessoas-chave que conduzem a revolta.

O entendimento me ocorreu. Sofia. Tudo o que eu podia fazer era gritar quando puxei as minhas restrições, fazendo com que os cinco guardas me segurassem, enquanto tentavam segurar as correntes. — Eu juro, se você fizer qualquer coisa para prejudicá-la ... —Várias maldições voaram dos meus lábios. — Não! O que você vai fazer com ela?!

— Darei o castigo que qualquer rebelde merece. Farei um exemplo da pequena tola. Todos estão sendo transportados para a praça da cidade, onde receberão cinquenta chicotadas cada um.

Lembrei-me da forma como as costas de Claudia ficaram depois de receber trinta chicotadas. Apesar da supressão do soro inibir sua capacidade de curar, um vampiro ainda era muito capaz de suportar tanta dor. — Não há nenhuma maneira dela sobreviver a tantas chicotadas.

— Exatamente. —Meu pai sorriu. Eu mal podia reconhecê-lo mais. — Bem, eu tenho punições para ver. —Ele saiu da cúpula, a risada ainda saindo da sua boca.

Eu não podia suportá-lo. Naquele momento, eu odiava ele. Eu respirei várias vezes, enquanto eu olhava para os guardas que me cercavam. Não ... não de novo ... Sofia não vai mais ter seu sangue derramado. Já é o suficiente.

Reunindo minhas forças, soltei toda a minha fúria com um longo rosnado antes de puxar minhas restrições. A próxima meia hora foi gasto tirando cada um dos cinco guardas que me impediam. Saí da cúpula ainda segurando o coração batendo do último guarda na minha mão.

Talvez eu tenha subestimado meu pai, mas ele não tinha ideia do quanto ele acabava de me subestimar.


Capítulo 29 - Sofia


Fui acordada com um respingo de água fria. A primeira pessoa que vi foi Corrine, a uma distância de mim, entre uma multidão de espectadores. Perguntei-me por que ela não fez nada para me ajudar. Ela poderia me resgatar facilmente de quem quer que tenha me atacado. Foi quando eu percebi que ela não era exatamente uma aliada, que ela nunca se intrometeria com nossos destinos ou interferiria nos eventos que estavam se desenrolando. Ela era uma observadora. Ela estava lá para assistir a profecia se desenrolar. Ela não estava lá para mudá-la ou mexer com ela. Considerando tudo o que sabia, fazer isso seria perigoso.

Eu quebrei o contato com ela e comecei a tentar entender os meus arredores. Estávamos na praça da cidade do Vale e uma multidão bastante grande já havia se reunido—muitos eram vampiros me enviando vislumbres hostis. Eu vi Liana sussurrando algo para Cameron, um olhar preocupado em seu rosto. Eu poderia apenas entender o que ela estava dizendo, enquanto cutucava o braço de Cameron: — Nós temos que fazer alguma coisa, —ela falou.

Meu coração começou a bater no seu ritmo habitual. O que está acontecendo? Percebi então que meus pulsos estavam amarrados e eu estava tremendo da água fria que agora estava começando a encharcar minhas roupas e a escorrer sob minha pele.

— Você fez isso, Sofia?

Segui a direção da voz muito familiar e vi Gavin me encarando com desconfiança. — Não! Eu nem mesmo sei o que está acontecendo!

— Alguém nos entregou, —Ian sibilou, enquanto tentava se libertar das cordas que amarrava suas mãos. — Eu estava certo de que era você, Red. Eu ainda acho que é.

— Se fosse eu, por que diabos eu estaria aqui com você? —O olhar em seus rostos mostrou que eles não estavam convencidos. Estávamos alinhados em frente a um poste de madeira—havia cinco de nós, dois dos outros que reconheci da reunião secreta em que Gavin me arrastou. — Eu não fiz isso.

Ian zombou. — E é suposto que devemos simplesmente acreditar em sua palavra?

— Não foi ela.

Os crescentes murmúrios da multidão cessaram. Passos pesados se aproximaram. Eu realmente não precisava procurar para saber quem era. Gregor Novak. Levantei a cabeça e, com certeza, ele estava de pé sobre mim, olhando para mim da mesma forma que ele sempre fez—com uma estranha mistura de ódio e desejo.

— A ruiva de meu filho não denunciou, —ele esclareceu. — Ela está muito intencionada por destruir A Sombra e tudo o que se tornou para fazer isso. Eu não sou tolo. Eu tenho meus olhos nas Catacumbas, humanos que cumprem minhas ordens por certos luxos e privilégios. Eu tive ela sendo observada desde seu primeiro dia lá. Eu sei que ela é uma cobra traiçoeira. Ela pode ter enganado meu filho, mas não a mim. Eu sei exatamente por que você está aqui na Sombra, Sofia Claremont.

Eu dei-lhe meu olhar mais desafiador que eu poderia fazer. — Não tenho ideia do que você está falando.

A parte de trás de sua mão conectou com o lado do meu rosto com tanta força, pensei que meu pescoço iria desencaixar.

— Como você se atreve a falar comigo! Você é um pequeno verme! —Ele agarrou uma porção de meu cabelo e me puxou para uma posição ereta. Ele se inclinou sobre meu rosto tão perto que nossos narizes quase se tocaram. — Eu sei exatamente quem você é.

Ele me jogou no chão na direção de um poste. Tentei levantar, mas dois guardas me pegaram pelos braços e me arrastaram na direção do poste. Tudo o que eu podia fazer era tentar me fortalecer contra o que eu sabia que estava por acontecer.

— Cinquenta chibatadas pela traição da pequena desgraçada, —anunciou, Gregor.

Os guardas desamarraram minhas mãos, que estavam amarradas nas costas, para que pudessem prendê-las nas cordas que pendiam sobre um gancho no topo do poste de madeira. Eu estava tremendo incontrolavelmente, quando começaram a rasgar a parte de trás do meu vestido para expor minhas costas nuas.

— Isso mesmo, Sofia. —Gregor tinha um tom de triunfo na voz dele. — Trema.

Eu podia ouvir o crack chicote sobre o chão de concreto. Fechei os olhos, tentando engolir meu medo. Derek, onde você está? Faça alguma coisa ...

— Pare com isso! Agora mesmo!

O alívio tomou conta de mim ao ouvir a voz distante, mas muito reconhecível, de Derek, quando a multidão abriu caminho para ele.

— E desate-a neste instante! —Ele ordenou os guardas, e eles estavam prestes a fazer exatamente isso, mas Gregor deve ter feito algo para fazê-los parar.

— Então você realmente é tão forte e tão poderoso como eles disseram que estava, derrubando cinco dos melhores homens de Felix sozinhos. Estou impressionado. —Houve um tom de diversão na voz de Gregor. Nem uma única onça de intimidação ou derrota poderia ser encontrada na maneira como ele estava falando. Eu me perguntei o que ele estava escondendo na manga.

— Eu lhe disse para não colocar a mão em Sofia. Eu avisei você. —Quando ele viu que os guardas não estavam prestes a fazer o que lhes falou, Derek se aproximou de mim e desatou minhas mãos. Ele segurou meu rosto com suas mãos fortes e estremeceu quando percebeu o galo na minha cabeça, onde meus captores me derrubaram inconsciente.

— Você se importa com ela como se ela fosse uma pequena boneca frágil, quando você realmente nem sabe quem ela realmente é. Ela está te julgando por um tolo, Derek, destruindo tudo o que você lutou para construir.

A feição bem definida de Derek ficou tensa quando ele soltou um suspiro controlado, como se estivesse tentando bobinar sua raiva. — Eu avisei você, Pai. Você foi longe demais.

— Ela é a filha de Ingrid Maslen, Derek. Você sabia disso?

Eu vi o brilho da confusão que atravessava os olhos de Derek quando ele tirou as mãos do meu rosto. Senti a mesma confusão. Do que este cara está falando?

— Mentira. —Derek sacudiu a cabeça, mas por um momento ele olhou para mim, como se eu pudesse ter sido uma pessoa totalmente diferente. O desespero começou a correr em mim. Eu sabia o quanto ele odiava os Maslens.

— O nome da minha mãe é Camilla Claremont, —disselhe tentando manter a calma. — Ela tem estado num asilo de loucos pela maior parte da última década. Você sabe disso. É blefe de seu pai, Derek.

— Eu não estou blefando. Eu posso provar tudo, —disse Gregor com confiança. — Eu tenho todas as verificações de antecedentes para provar isso. Ingrid Maslen foi uma vez Camilla Claremont, esposa de Aiden Claremont. Eles só têm uma filha—sua linda ruiva ali mesmo.

Eu balancei minha cabeça. — Não. Não é verdade. Ingrid Maslen não é minha mãe.

— Quando foi a última vez que você viu Camilla Claremont, Sofia? —Gregor continuou a espreitar. — Você realmente a viu em um asilo de loucos? Ou é só a história que você está tecendo para encobrir sua conexão com os Maslens?

— Isso não é ... eu não estou conectada aos Maslens. —Minha voz era fraca, as palavras de Gregor me sacudindo. A ideia de minha mãe estar em qualquer lugar, exceto dentro de um asilo, já era demais para eu compreender. O pensamento de que ela era uma vampira era algo que eu tinha certeza que me deixaria louca se eu aceitasse isso.

Fiquei de olho em Derek, perguntando o que estava passando por sua mente. Se Ingrid realmente fosse minha mãe, eu me perguntava se ele poderia me olhar da mesma maneira novamente. Ele estava se afastando de mim e eu podia sentir isso e a pior parte disso era que eu realmente não tinha ideia se Gregor estava ou não dizendo a verdade.

Derek me deu um olhar dolorido e confuso. — Sofia ... é possível que Ingrid Maslen seja sua mãe?

— Eu não sei, —eu admiti, meu coração afundando como eu disse. — Aiden e Camilla Claremont são meus pais, mas, além das lembranças de Vivienne, nunca ouvi falar de Ingrid Maslen antes de chegar à Sombra. Você deve acreditar em mim, Derek.

— Por que você acreditaria nela, hein? Por tudo o que sabemos, a única razão pela qual ela voltou pode ser porque sua mãe a enviou, para que eles pudessem destruir A Sombra ou talvez até assumir o controle. Ela pode ser sua pessoa de dentro.

Olhei para os olhos de Derek, me perguntando se era possível que ele realmente acreditasse que eu o traísse assim. Não consegui ler a expressão em seu rosto e a percepção fez meu coração cair. — Derek ... —foi tudo o que consegui dizer, procurando por algum tipo de garantia de que ele iria ficar comigo, que ele ainda me amava. Não encontrei nada. Tudo o que eu podia ver era a expressão em branco em seu rosto quando as rodas dentro de sua mente agitaram a informação que ele havia recebido, talvez imaginando o que ele deveria fazer com isso.

Suas mãos se formaram em punhos e seus músculos ficaram tensos com o movimento. Ele deu um passo longe de mim e isso era tudo o que ele precisava fazer para me fazer sentir como se eu o tivesse perdido totalmente. Lágrimas começaram a escorrer em meus olhos, enquanto eu olhava nos seus olhos, desesperada por encontrar palavras para recuperá-lo.

— Coloque-a de volta no poste, —Gregor ordenou os guardas. — Ela é culpada de incitar a rebelião dentro da Sombra. Essa é a sentença para a rebelião.

— Não. —Derek balançou a cabeça e olhou para mim. — Você sabia sobre o plano de se realizar uma revolta?

Meu coração afundou. Eu não podia mentir. — Sim mas...

A expressão traída em seus olhos me destruiu.

— Derek ... por favor ...

— Ela admite sua culpa. —Gregor riu. — Você nunca deveria ter confiado nela.

— Seu conhecimento da rebelião a torna culpada. —Derek assentiu. Suas palavras foram ditas com um tom de resignação. — A lei da Sombra exige que qualquer envolvimento em tal rebelião seja punida com uma punição de cinquenta chibatadas.

— É isso mesmo! —Gregor exclamou triunfante.

Os guardas me agarraram e começaram a me arrastar de volta ao poste. Não consegui controlar meus soluços. Eu sabia que meu castelo de areia entraria totalmente em colapso um dia, mas nunca imaginei que seria assim.

Eles estavam prestes a amarrar meus pulsos sobre o poste. Perdi toda a esperança quando Derek gritou: — Espere! —Meu coração parou. — Eu não posso ir contra a lei, que claramente determina que ela deve ser punida por suas ações, mas a lei também afirma que um cidadão da Sombra pode se voluntariar para assumir o castigo de outro cidadão sobre si mesmo. Vou assumir sua sentença.

O que ele disse causou uma comoção entre a multidão, mal conseguimos ouvir os protestos irritados de Gregor.

— Não! —Ele gritou, quando os murmúrios da multidão cessaram.

Adorei Derek demais nesse momento, até mesmo para me incomodar de olhar para Gregor, mas o rei da Sombra me pareceu lívido.

— Você não fará tal coisa! Um vampiro assumindo a sentença de um rebelde humano é algo inédito. Você é o príncipe da Sombra! Você não fará tal coisa. Eu proíbo isso!

Ignorando seu próprio pai, Derek puxou sua camisa sobre sua cabeça e jogou-a no chão. — Vamos acabar logo com isto.

Ele se aproximou de mim, me dando um olhar que me fez sentir como se eu fosse a criatura mais preciosa da Terra. Ainda não conseguia controlar minhas lágrimas, enquanto ele estava bem na minha frente. — Você me matou de medo ... —Eu confessei.

— Você realmente pensou que eu poderia ficar aqui e deixá-los te machucar? —Ele me disse.

Embora aliviada quando eu estava sendo poupada do castigo ridículo que o rei estava submetendo a nós, a ideia de ter que assistir Derek assumir o castigo por mim era assustadora. — Eu não quero ver você se machuque.

Ele gentilmente escovou uma mão através de meus cabelos emaranhados. — Não se preocupe comigo, Sofia. Eu posso aceitar isso. Eu me curo, lembra? —Ele então pressionou os lábios contra minha testa. — Apenas me faça um favor, vá embora. Eu não quero que você veja isso.

Eu balancei minha cabeça. — Não. Você não precisaria passar por isso, se não fosse por mim.

— O pensamento de você ver isso só tornará a experiência mais dolorosa, Sofia. Por favor ...

— Eu não posso deixar você. Eu não saberia para onde ir ou como suportar estar sozinha. Se você tiver que passar por isso, Derek, se não houver outro caminho, então devemos aprender a passar pelas coisas juntos. Não importa o quão doloroso ...

Ele me beijou cheio na boca antes de finalmente olhar desafiadoramente para Gregor, que parecia ter ficado louco, sem saber o que fazer com a história toda. Ele já tinha acabado com seus ases contra mim—contra nós—e ele sabia disso. Derek aproximou-se do poste e, quando o amarraram, foi quando eu olhei bem o chicote que iriam usar.

Um nódulo se formou na garganta ao vê-lo. Quando o primeiro golpe nas costas nuas de Derek foi feito, mal consegui respirar. Esperei pelo negro e feio vergão nas costas dele se curarem, mas não. Outro golpe foi infligido e mesmo assim, ele não se curou.

Murmúrios e sussurros começaram a flutuar na multidão, enquanto os espectadores começavam a se perguntar por que ele não estava se curando.

Tudo o que eu pude pensar foi que ele me disse que ele iria se curar, e isso não estava acontecendo e, com cada golpe, sentia-me pior e pior. Pelo décimo golpe, a pele de Derek quebrou e o sangue foi derramado. Todo golpe que se seguiu atraiu ainda mais sangue, criando uma bagunça de carne nas costas. A meio do caminho, não pude mais olhar. Em algum momento, eu queria me atirar nele e simplesmente tomar o castigo, mas eu sabia que se fizesse isso, tudo o que ele estava fazendo seria em vão.

Foi nesse ponto que Ashley entrou ao meu lado e apertou minha mão. Ela me atraiu para o abraço dela e me segurou perto quando eu me afundei com o som de cada pedaço desse chicoteado.

Depois que a quinquagésima chicotada foi infligida, um silêncio elétrico encheu a atmosfera. Perguntei-me o que estava passando pela mente de todos, mas ninguém se mexeu.

— Já acabou, Sofia, —Ashley sussurrou no meu ouvido.

Eu me afastei dela e quis eu mesma olhar para Derek. Suas costas estavam irreconhecíveis e percebi a confusão no rosto de todos, especialmente dos vampiros. A pergunta sobre a mente de todos permaneceu a mesma: Por que ele não estava se curando? 

Derek deveria ser o vampiro mais poderoso de seu tempo, reverenciado por todos na Sombra. Ele era praticamente intocável, e do próprio anúncio de Gregor, ele recentemente conseguiu derrubar sozinho cinco dos melhores homens de Felix.

No entanto, naquele momento, ele ficou imóvel sobre o poste, inconsciente.

Eu tremi quando me aproximei dele. Seguindo Cameron e Liana. Os guardas desamarraram os pulsos de Derek e ele caiu no chão. Cameron chegou a tempo de pegar sua forma flácida.

— O que está acontecendo? Por que ele não está curando? —Eu perguntei, incapaz de manter a agitação da minha voz.

— Vamos levá-lo para Corrine, —disse Liana.

— Não tão rápido! —Disse Gregor, ameaçando. — Há quatro outros rebeldes que ainda não cumpriram suas punições.

Eu respirei quando olhei para Gavin, Ian e os outros dois Naturais que foram pegos comigo. Se Derek não pode segurar os golpes, então, como diabos eles sobreviveriam?

— Eles não serão capazes de lidar com isso. Eles vão morrer ...

Cameron balançou a cabeça, enquanto seus olhos se encontraram com Liana. Era como se tivessem algum tipo de comunicação telepática, porque Liana preocupada disse: — Cam ... —Mas então ela fez uma pausa e assentiu.

Cameron levantou-se. — Como uma demonstração de lealdade a Derek Novak, assumirei o castigo de um dos rebeldes.

Xavier deu um passo à frente da multidão e assentiu. — Eu vou fazer o mesmo.

Eli e Yuri Lazaroff seguiram e assim fizeram os outros, pelo menos meia dúzia da Elite. Era evidente que era para ver quem era aquele que detinha o poder real em A Sombra e, definitivamente, não era o pai de Derek. Meu espírito disparou em nome de Derek, mas eu estava mais preocupada em conseguir o tratamento médico que ele tão desesperadamente precisava.

Corrine se aproximou de nós. — Vamos levá-lo ao Santuário. Eu acho que Cameron, Xavier e o resto da Elite são mais do que capazes de lidar com o assunto aqui. Vamos cuidar do príncipe, não é?

Sam, Kyle e Ashley logo estavam ao nosso lado, enquanto tirávamos Derek dali.

No Santuário, descobrimos por que ele não estava se curando.

— Ele recebeu um soro de supressão antes que ele chegasse, —explicou Corrine. — Estou pensando que ele já teve um confronto com seu pai antes mesmo de chegar à praça da cidade. Talvez fosse sobre o que eles estavam falando quando Gregor mencionou Derek enfrentando os homens de Felix.

— Então ele sabia que não iria curar? —Eu perguntei, minha voz sufocada. — E, no entanto, ele ainda passou por isso.

Corrine encolheu os ombros. — Eu acho que ele te ama muito.


Capítulo 30 - Derek


Quando acordei, a primeira pessoa que vi foi Sofia, olhando para mim com uma grande preocupação. Apesar da dor insidiosa nas minhas costas, tive que sorrir à vista dela. — Ei, ai ... —Eu cumprimentei suavemente.

Ela se dirigiu para o meu lado, ajoelhada no chão junto à cama, para que ela pudesse olhar nos meus olhos. — Sinto muito, Derek. Eu deveria ter lhe dito o que eu sabia, mas eu só ...

— Shhh, Sofia. Eu entendo por que você não me disse. —Eu tentei olhar em volta da sala em que estávamos e imediatamente supus que estávamos no Santuário. — Estamos sozinhos? —Perguntei.

Ela assentiu. — Corrine está na outra sala desenvolvendo um anti-soro. Liana e Sam foram para verificar Cameron e os outros. Ashley e Kyle foram às câmaras de refrigeração para obterem um pouco de sangue.

— O que aconteceu com Cameron? E o que você quer dizer com os outros?

Ela me contou o que Cameron e o resto da Elite fizeram para demonstrar seu apoio a mim, e tudo o que eu pude pensar é no quão gratificante foi a coisa toda. Ao mesmo tempo, percebi a pressão que vinha com tudo isso. A vastidão da profecia e tudo o que significava me atingiu com toda a força. Eu não tinha ideia se Sofia percebeu isso, mas as linhas acabavam de ser desenhadas. Estávamos em guerra.

— Não se preocupe com eles por enquanto ... —Ela tentou me acalmar. — Apenas fique curado. —Ela apertou meu braço firmemente. — Elas estão demorando a curar. Você precisa de sangue.

Algo induziu naquele pequeno cérebro dela e ela rapidamente empurrou o pulso para a frente da minha boca. — Você pode ter meu sangue. Isso irá ajudá-lo a curar, não é?

Eu ri com ironia. — Eu não vou beber seu sangue, Sofia.

— Por que não? —Ela insistiu com indignação. — Você me fez beber o seu mais vezes do que eu posso contar.

— Você tem alguma ideia de quanto controle eu preciso ter sobre mim mesmo para não me alimentar de você? Provando seu sangue será o fim de nós, Sofia O fim de nós. Eu podia lembrar o desespero em seus olhos quando ela pensou que eu iria virar as costas para ela. Você está pensando sobre o futuro, Sofia? Você tem medo de me perder tanto quanto eu receio perder você? 

Baseado na resposta dela, era como se estivesse lendo minha mente. Ela baixou os pulsos, aparentemente aceitando que nada que ela dissesse poderia me fazer concordar em beber seu sangue. Ela me deu um olhar pensativo e ansioso. — Eu pensei que o tinha perdido, Derek, —admitiu. — Eu não sei do que seu pai estava falando, Derek, mas se Ingrid Maslen realmente é minha mãe ...

— ... Não importa, —assegurei-lhe. — Eu conheço você o suficiente para saber que você nunca poderia estar em aliança com ela todo esse tempo. O que temos é real, Sofia ... não importa quem sejam seus pais.

Eu não pude deixar de me perguntar o que ela pensou sobre a possibilidade de o vampiro bebê Maslens ser sua mãe. Nem parecia incomodá-la no momento, mas na verdade não podia culpá-la. Tanto estava acontecendo. Eu duvidava que ela tivesse tempo de deixar a revelação se afundar.

Ela me beijou gentilmente nos lábios. — Eu adoro você pelo que fez por mim lá, e eu odeio que você esteja com tanta dor por causa disso.

— Eu estarei melhor em algum momento, Sofia. Vou pegar um copo de sangue quando Ash e Kyle chegarem aqui e eu estarei tão forte quanto antes.

— Você mentiu para mim. Você disse que você iria se curar. Você sabia que não conseguiria.

— Eu queria assegurar-lhe que tudo ficaria bem, e ficará, Sofia.

Ela ficou em silêncio. E perguntei-me o que estava passando por sua mente, mas tive medo de perguntar.

— Você me ama ainda, não é? —Eu perguntei em vez disso, desejando ouvir sua certeza antes do que estava prestes a revelar a ela.

— Sempre, —ela me assegurou.

Eu acreditei nela, mas ainda assim eu estava com medo de como seria a sua reação para o que estava prestes a contar. — O abate é amanhã, Sofia.

Ela engoliu. Eu podia ver as rodas dentro de sua mente virando quando ela deixou entrar a notícia. — Você vai deixar isso acontecer?

Eu odiava que não estivéssemos no mesmo terreno em relação ao assunto, mas tudo o que eu podia fazer era ser honesto com ela. — Eu não sei o que dizer, Sofia. O sangue é visto como uma necessidade na Sombra.

Ela balançou a cabeça. — Eu entendo de onde você vem, Derek, mas isso não significa que eu acho que um abate esteja certo. Você sabe como eu me sinto em relação a esse assunto.

Eu estava esperando que ela me olhasse como se eu fosse um monstro, defendendo um massacre sangrento, mas tudo que vi foi uma resignação silenciosa, uma aceitação de que ela não poderia mudar de ideia, não importava como ela tentasse. Vi tristeza, talvez até um traço de desapontamento, mas não menos amor do que antes. Eu também percebi então que, embora ela não estivesse dizendo isso em voz alta, ela ainda estava determinada a lutar contra o abate com tudo o que ela tinha.

— Diga-me o que você realmente pensa, Sofia.

— Eu acho que você é melhor do que isso, Derek.

— Eu não sei o que fazer, —admiti. — Eu não sei como na Terra vou cumprir a profecia de Vivienne. Como é que vou fornecer o meu verdadeiro santuário, reunir todos os clãs e lutar contra os caçadores quando a guerra está se formando aqui dentro na Sombra? —Eu poderia sentir meus sentidos diminuindo quando os pensamentos preocupantes começaram a dominar minha consciência.

Como de costume, Sofia sabia exatamente o que dizer para me fazer acreditar que eu ainda era capaz de ser bom. Pouco antes de eu mais uma vez entrar na inconsciência, eu ainda podia compreender seus sussurros seguros, praticamente me acalmando para dormir, — Todas as respostas às perguntas que você está perguntando estão dentro de você. Você foi feito para cumprir essa profecia e você o fará. Você encontrará uma maneira. —Ela pausou e suavemente pressionou seus lábios suaves contra minha testa. — Você é Derek Novak. Você encontrará um caminho.


Capítulo 31 - Sofia


O abate é amanhã

Quando Ashley e Kyle voltaram com o sangue, me senti confiante o suficiente para deixar o lado de Derek e confia-lo nas mãos capazes de Corrine. Eu tinha que avisar Gavin e os outros sobre o abate. O que eles planejavam fazer com o aviso era absolutamente da conta deles, mas o que quer que eles fizessem, eu estava determinada a apoiá-los, confiando que Derek entenderia minhas razões ao fazê-lo.

— Onde você está indo? —Ashley perguntou quando eu pedi minha licença.

— De volta às Catacumbas.

Ela trocou olhares nervosos com Kyle, que intensificou e disse: — Provavelmente não é uma ótima ideia agora ...

— Por quê? O que aconteceu? —Eu perguntei ansiosamente, o medo veio sobre mim com base nos olhares incômodos em seus rostos. Foi quando percebi que a expressão no rosto de Ashley estava além do desconforto. Foi de puro desgosto. — Diga-me, Ashley.

Ela lambeu os lábios. Estava claro que estava lutando contra lágrimas. — O rei ficou lívido depois do que aconteceu. Ele atingiu somente as pessoas que ele podia a fim de te magoar.

Inspirei fundo contra o que eles estavam prestes a me contar. — Continue.

Lágrimas começaram a cruzar os olhos de Ashley. — Paige e as três novas meninas ... estão mortas. Felix e seus homens ... enquanto tudo estava acontecendo na praça da cidade ... eles foram para seus aposentos e mataram todos os que encontraram lá. Por ordem do rei.

— Eles planejaram fazê-lo mesmo antes de tudo o que aconteceu na praça da cidade, —Kyle continuou a explicar quando Ashley entrou em um soluço. — Era seu plano de reserva, no caso de o que Gregor queria acontecesse na Sombra—Derek se virando contra você—não funcionasse.

— Uma última tentativa de me ferir. —Eu acenei com a compreensão, lágrimas começando a cair em minhas bochechas. Gregor definitivamente sabia como me machucar. — Rosa? —Perguntei.

— Ela estava visitando Lily e as crianças quando tudo aconteceu, —Kyle disse as palavras tranquilizantemente na esperança de me dar um fio de conforto.

Eu queria quebrar. Eu queria simplesmente desmoronar e ceder ao desespero que eu sentia pela perda de quatro vidas inocentes, mas mesmo quando as lágrimas escorreram pelo meu rosto, além do sofrimento, o que eu senti era raiva. Paige e as meninas não tinham nada a ver com o ódio de Gregor por mim. Não tinham nada a ver com o que aconteceu na praça da cidade. Se eu tivesse acabado de arrastar Derek para uma guerra com seu pai, esperava com tudo o que eu era, naquele momento, que Derek poderia, algum dia, encontrar forças nele mesmo para matar o pai.

O que tinha que acontecer agora—no entanto—era que as mortes não fossem em vão. Eu implorei o impulso de ceder ao sofrimento e, em vez disso, focalizei meus pensamentos e energias para fazer mártires de meus amigos.

Ao retornar às Catacumbas, me encontrei com Gavin, Ian e o resto daqueles que estavam planejando uma revolta.

— O abate é amanhã, —anunciei. — Durante os eventos inesperados que ocorreram na praça da cidade, eles mataram quatro de meus amigos aqui nas Catacumbas. Amanhã, eles planejam assassinar mais pessoas.

— Vamos direto ao ponto, Red. —Ian ficou em sua altura total—ficando pelo menos trinta centimetros mais alto do que eu. Mesmo com sua construção esguia, ele era uma visão bastante intimidante, considerando a fúria ardendo em seus olhos. — Seu príncipe vai nos ajudar a parar o abate?

Eu balancei minha cabeça. — Ele está inconsciente. Estamos sozinhos nessa.

— Nós não podemos simplesmente deixar isso acontecer ... — Gavin endireitou-se em sua cadeira. — Tem que haver algo que possamos fazer.

Foi talvez a raiva que eu sentia pelo que fizeram aos meus amigos, em cada atrocidade que eu tinha visto acontecer na Sombra. Era talvez a indignação justa que eu sentia por perder Ben e Gwen e Paige e aquelas três jovens inocentes tiradas de suas casas, assim como eu me tornaria escrava na Sombra. Naquele momento, no entanto, não me importaria se eu vivesse ou morresse. Eu não ia simplesmente virar as costas e deixá-los arrastar os fracos e indefesos para suas mortes. Não enquanto eu estava lá, não quando havia milhares de seres humanos nas Catacumbas capazes de lutar.

Eu sabia que o sangue seria derramado. Eu também estava muito ciente de que o sangue provavelmente seria o meu, mas eu realmente não me importava mais. Eu estava cansada de correr, cansada de ter medo. Se eu fosse a garota que iria ajudar Derek a cumprir a profecia, então eu ia fazer isso lutando pelo que acreditava e esperando que, algum dia, ele encontrasse motivos no seu coração para me perdoar.

Naquele momento, percebi que meu retorno a Sombra não era apenas sobre Derek e eu. Não poderia ser. Se eu fosse de qualquer utilidade para ele, eu não poderia continuar sendo uma adolescente atingida pelo amor e suspirando por ele. Eu tinha que entrar com meu amor próprio.

Olhando para os olhos esperançosos e apaixonados das pessoas que me rodeavam, eu sabia o que tinha que acontecer. — Nós vamos fazer alguma coisa. —Eu assenti com firmeza. — Nós vamos dar o troco.


Capítulo 32 - Ben


Nós estávamos em um avião particular. Fly, o piloto residente dos caçadores, nos elevou no ar. Tínhamos acabado de terminar outra missão. Assombrado pelo novo lote de vidas que tínhamos acabado de reivindicar, fiquei quieto durante toda a nossa viagem de volta à sede. Era mais fácil matar aquela noite. Pelo menos eu estava certo de que os que eu tinha matado tinham sangue em suas mãos, já que eu apenas os vi sugando a vida de duas jovens lindas tiradas de uma rede de tráfico humano.

Em particular, eram essas meninas que estavam me incomodando, lembrando-me dos muitos homens e jovens mulheres que tinham sido raptadas e levadas para A Sombra.

— O que está acontecendo com você, Ben? Você parece tão fora do ar nesses dias ... —Zinnia parecia irritada, enquanto se sentava no banco ao lado da meu. Ela tinha uma garrafa de champanhe em suas mãos e parecia pronta para comemorar.

Eu gemi interiormente. — A sério? Champanhe?

— Não temos motivos para comemorar?

— Nós acabamos de ver um monte de mulheres jovens serem assassinadas por vampiros, que nós assassinamos. A morte não é algo que devamos celebrar, Zinnia.

Seus olhos se arregalaram. — Deus ... tão sensível ... bem ... sem champanhe, então ... —Ela ficou em silêncio por uns bons quinze minutos, antes que ela acabasse soltando, — O que há de errado, Ben?

— Eu acho que eu quero sair ... —Eu finalmente confessei. Apenas saiu dos meus lábios antes que eu pudesse detê-lo.

A sobrancelha de Zinnia subiu. — Bem desse jeito? Você quer apenas parar de ser um caçador? Depois de todo o trabalho que você teve em se tornar um, depois ...

— Eu me tornei um caçador para encontrar A Sombra, para me vingar da cadela vampira insana que arruinou minha vida e tentar recuperar Sofia. Até agora, não houve nenhum progresso na busca da ilha.

— Essas coisas levam tempo, Ben ... você não pode simplesmente sair tão rápido. Tenha paciência.

— Não é só isso ... —Eu apertei os braços da poltrona de couro da primeira classe, eu estava sentado quando comecei a agitar minha cabeça. — Não posso mais fazer isso.

— Fazer o que?

— Matar ... devotar minha vida a matar vampiros ... não é como eu pensava que seria.

Zinnia olhou para mim. Eu sabia que ela estava tentando entender o que eu estava dizendo, mas eu duvidava que ela conseguisse. — Você falou com Reuben sobre isso?

— Claro que não.

— Você é um trunfo grande para os caçadores, Ben. Eu não acho que ele ficará emocionado por você sair ... você tem certeza de que é isso o que você quer?

Eu quero voltar no tempo. Isso é o que eu quero. Quero voltar ao tempo em que nunca houve um Derek Novak em nossas vidas e Sofia só teve olhos para mim. Eu quero voltar para o décimo sétimo aniversário e tratá-la do jeito que eu deveria, como se ela fosse a garota mais linda que eu já tinha visto, porque era exatamente o que ela era.

— Eu não sei o que eu quero, —eu menti para Zinnia, porque estava plenamente consciente de que o que eu realmente queria nunca poderia ter.

— Pense nisso antes de fazer qualquer coisa que se arrependa.

Arrepender. Isso era tudo o que eu realmente sentia e não tinha ideia de como fazer as coisas novamente. Pela primeira vez, eu realmente me sentia como se eu realmente visse Sofia pelo que ela realmente era: um tesouro que usei, abusei e descartei como se não fosse nada além de lixo.

Eu me perguntava como ela estava. Ele está te tratando bem? Ele está te tratando da maneira que eu deveria ter te tratado quando você ainda era minha? 

Durante o restante da viagem de avião, Zinnia se afastou de mim—algo que eu estava agradecido. Eu me perdia em pensamentos sobre o que deveria ter sido e o que poderia ter sido, em e se e talvez. Quando aterrissamos na pista da sede, eu estava em um mundo meu. Quando meus pés atingiram a pista, tudo o que eu poderia pensar era no meu desejo de ir para casa, porque estar de volta na Califórnia talvez pudesse me fazer sentir como se eu estivesse mais perto de Sofia.

Quando cheguei à minha suíte na sede, peguei meu telefone e disquei o número da minha mãe. Eu sabia que eles estariam dormindo a essa hora da noite, mas liguei de qualquer jeito. Fui respondido por minha mãe, Amelia.

— Olá? —Ela sonolenta cumprimentou.

— Mamãe?

— Ben?! —Eu poderia ouvir imediatamente a mistura de preocupação, exaltação e desgosto em sua voz. Era o mesmo tom que ela tinha sempre que eu ligava para saber como estavam.

— Sim ... como você está?

— Estamos indo bem. Abby se juntou as escoteiras e seu pai foi promovido, mas estamos sentindo falta de você, Ben ... você não tem planos para nos visitar? Você está bem? —No que diz respeito aos meus pais, eu assumi o treinamento militar.

Devido à amizade de longo tempo de Reuben com o meu pai, Lyle, foi fácil para ele convencê-lo de que eu estava em algum tipo de programa de treinamento especial para o governo.

— Eu estou bem, mãe. Tem sido divertido, mas também estive com saudades de vocês. Estou esperando que meus superiores me permitam sair para que eu possa visitá-lo em breve.

— Eu adoraria isso, Ben. Tenho certeza de que Abby adoraria ver você também.

Eu sorri. Minha pequena irmã poderia ser uma pirralha, mas eu a amava muito. — Bagunça o cabelo da anã para mim, você faz, mãe?

— Não vou fazer tal coisa.

Eu ri ao som de reprimenda vinda de seu tom de voz. Quando meu riso morreu, tudo o que eu pude pensar era fazer uma pergunta que eu já conhecia a resposta. — Teve notícias de Sofia, mãe?

— Não.

Eu podia ouvir o ressentimento na voz de minha mãe. Ela nunca gostou muito de Sofia, e muitas vezes ela falou sobre isso, mas eu apreciava que ela não expressasse sua opinião negativa sobre a minha melhor amiga nesse momento. Talvez ela pudesse ver o quanto sentia saudades de Sofia.

— Ainda assim, uma amiga sua tem telefonado.

Eu levantei minhas sobrancelhas com surpresa. — Quem?

— A Natalie Borgia. Familiar?

Estranhamente, o nome soava familiar, mas não conseguiria colocar quem era a pessoa e onde eu tinha ouvido o nome. — O que ela disse?

— Bem, ela acabou de deixar um número e pediu-me para dizer-lhe para ligar para ela.

— OK. Você poderia me dar o número, mãe?

Minha mãe ditou o número e tomei nota. Nós trocamos um par de histórias antes de finalmente dar-lhe boa noite e desligar. Olhei para o número, ainda tentando lembrar quem era Natalie Borgia, perguntando por que ela gostaria de entrar em contato comigo.

Superado pela curiosidade, disquei o número. O telefone continuava tocando e eu estava prestes a desistir da espera quando uma voz sensual com um sotaque italiano me cumprimentou, — Olá?

— Oi. É Natalie Borgia?

— Possivelmente. Quem está lingando?

— Ben Hudson. Você estava ligando para minha casa, tentando entrar em contato comigo?

— Finalmente, —disse ela. — Eu tenho uma mensagem para você.

— Uma mensagem?

— Sim. De Lucas Novak. O nome lhe é familiar?

Foi quando o nome finalmente clicou. Natalie Borgia. Ela foi mencionada em uma das nossas palestras de treinamento. Ela era uma das mais antigas vampiras conhecidas vigentes. Ela era um desonesto, não pertencendo a nenhum clã. Pegá-la pagaria o resgate de um rei. Todo clã de vampiros estaria clamando por ela. O que diabos ela ou Lucas Novak quer comigo? 

— Olá? —Ela limpou a garganta. — Você ainda está aí?

— Sim. Lucas Novak? O que o príncipe da Sombra quer?

— Ele quer ajudá-lo a chegar à Sombra.

— Por que diabos ele faria isso?

— Ele quer separar Sofia Claremont de seu irmão. Ele quer que ela saia da Sombra e ele acredita que só você pode ajudá-lo a fazer isso. Ele organizará o transporte para você. Claro, você não saberá como chegar à ilha. Sua localização deve permanecer protegida.

— Que tipo de idiota eu seria para confiar em Lucas Novak? Ou em você, para esse assunto?

— Lucas diz que ele sabe onde sua família mora ...

Minha mandíbula ficou tensa com essa flagrante ameaça. — Olha, quem quer que você seja ... Se Lucas ...

— Ei, Ben ... —ela me interrompeu calmamente. — Não me importo com o que Lucas Novak esteja fazendo. Eu sou apenas uma mensageira. Não atire em mim. Que mensagem você quer que eu retransmita para ele? 

Eu tirei um tempo. Antes de poder pensar completamente as coisas, fui com meu impulso. — Bem. Eu farei o que ele diz, mas eu tenho meus termos.

— E esses termos seriam?

— Eu mantenho Sofia.

— Interessante. Vou avisá-lo. Eu vou entrar em contato com você, Ben Hudson. —Natalie riu e desligou.

O único pensamento em minha mente era de matar ou não Lucas Novak, enquanto eu tivesse uma chance. E por algum motivo, percebi que não queria. Eu me perguntava por quê. Depois das coisas que ele fez com a Sofia, eu sabia que ele merecia morrer. Enquanto eu refletia sobre isso até tarde da noite, percebi a razão por trás da minha vontade de poupar sua vida.

Lucas Novak era a única chance que tinha de chegar a Sofia.


Capítulo 33 - Sofia


O que estávamos fazendo era suicídio e eu sabia disso, e acho que todos os outros humanos insensatos suficientes para se juntarem ao nosso "suporte" sabiam que podiam morrer pelo que estavam fazendo, mas nós o fizemos, no entanto.

No dia do abate, os rumores de nossa posição transmitida através do boca-a-boca como incêndio em cada uma das milhares de células dentro das Catacumbas. A mensagem era simples: Amanhã, haverá um abate. Tome uma posição contra isso e guarde a entrada para a Black Heights3.

Gavin visitou meus aposentos antes. Nós trocamos olhares e lhe dei um sorriso tímido.

— Tem certeza que você está pronta para isso? —Perguntou ele.

— Eu nunca estive mais certa disso em toda a minha vida, —eu disse a ele.

— O que o príncipe vai pensar?

— Eu acho que ele vai me amar mais ainda.

Depois que eu voltei para os meus aposentos, da reunião com os rebeldes, na noite anterior, achei Ashley esperando por mim. Nós compartilhamos um abraço e algumas lágrimas. Ela pediu desculpas por não ter visitado mais cedo. Ela tinha medo de seus próprios desejos e do que poderia fazer comigo e com as garotas. Ela desejava agora que tivesse vindo antes. Rosa chegou com Gavin. Ela ficou em silêncio, visivelmente abalada. Ela e Paige eram muito próximas. Me encontrei sem palavras quando se tratava de consolar Rosa. Parecia que Ashley sentia o mesmo.

Eu finalmente perguntei como Derek estava e Ashley me assegurou que ele estava se recuperando, embora ele ainda estivesse inconsciente. Perguntei-me o que ele pensaria se descobrisse o que eu estava fazendo. Pedi a Ashley para que o dissesse que eu o amava.

— Você quer que eu o deixe saber o que exatamente você está se metendo?

Eu dei um tempo e assenti com a cabeça. — Eu acho que ele sabe qual é a minha posição. Eu acho que ele sabia disso, ao me contar sobre o abate, que algo assim aconteceria. Nós nos amamos, mas acho que isso é só nós lutando nossas próprias batalhas.

— Você realmente é uma figura, Sofia Claremont.

Na manhã seguinte, quando Gavin e eu abrimos o caminho para a abertura dos Black Heights, não estava exatamente sentindo como "uma figura".

— E se ninguém aparecer? —Perguntei a Gavin.

— Ian vai. —Ele encolheu os ombros quando descemos uma das escadas.

Eu tive que rir. — Então, isso nos faz três?

— Não ... —Gavin assegurou. — As pessoas vão aparecer, Sofia. Não se preocupe com sua linda cabeça sobre ninguém aparecendo. Dê aos Naturais mais crédito do que isso.

Eu queria perguntar-lhe como ele estava tão seguro, mas achei que talvez fosse ele tentando se tranquilizar. Quando chegamos à entrada da Black Heights, parecia que nossos medos eram infundados, porque milhares de Naturais já estavam na entrada da caverna, em protesto silencioso contra o abate.

Nós não possuímos armas, não queríamos lutar contra os vampiros—que eram de todos os modos mais poderosos do que nós, mas ganhar não era nosso objetivo. Nós não tivemos quaisquer delírios sobre realmente sermos capazes de parar o abate. Foi apenas os Naturais se juntando para se opor a um flagrante massacre de seus próprios entes queridos.

Nós vimos Ian se aproximando de nós. — Eu não posso acreditar que muitas pessoas apareceram ... —Eu confessei, ainda impressionada pelo grande número de pessoas que estavam lá, protestando contra o abate. — Você realmente pensou que era a única louca o suficiente para defender as vidas das pessoas que você ama? —Ian provocou antes que seus olhos caíssem e se demorassem em uma figura solitária saindo do Black Heights—Anna.

Do jeito que ele estava olhando para ela, eu soube imediatamente que eles tinham uma história não contada—muito provavelmente, trágica e dolorosa para ouvir. Eu gentilmente escovei uma mão sobre o ombro dele.

— Ela era tão linda, —Ian disse sem fôlego. — Ela ainda é, mas não era apenas fisicamente. Ela era uma daquelas belezas raras que são tão bonitas por dentro quanto por fora. Ela era uma alma gentil que amou as pessoas e que amava a vida. Ela era vibrante, inteligente e gentil ...

— Muitos foram destruídos pela Sombra, —murmurei, meus próprios pensamentos sobre Ben, Gwen, Paige e os muitos inocentes arruinados pela ilha.

A partir de apenas um olhar para os jovens com quem eu estava, já poderia facilmente imaginar que as brasas que queimavam dentro deles estavam agora a caminho do fogo, prontas para incendiar qualquer coisa que se aproximasse. Eles tinham tido o suficiente e parecia que milhares de outros compartilhavam seus sentimentos.

Uma sensação de tensão e emoção encheu a atmosfera, mas mais do que isso, foi uma sensação de unidade irresistível que nos superou a todos. Ainda assim, qualquer alegação que sentimos foi de curta duração porque estávamos bem conscientes de que tínhamos uma ótima batalha à nossa frente—não tínhamos chance de vencer.

Quando os vampiros chegaram, ficou claro que nós superávamos em número a eles, mas sabíamos que isso não significava nada. Teríamos a sorte de tirar um punhado de vampiros que chegavam sob o comando de Gregor.

Gavin, Ian e eu ainda estávamos de pé na parte de trás da multidão, pela entrada da caverna. O silêncio coletivo que varreu a multidão foi suficiente para nos dizer que o problema estava se formando. Gavin e Ian começaram a empurrar a multidão para abrir caminho para mim. Fiquei surpresa ao descobrir que toda vez que alguém via que era eu que estava a caminho, eles rapidamente se afastavam—quase como se fossem reverentes. Em algum momento, eles já estavam fazendo o caminho por conta própria. E o que Gavin, Ian e os outros tinham que fazer era ficar de qualquer lado meu como uma espécie de gesto protetor.

— Por que eles estão me olhando assim? —Eu murmurei em voz baixa para Gavin quando eu finalmente tive o suficiente da maneira como as pessoas olhavam para mim e acenavam com a cabeça em uma demonstração de respeito.

— Você é uma lenda, Sofia. O que aconteceu na praça ontem à noite foi inédito ... o príncipe da Sombra pensou em você o suficiente para levar cinquenta chibatadas por você—mesmo sabendo que ele acabara de receber um soro de supressão. Isso é muito importante. O fato de que outros vampiros assumiram o mesmo castigo pelo resto de nós, nos dá muito o que pensar no que nunca pudemos ter.

— Ah, e o que é isso? —Eu perguntei quando finalmente quebrou-se a multidão e chegamos às linhas da frente

— Esperança, —Gavin respondeu antes de ambos respirarmos fundo para examinar o que enfrentávamos.

— Nós definitivamente precisamos disso agora ...

Cerca de cem vampiros totalmente armados estavam diante de nós. Nós poderíamos ter superado em número dez para um—talvez até mais, mas não era uma idiota para acreditar que podíamos ter uma chance contra eles.

— Você ... —Gregor acelerou para á minha frente, parando a alguns centímetros de distância de mim. — Você fez isso?

— Você vai ter que matar muito mais do que apenas os fracos e indefesos, se quiser prosseguir com o abate, —disselhe, soando muito mais confiante do que sentia. — Você está realmente disposto a paralisar A Sombra ao matar um bom pedaço de sua população humana leal?

— Sim, sua pequena tola. Estou disposto a fazer exatamente isso. —Ele sorriu para mim e eu sabia que ele era feito de puro mal. Eu não pude deixar de me perguntar como ele poderia estar relacionado com Derek e Vivienne.

Eu queria vacilar, queria fugir, mas esta era a minha guerra agora.

— Você vai morrer, Sofia Claremont. —Gregor assentiu. — Vou me certificar disso.

— Eu sei que você é imortal, Gregor Novak, mas sabe, todos nós morremos eventualmente. Pelo menos, morrerei com dignidade.

Enfurecido, ele estava prestes a lançar-se diretamente contra mim, mas uma comoção no grupo de vampiros fez com que ele se virasse. Eu congelei quando vi Derek, passando com um bom número da Elite atrás dele, passando através das linhas dos vampiros.

Ele ainda parecia mais fraco do que o normal, mas, definitivamente, muito mais forte do que era quando o deixei no Santuário. Ele deu uma olhada para mim e se inclinou em minha direção. Perguntei se ele queria dizer isso como uma demonstração de deferência.

— Não haverá abate hoje ou em qualquer outro momento nos próximos tempos, —disse Derek.

Toda a alma presente o encarou em estado de choque. Nenhum de nós—eu mesma incluída—poderia acreditar no que ele estava dizendo.

Gregor se manteve firme, com os punhos cerrados, olhando seu filho de cima a baixo. — Eu sou o rei da Sombra, Derek. Você me responde.

— Você se tornou rei da Sombra por causa do meu respeito por você, meu desejo de prestar atenção aos desejos de Vivienne e manter nossa família unida. Desta vez, no entanto, percebo que não posso mais lhe servir. Se eu quiser cumprir o meu destino, então devo governar A Sombra. —Derek deu vários passos para a frente, parecendo mais imponente e autoritário do que nunca antes visto. — Pai, eu sou o comandante do exército da Sombra. Considere isso nosso Golpe de Estado. Eu duvido que você encontre muitos vampiros corajosos o suficiente para ir contra mim sobre este assunto.

Um olhar para o rosto de Gregor foi suficiente para nos dizer que ele sabia que o que Derek estava dizendo era verdade. Sinceramente, pensei que era a primeira vez que percebia que o único motivo pelo qual ele já possuía algum poder real na Sombra era por causa do respeito que o reino tinha por Derek—não por ele.

— Você não pode fazer isso. —Ele balançou a cabeça, ainda em negação.

Eu podia ver nos olhos de Derek que a situação estava rasgando ele. Gregor, afinal, ainda era seu pai, mas estava fazendo o que achava que deveria ser feito. Meu coração foi até ele quando Derek sorriu amargamente. — Eu apenas fiz, pai. Você não é mais o rei da Sombra. Eu sou.

Estranho. Foi a única palavra que eu pude pensar para descrever o que aconteceu depois. Gregor se afastou e o pequeno contingente de homens de Felix seguiu atrás dele. Derek informou a todos que não haveria um abate e que todos deveriam voltar para suas atividades diárias normais. Enquanto a multidão se dispersava, ele me alcançou minha mão e apertou.

— Obrigado, —eu disse.

Ele assentiu com a cabeça, mas pude ver o quão dividido ele estava. Eu só podia imaginar o peso que agora caiu sobre seus ombros. Ele instruiu Cameron e Liana a reunirem a Elite para uma reunião na cúpula. O casal assentiu e partiu para fazer conforme as instruções.

Xavier permaneceu, esperando as instruções de seu novo rei. Ainda agarrando minha mão, parecia que Derek estava atordoado. Eu não tinha certeza se ele mesmo compreendia completamente a imensidão do que acabava de acontecer.

— Você tem certeza de que sabe o que está fazendo, Novak? — Perguntou Xavier, dando uma rápida olhada, como se estivesse se perguntando se eu tinha algo a ver com o que acabava de ocorrer.

Derek balançou a cabeça. — Não tenho ideia do que estou fazendo ou o que devo fazer, mas achei que era hora de fazer o que estava certo—não importa o custo.

Com isso, eu tive que olhar para ele com espanto e admiração. Em meus olhos, ele nunca ficou mais alto do que estava naquele momento.

— Eu nunca menti para você, Derek. Nenhuma vez nos últimos quinhentos anos ... —Xavier ficou de pé em toda sua estatura, as características de seu rosto bem cinzelado assumindo uma expressão muito séria.

Derek acenou com a cabeça em sua declaração, sua mão apertando a minha para se preparar para o que seu amigo estava prestes a dizer.

— Nem todos ficarão leais até o fim. Isso piorará antes que melhore—especialmente se você for incapaz de garantir um suprimento de sangue humano para a população de vampiros.

— Eu sei disso, mas o que eu realmente quero saber é se eu terei a sua retaguarda até o último minuto, a sua, de Cameron, de Liana e os Lazaroffs ...

Xavier ficou em silêncio, pesando suas palavras com muito cuidado antes de finalmente assentir. — Nós começamos A Sombra juntos. Se tivermos de vê-lo quebrar e queimar, ainda o faremos apoiando você.

Derek sorriu. — Isso é tudo que eu precisava ouvir. Vamos para a reunião do Conselho, ok?

— Eu vou voltar às Catacumbas. —Eu me ofereci, curvando minha cabeça e afastando minha mão dele.

Ele segurou firme, enquanto sacudia a cabeça, me puxando de volta ao seu lado. — Não. Como rei de A Sombra, quero que você se torne parte da Elite, você, Corrine, Gavin e os outros líderes rebeldes. Já é hora dos humanos participarem quando se trata de assuntos sobre como vamos gerir a ilha.

Tanto Xavier quanto eu olhamos para ele com surpresa. As coisas estavam mudando rapidamente. Embora eu sentisse uma sensação de realização e orgulho sobre o que estava acontecendo, eu também não podia deixar de estremecer com o que estava por vir, porque eu sabia, sem sombra de dúvida, que em algum lugar ao longo da linha, Derek iria pagar um preço alto pelas decisões que ele estava fazendo.

Com essa percepção, jurei que, através de tudo, eu sempre estaria ao seu lado.

Deixe o castelo de areia colapsar. Em seu lugar, construirei uma fortaleza—uma que as ondas da natureza e do tempo nunca poderiam destruir.

Só porque ele era o único homem que eu sabia que merecia, estava determinada a dar a Derek meu para sempre.


Capítulo 34 - Derek


Para dizer que os vampiros estavam se ajustando à nova configuração que tivemos durante as reuniões do conselho, era um enorme eufemismo. A presença de Sofia, Gavin e Ian durante as reuniões do conselho foi definitivamente difícil para eles se concentrarem—especialmente Claudia, que já tinha provado o sangue de Gavin.

Mesmo que eu tenha que admitir que a presença de Sofia geralmente fazia com que minha mente se aproximasse de várias direções distantes, quando deveria estar se concentrando em assuntos relacionados à Sombra.

Corrine não era tão tentadora, considerando que a maioria de nós a temia demais para aniquilá-la, mas ela raramente frequentava as reuniões do conselho.

Eu já tinha tomado o lugar do meu pai como o rei da Sombra e ocupava o que costumava ser seu assento na cúpula. Meu antigo lugar foi reservado para ele como um sinal de respeito, mas ele nunca apareceu a nenhuma das reuniões. Tanto quanto eu sabia, ele se mantinha preso dentro de sua cobertura, talvez planejando como me derrubar.

Sofia pegou o assento de Vivienne. Embora eu pudesse sentir algum ressentimento de vários membros da Elite quando se tratava desse movimento, eles mantiveram suas bocas fechadas. Afinal, ninguém poderia questionar quanta voz Sofia tinha na Sombra. O fato de que ela foi capaz de inspirar uma demonstração de protestos que nunca antes tinha acontecido, provou que ela tinha muita influência entre a população humana—fazendo com que ela fosse uma força a ser considerada na ilha. Afinal, o fato de que os humanos nos superou em número era uma realidade que não estava perdida para nenhum dos vampiros da Sombra.

Gavin e Ian não pareciam ter problemas ou escrúpulos levando suas novas posições como embaixadores dos Naturais. Era principalmente os vampiros que achavam difícil estar ao redor dos dois jovens viris.

Não pude deixar de sorrir sempre que pegava Claudia lambendo seus lábios toda vez que via Gavin. Eu poderia praticamente imaginar a quantidade de autocontrole que ela precisava para evitar que devorasse o rapaz.

Durante uma reunião particular do conselho, eu estava particularmente encontrando diversão no desconforto de Claudia depois que Gavin escolheu sentar-se ao lado dela. Eu estava tão distraído com isso, mal estava prestando atenção ao que Eli estava dizendo enquanto tomava sua posição.

Não foi até que ele limpou a garganta e vi Sofia olhando por cima de seus ombros para mim que, finalmente, voltei a atenção.

— O que? O que você estava dizendo? —Eu perguntei, obrigando-me a me concentrar em Eli.

— Eu estava dizendo que as câmaras de refrigeração estão quase vazias de sangue humano, —anunciou Eli. — Se não conseguirmos recebemos reabastecer em breve, podemos acabar com outro golpe—desta vez, para derrubar você.

O fornecimento de sangue da Sombra foi, é claro, o principal ponto de disputa do clã. Eu odiava discutir o assunto, porque sentia algo em que eu não era capaz de encontrar uma solução. Mas era um problema que não conseguia escapar.

— Bem, nós passamos por esse assunto tantas vezes antes. Alguém já conseguiu oferecer uma solução?

O silêncio era irritante.

— Deve haver uma maneira, —Sofia falou para quebrar o silêncio. — Existem milhares de bancos de sangue em todo o mundo. Não poderíamos aproveitar esse fornecimento?

— Como, Sofia? —Eu perguntei, soando mais severo do que eu pretendia ser. — Como nós vamos fazer isso? —Eu mordi meu lábio quando eu vi um olhar pensativo esmaltado em seus olhos. Não queria lançar toda a minha energia negativa sobre ela, mas a pressão estava sobre mim e eu definitivamente sentia isso.

Olhei ansiosamente para ela, esperando poder roubar algum tempo longe com ela. Desde o dia do golpe, eu quase não estava sozinho em uma sala com ela. De fato, nós nos vimos principalmente durante as reuniões do conselho—para discutir assuntos da Sombra. O resto do tempo, eu estava supervisionando os treinamentos militares, certificando-me de que Gregor, Felix e todos os outros vampiros suspeitos de ser leais ao meu pai, fossem mantidos sob vigilância, verificando o passado genealógico de Sofia e, em geral, tendo certeza de que minha regra na Sombra estava garantida. Isso ajudou que Corrine me apoiasse, fazendo saber que, se alguém derrubasse minha regra, ela quebraria o feitiço que mantinha A Sombra escondida.

Sofia, por outro lado, assumiu seu novo papel como campeã dos humanos da Sombra em passos largos. Com Gavin e Ian agindo como seus conselheiros, ela conseguiu acelerar o pulso das pessoas nas Catacumbas e ter uma ideia do que precisavam. Ela também ficou ocupada, certificando-se de que Paige e o resto das pessoas mortas nas Catacumbas recebessem memoriais adequados.

Nós éramos uma equipe forte—Sofia e eu, mas as exigências do mundo ao nosso redor estavam nos afastando, roubando o tempo que mal tínhamos para começar com a distância entre nós.

Nesse ponto, com ela olhando para mim, eu me vi profundamente consciente de quanto eu sentia falta dela, o quanto eu desejava sua presença. Sem pensar realmente nisso, agindo por simples impulso, levantei-me e pulei as etapas que pousavam no seu nível na varanda da cúpula. Ela olhou para mim com surpresa.

Peguei sua mão antes de olhar para Eli, que ainda estava em seu lugar no estande. — Eli, olhe para a possibilidade de explorar os suprimentos dos bancos de sangue. Espero que todos dêem a Eli todo o apoio que ele precisar.

— Claro, Sua Alteza ... —Eli fez uma pausa no meio do aceno. Eu já pedi que eles deixassem de usar os títulos reais sobre mim. Rei ou não, eu preferiria ser chamado pelo meu próprio nome. Só meu pai e meu irmão realmente sentiram a necessidade de usar os títulos em primeiro lugar.

— Sofia, venha comigo.

— Para onde vamos? —Perguntou ela.

Não pude deixar de sorrir quando ouvi a sensação de excitação sem fôlego em suas palavras. Eu sabia sem dúvida que estava ansiosa por estar comigo também.

— Fora, para onde eu posso te ter para mim.

Não precisava dizer-lhe onde era. Estávamos indo para o farol.


Capítulo 35 - Sofia


Parecia uma eternidade desde que tínhamos estado no farol juntos, e embora eu estivesse surpresa com sua vontade impulsiva de sair da cúpula e fugir para o farol comigo, fiquei emocionada por ele ter feito isso. Eu sentia tanta falta dele.

Antes que ele pudesse me levar para a Fortaleza Crimson e fazer o salto mortal de trinta metros que nos levaria ao seu único santuário na Sombra, pedi que fizéssemos uma parada nos meus aposentos nas Catacumbas. Tinha passado tanto tempo desde que eu tive Derek só para mim. Eu realmente queria que as próximas horas fossem especiais.

Eu usava um vestido verde e sem mangas que Ashley costumava me dizer que realçava meus olhos. Com isso, eu usei o colar que Derek me deu no meu aniversário.

O sorriso que iluminou o seu rosto, quando ele me viu, foi indicação suficiente de que ele apreciara o gesto.

— Você gosta? —Perguntei timidamente. Eu me senti estranha fazendo a pergunta, surpresa por estar suficientemente segura para acreditar que ele gostaria do mesmo jeito se eu estivesse usando uma camiseta e pijamas de grandes dimensões.

— Sim, —disse ele. — Muito, mas você sabe que não precisa se vestir para mim, certo?

— Eu sei, mas eu quero ... eu quero ficar bonita para você.

Ele prendeu a respiração e não consegui manter o sorriso do meu rosto quando ele gentilmente colocou as mãos na minha cintura e me puxou para mais perto. Ele estava me tratando como um pedaço de porcelana frágil desde que ele me disse que queria fazer as coisas certas desta vez, para me tratar de forma diferente do que as outras mulheres em sua vida. Eu perdi o toque dele e nesse momento eu queria estar com ele. Eu queria o que ele queria—para encontrarmos uma maneira de ficarmos juntos para sempre.

Ele me beijou na testa, em seguida, na minha têmpora, na minha bochecha, no canto dos meus lábios, antes de reivindicar minha boca novamente—cortejar, seduzir e persuadir. Ele estava me embriagando.

As lágrimas vieram espontaneamente. Não pude detê-las. Quando Derek percebeu que eu estava chorando, ele imediatamente recuou, com medo de ter atravessado algum tipo de fronteira.

— Eu sinto muito. Sofia, eu ... —Ele estava fazendo uma inspeção cuidadosa sobre mim, perguntando o que ele poderia ter feito de errado.

Eu ri enquanto balançava a cabeça, as lágrimas ainda escorrendo pelos meus olhos. — Apenas me beije, você pode, por favor?!

O alívio substituiu a ansiedade em seu semblante. Ele estava prestes a me abraçar e me aproximar quando a confusão desfigurou seu rosto novamente. — Mas por que você está chorando?

Eu sorri, enquanto limpava minhas lágrimas. — Por favor, não me obrigue a dizer algo piegas. —Eu ri, enquanto fechava o espaço entre nós ficando na ponta dos pés e deixando meu peso cair sobre ele. Avancei para pressionar meus lábios sobre os dele, mas ele puxou a cabeça para trás.

Ele me examinou antes de um sorriso malicioso se formar em seus lábios.

— Algo piegas? Como o quê?

Eu revirei os olhos.

— Você sabe ... a coisa piegas de costume ... Estou chorando porque estou tão dominada pela alegria. —Eu o provoquei de uma versão superdimensionada de filmes típicos românticos que eu tinha visto antes. — Eu não consegui conter as lágrimas porque estou tão apaixonada por você ...

Ele enrugou o nariz. — Você está certa. Isso realmente é piegas.

Eu fiz beicinho, e depois encolhi os ombros. — Isso, porém, não o torna menos verdadeiro, não é?

Ele respondeu com um beijo. Quando os nossos lábios conseguiram se separar, nós dois estávamos sem fôlego.

— Vamos ao farol, não é? Antes de eu acabe fazendo algo que eu lamente ...

No começo, eu me perguntava sobre o que ele estava falando. Foi só depois de darmos um salto pela Fortaleza Crimson, que percebi o que ele queria dizer. Ele ficaria fiel à sua palavra. Ele queria nosso amor casto e eu sabia sem dúvida que ele nunca mais se atreveria a me levar até sua cama, até ele se casar comigo.

Depois de tudo o que ele tinha feito por mim e todas às vezes que ele se levantou e lutou por mim, que foi a primeira vez que realmente afundou-me o quanto Derek Novak realmente me amava. Eu senti como se tivesse desistido de tudo por ele. Eu percebi que ele estava disposto a fazer o mesmo por mim se ele precisasse.

Assim, naquela noite, de pé no meio do piso superior octogonal do farol, dançando na música em sua cabeça, que ele compartilhou comigo cantarolando, meu coração saltou quando ele mais uma vez sussurrou no meu ouvido o mesmo apelo sincero que ele me fez no meu aniversário.

— Case-se comigo, Sofia.

Eu envolvi meus braços em volta do seu pescoço e enterrei meu rosto contra seu o peito, respirando seu aroma, adorando a forma como seu coração agora estava batendo em um ritmo mais rápido do que o normal. Não consegui nem me lembrar do porquê tinha hesitado antes, porque a coisa mais sensata para responder era um simples: — Sim.


Capítulo 36 - Derek


Não podia acreditar nos meus ouvidos. Lhe fiz a minha desejosa pergunta, esperando que ela mais uma vez recusasse meu pedido, dizendo-me que o que tínhamos nunca poderia durar para sempre e que precisávamos aceitar isso. Eu esperava que ela me olhasse com aqueles seus lindos olhos verdes e me dissesse que ela me amava, mas que ela estava triste, porque não podia se casar comigo. Ela simplesmente não podia.

Mas não ... o que ela respondeu era algo que soava estranhamente semelhante à palavra "Sim".

— O quê? —Eu perguntei a ela, recuando, para que eu pudesse olhar e me certificar de que ela não estava brincando. — Você acabou de dizer o que pensei que você disse?

Ela riu da minha reação. — Eu não tenho certeza ... —Ela inclinou a cabeça para o lado, seus longos cabelos ruivos caindo sobre seus ombros. — O que você achou que eu disse?

— Parecia que você concordava em se casar comigo.

Ela fez uma pausa e enrugou o nariz antes de arrastar o pé. Quando ela soltou um suspiro ansioso, eu já estava certo de que estava apenas ouvindo coisas.

Mas então um enorme sorriso entrou em seu rosto. — Então você definitivamente ouviu certo.

Fiquei parado, atordoado, enquanto deixava a notícia penetrar e quão incrivelmente linda ela me olhou naquele vestido de seda verde que se agarrava às curvas dela nos lugares certos. Eu queria me lembrar de cada detalhe daquele momento, porque eu queria valorizá-lo para sempre.

— Derek, diga alguma coisa ... —ela disse sem fôlego.

Eu não fazia ideia do que dizer. Era suposto agradecê-la por me tornar o homem mais feliz vivo? Será que eu deveria mais uma vez professar meu amor por ela com o risco dela me acusar de ser piegas? O que eu deveria dizer? Como eu deveria expressar o que ela me faz sentir quando aceitou confiar em mim o suficiente para se casar comigo?

— Eu não mereço você, Sofia Claremont, —foram as palavras que acabei por falar. — Mas vou passar todos os dias da minha vida te compensando. Eu estou tão apaixonado por você. —Eu segurei o seu rosto com as duas mãos e mais uma vez esmaguei meus lábios contra os dela, respirando seu perfume, saboreando seus lábios doces, comprometendo todo esse momento na minha memória.

Em algum momento do beijo, ela começou a rir. — Nós somos tão piegas ... —Ela começou a balançar a cabeça, antes de morder o lábio e acenar com a cabeça. — Mas ... eu também estou apaixonada por você.

Tanto quanto eu queria aproveitar plenamente esse momento e espero congelá-lo para poder viver nesse momento para sempre, eu não podia negar que algo parecia errado. Estávamos ignorando o fato de que eu era imortal e que ela não era. Eu sempre teria dezoito anos e ela não faria. Eu sabia que eu poderia amá-la ainda, mesmo que ela já fosse aquela velha mulher caminhando com uma bengala, mas que tipo de vida eu estava oferecendo a ela?

— Sofia ... —Não consegui esconder a hesitação e a tristeza em meu tom. — Você tem certeza de que quer fazer isso?

— Sim, Derek. Eu não concordaria em casar com você se eu não estivesse totalmente certa, —ela me assegurou, então a hesitação acendeu seus olhos verdes. — Você tem certeza?

— Eu sinto que estou sendo egoísta com você, —admiti. — Essa é realmente a vida que você deseja? Quero dizer, você é essa pessoa bonita e vibrante, forte e maravilhosa de muitas maneiras ... você pode encontrar um marido que possa dar-lhe uma vida normal, deixar você ter filhos, apoiá-lo e permitir que você atenda seus sonhos ... Eu quero estar com contigo, mas sinto que estou tirando tudo isso de você.

Cada palavra que ela disse depois quebrou todas as minhas fracas tentativas de resistir à ideia de um casamento com ela.

— Mas você está me dando muito mais, Derek. Você é o homem que eu amo. Você é o homem com quem quero estar. Não quero uma vida normal, Derek. Eu quero viver uma vida com você.

Não sabia como devíamos fazer o casamento funcionar. Eu não sabia como isso funcionaria. Tudo o que eu sabia era, naquele momento, nós tínhamos um ao outro, e isso era realmente tudo o que importava.

Nós não deixamos o farol até o dia seguinte, determinados apenas a desfrutar da companhia um do outro e ficar longe de todas as questões que sabíamos que nos atacariam, uma vez que retornássemos ao reino. De mãos dadas com ela, enquanto praticamente nós saltamos em nosso caminho de volta—como adolescentes apaixonados—de volta a Sombra, desejei que pudéssemos ter ficado no farol e nos trancarmos lá por tanto tempo quanto pudermos.

Tínhamos acabado de deixar a Fortaleza Crimson quando Xavier se aproximou de nós, a preocupação se seguiu aos olhos dele.

— O que há de errado? —Perguntei-lhe.

Xavier se moveu desconfortavelmente em seus pés. — Ben Hudson está de volta.


Capítulo 37 - Sofia


Eu estava lutando para envolver minha mente em torno do que Xavier acabara de dizer.

Ben está de volta a esta ilha?

No começo, eu estava preocupada com meu melhor amigo. Por que ele estava de volta? Ele estava bem? Com ele de volta, Claudia seria capaz de evitar que o rasgasse em pedaços?

Quando vi a reação no rosto de Derek, no entanto, percebi que tínhamos maiores problemas para enfrentar. Ben se juntou aos caçadores. Ele já sabia como voltar para A Sombra? Como ele descobriu? Ele iria comprometer A Sombra, permitindo que os caçadores soubessem? Ele estava com os caçadores agora? Devemos nos preparar para um ataque?

Meu coração foi para Derek. Ele já tinha tantas coisas em seu prato, tantas questões para lidar com ... Eu sabia que a garga adicional de saber se A Sombra ainda estava segura com o Ben era algo que ele realmente não precisava e nem queria.

Apertei sua mão para que ele soubesse que eu estava lá por ele. — Tudo vai ficar bem, —assegurei-lhe.

Ele segurou minha mão com firmeza e me olhou diretamente nos olhos. — Com ele de volta, isso muda alguma coisa?

Eu estreitei meus olhos para ele. — Não posso acreditar que você está me fazendo essa pergunta, Derek. Nada mudou, —eu assegurei a ele.

Xavier estava olhando para nós como se tivéssemos ficado loucos. — Nós o seguramos no porto, —informou ele. — Não tínhamos ideia do que fazer com ele. Não tínhamos certeza se você concordaria em trazê-lo para a ilha. Eu enviei batedores ao redor da ilha, e, até onde sabemos, ele chegou sozinho.

Derek assentiu com a cabeça. — Eu irei ao porto para falar com ele. Você vem, Sofia?

Ele me deu uma olhada que praticamente me implorava para não ir, mas não ia perder a oportunidade de ver Ben. Ele ainda era meu melhor amigo, alguém que importava demais para mim, então eu assenti. — Sim. Vou.

Derek não se incomodou em esconder o desapontamento em seu rosto, mas me entendeu o suficiente para saber que ele poderia fazer pouco para me dissuadir a ir.

Uma vez que chegamos ao porto, uma instalação subaquática que continha celas onde os recém-chegados eram detidos antes de serem autorizados a entrar na ilha, fomos imediatamente levados para a cela onde eles estavam mantendo Ben.

No momento em que chegamos, ele se levantou da cama onde ele estava sentado. Seus olhos caíram primeiro sobre Derek e eu o observei por um vestígio do ódio habitual que ele sempre tinha quando olhava para o príncipe da Sombra, mas não havia nada disso. Ben simplesmente olhou de Derek para mim e, uma vez que seus olhos estavam sobre mim, eles ficaram lá.

Derek ficou olhando por um momento antes de balançar a cabeça. — Eu não suporto isso. Eu falarei com você em um tempo e espero que você responda todas as minhas perguntas com sinceridade, mas por agora, antes de entrar no âmago da questão de sua súbita aparição aqui, eu vou deixar Sofia com você. Eu sei que vocês dois querem passar um tempo sozinhos.

Ben parecia sinceramente grato. — Obrigado.

Derek apenas grunhiu e assentiu antes de nos deixar sozinhos. Eu sabia como a presença de Ben estava comendo nele. Ben, afinal, foi a razão pela qual eu decidi deixar A Sombra antes. Eu não podia culpá-lo por ser ameaçado que Ben estivesse de volta, mas também irritado. Acabei de aceitar em me casar com ele. Isso não era a certeza suficiente de que eu era dele?

Derek beijou meu rosto. — Você ficará bem? —Ele perguntou.

Eu sorri e assenti com a cabeça. — Eu vou ficar bem, Derek. Chamaremos se precisarmos de alguma coisa.

Derek e Xavier partiram, fechando a porta atrás deles.

No momento em que eu finalmente estava sozinha com Ben, tudo o que eu podia pensar era olhar para ele. Parecia uma eternidade desde que eu o vi pela última vez. Seu cabelo loiro agora estava raspado. Ele parecia muito mais musculoso, mais forte, maior. Ele também pareceu ter um semblante amadurecido. Ainda assim, ele era tão bonito quanto eu lembrava dele ser.

Demorou um tempo para terminar de estudá-lo. Quando meu olhar caiu em seus olhos azuis e os vi úmidos com lágrimas, fiquei surpresa. Eu não tinha ideia do que dizer a ele, nem mesmo como me conduzir ao seu redor.

— Como tem passado, Ben? —Eu consegui falar. Eu odiava a estranheza que tínhamos entre nós. Nunca foi assim antes.

— Já estive melhor, —ele admitiu, com os punhos cerrados ao dizer as palavras. — E você? Ele tem te tratado bem?

— Derek? —Apenas dizendo o nome do meu noivo colocou um sorriso no meu rosto. — Eu apenas concordei em casar com ele. Eu acho que isso deve responder sua pergunta.

Eu esperava uma reação violenta do meu melhor amigo, mas, além da faísca de surpresa em seus olhos, ele simplesmente acenou com resignação e disse: — Estou feliz por você.

Sua reação foi suficiente para eu perceber que algo mudou nele e eu me perguntei o que poderia ter acontecido com essa mudança. — Por que você está aqui, Ben? —Tantas perguntas estavam girando em minha mente em relação ao seu retorno a Sombra e eu não tinha ideia de por onde começar. — Como foi possível você chegar aqui? Ben, por favor ... você não pode dar a localização da Sombra para os caçadores ...

— Eu realmente queria ver você, Sofia, descobrir se você está bem, se ele está tratando você da maneira que você merece ser tratada. —O desejo que eu vi em seus olhos, enquanto ele olhava para mim, fez meu coração doer por ele. — Eu senti tanto sua falta.

Não importa o quanto eu tentei endurecer meu coração contra ele, para tentar descobrir por que ele estava na Sombra por instinto para proteger o homem que eu amava, Ben ainda importava demais para mim e eu não pude evitar a lágrima que correu pelo meu rosto, enquanto meus ombros caíam. — Eu também senti sua falta, Ben.

Ele abriu os braços em um gesto de boas-vindas e rapidamente respondi correndo para ele para um abraço. Eu soluçava, enquanto eu acariciava meu rosto contra seu pescoço. — Eu pensei que você nunca seria capaz de me perdoar por sair.

— Eu também, —ele admitiu, — mas você é Sofia. Você sempre será minha Rosa Vermelha e eu não poderia suportar a ideia de estar sempre ressentido com você. Eu percebi agora que você estava certa de sair. Parece que Derek Novak te merece muito mais do que eu jamais poderia ter.

Eu podia sentir a sinceridade em suas palavras e apesar de todos os escrúpulos que eu tive em sua aparição repentina na ilha, eu poderia dizer honestamente que eu estava feliz em ter o Ben de volta.


Capítulo 38 - Derek


Eu estava ansiosamente andando pelo chão, do lado de fora da cela, onde eu tinha deixado Sofia e Ben.

— Você acabou de deixá-los lá? —Perguntou Xavier. — Sem sequer incomodar em interrogar o rapaz?

— Shush, —eu respondi para ele.

Ele era meu segundo em comando quando se tratava de todos os assuntos militares na Sombra e eu esperava que ele questionasse meu julgamento sobre o porquê que eu deixaria Ben—um risco óbvio para a ilha—para ter uma grande reunião com Sofia, que na verdade também era um risco para a ilha. Apesar do que Xavier poderia ter pensado, no entanto, eu não tinha ficado completamente louco. Eu ainda tinha meus instintos protetores em direção A Sombra completamente intactos. Eu queria ouvir cada palavra que saia da boca de Sofia e Ben. Eu me senti mal em não confiar em Sofia e espiar sua conversa com seu melhor amigo, mas não pude deixar de ceder à tentação de fazê-lo.

Se eu fosse completamente honesto comigo mesmo, sabia que os meus motivos para a espionagem sobre eles, não eram puramente por causa do meu desejo de manter a ilha segura. Ben foi a única pessoa que já representou uma ameaça real ao que eu tinha com Sofia. O fato dele de repente aparecer na Sombra, logo depois que Sofia se tornou minha noiva, me afetou de maneira errada.

Além disso, a investida de medos que veio com sua aparição, era algo que eu não podia negar.

É claro, qualquer que fosse o receio, eu estava completamente inocente quando Sofia comunicou a Ben que tinha aceito meu pedido de casamento. Eu esperava que o jovem reagisse com raiva. Ele nunca gostou de mim, mas fiquei surpreso—e suspeito—por sua reação.

Não podia acreditar nos meus ouvidos quando ele disse a Sofia que achava que eu a merecia mais do que ele. Por que exatamente esse homem está de volta aqui? Arriscar sua vida para retornar "só para ver Sofia" parece muito bom para ser verdade. Incapaz de me segurar, eu invadi o quarto a tempo de vê-los retirar-se de um abraço. A ideia de que ele estava tocando Sofia—muito mais abraçando ela—me deixou com ciúmes.

Controle-se, Novak. Não faça nada que você possa se arrepender, lembrei-me, enquanto tentava parecer incomodado por seu abraço. Eu continuava repetindo na minha cabeça que eles eram melhores amigos e que era perfeitamente normal que eles se abraçassem depois de estarem separados por tanto tempo.

— Derek? —Sofia me lançou um olhar questionador. — Nós estávamos apenas conversando e ...

Eu balancei minha cabeça. — Você não precisa explicar. Compreendo. Você entende que eu preciso interrogar, Ben? Eu sei que ele é seu amigo, mas a ameaça que ele representa para a ilha é muito grande para ignorar.

Sofia assentiu. — Claro.

Eu mudei minha atenção para Ben, esperando encontrar a expressão habitual e arrogante em seu rosto. Em vez disso, ele parecia ... exausto e um pouco cansado pelo tempo que havia passado desde que pisou na ilha.

Eu gesticulei em direção a uma pequena cadeira de madeira em um canto da pequena sala. — Você pode se sentar.

Ele balançou sua cabeça. — Eu prefiro ficar de pé, obrigado.

Inclinei minhas costas contra uma das paredes. Do canto do meu olho, eu podia distinguir Sofia sentando-se na beira da cama. Xavier estava encostado no batente da porta aberta. Toda a atenção estava agora em nosso visitante inesperado.

— Quer dizer que você é um caçador agora? —Eu perguntei, enquanto cruzava meus braços sobre meu peito.

Ben assentiu. — Sim. Está correto.

— Isso faz de você uma ameaça para nós. Os caçadores sabem sobre a localização da Sombra?

— Ninguém sabe que eu estou aqui.

— E eu só deveria acreditar em você?

— Eu não me importo com o que você acredita ou não acredita, Novak. Prepare-se para um ataque dos caçadores, pela parte que me toca, fortaleça suas defesas, coloque todos em alerta, se necessário. Estou lhe dizendo que é uma perda de tempo. Se os caçadores soubessem sobre a ilha, então já teriam feita em pedaços por agora. Eles não se preocupam com todos os humanos que você tem aqui. Eles só querem você morto.

Que eles não pensariam duas vezes antes de explodir a ilha era algo que eu poderia acreditar. É o que eu teria feito se eu ainda fosse um caçador. Era assim que os caçadores operaram. Os danos colaterais e a perda de vida humana eram aceitáveis, desde que tenham cumprido a missão de eliminar todos os vampiros da face da Terra.

— Como você fez o seu caminho de volta para a ilha, Ben? Como você poderia saber como retornar aqui?

— Seu irmão, Lucas, me enviou, —disse Ben sem rodeios.

— Por que diabos Lucas Novak arriscaria seu próprio pescoço para entrar em contato com um caçador e fazê-lo vir aqui? —Eu estreitei meus olhos, tentando entender quais as motivações que o meu irmão mais velho poderia ter.

— Ele quer Sofia fora daqui. Ele estava ameaçando matar minha família - meu pai, minha mãe e minha irmãzinha. Embora isso fosse um blefe. Tenho certeza de que ele está ciente de que as famílias dos caçadores são sempre monitoradas de perto. Ele seria um tolo para chegar dentro de um quilometro e meio de nossa casa. Ele entrou em contato comigo através de Natalie Borgia. Ele me enviou aqui para ajudar Sofia a sair da ilha.

Ele disse todas as palavras com uma honestidade tão franca, senti como um grande golpe nos meus sentidos. — Então, todo esse tempo, meu irmão ainda está atrás de Sofia.


Capítulo 39 - Ben


— Ele não confia em mim, —falei a Sofia, enquanto colocava um prato de vegetais fritos em cima da mesa de madeira, dentro de seus aposentos, nas Catacumbas.

— Claro que não. —Sofia encolheu os ombros com indiferença. — Por que diabos Derek confiaria em você? Ninguém aqui confia em você, Ben. Ninguém tem motivos para confiar em você.

— Nem mesmo você? —Eu perguntei, engolindo minha dor, sabendo quanta verdade tocou em suas palavras.

As pontas soltas de seu cabelo ruivo caíram em seu rosto quando ela se sentou na minha frente. — Eu quero confiar em você, mas eu tenho tantas perguntas percorrendo minha mente. Eu simplesmente ... eu realmente deveria acreditar que você teve uma reviravolta completa e agora está disposto a proteger A Sombra?

— Não tenho vontade de proteger A Sombra, Sofia, —esclareceu. — Eu ainda quero ter minha vingança sobre Claudia. Eu ainda quero vê-la morrer pelo que ela fez comigo. A única razão pela qual eu estou aqui é porque eu quero ter certeza de que você está bem. Eu quero ter certeza de que ele está te tratando bem. Lucas era a única maneira que eu poderia chegar até você. Se eu fosse trair A Sombra, eu já teria feito isso.

— Ben, agora que você está aqui e você me viu, acho que você pode ver que estou perfeitamente bem, que Derek me tratou bem. Agora, o que?

Eu a olhei maravilhado. Depois que Derek me liberou e me permitiu ir às Catacumbas com Sofia—sob uma estreita vigilância em todos os momentos—Sofia, Ashley e Rosa me atualizaram sobre o que aconteceu na Sombra desde a chegada de Sofia. Fiquei triste com a notícia do assassinato de Paige, chocado com a escolha de Ashley por se transformar em uma vampira e comovido com as histórias sobre o abate e como Derek defendeu Sofia na praça da cidade. Mais do que qualquer coisa, no entanto, fiquei impressionado com o que Sofia conseguiu realizar na Sombra.

— Ela é praticamente a princesa da Sombra agora, —Ashley disse com orgulho, enquanto lançava um olhar afetuoso para Sofia.

— Ela está prestes a se tornar a rainha. —Rosa sorriu, enquanto tocava o anel no dedo de Sofia. Derek entregou a ela pouco depois que ele me libertou no porto.

A visão do anel fez meu coração doer com uma sensação de perda quando perguntei o que poderia ter sido se eu tivesse feito as coisas de maneira diferente, se eu tivesse sido o único a tratar Sofia da maneira que ela merecia ser tratada.

Toda vez que eu olhava para Sofia, não podia deixar de me arrepender de tudo o que aconteceu entre nós. Eu sentia o mesmo jeito de quando tinha jantado com ela.

— Pare de me olhar assim, Ben, —ela disse, enquanto tomava um gole da sopa.

— De que jeito? —Perguntei.

— Eu não sei ... você me olha de uma certa maneira, Ben. Como se você, de alguma forma, tivesse me perdido ...

Eu limpei minha garganta. — Eu sou tão transparente?

— Eu só conheço você, Ben. Isso é tudo. Você sente que, se você não conseguiu algo que queria, foi porque fez algo errado. O fato de eu estar com Derek agora não tem nada a ver com você. Você não poderia ter feito as coisas de forma diferente e esperar que elas não ocorressem como agora. Algumas coisas são apenas para ser.

— E você acha que você e Derek foram destinados a ser?

Ela assentiu. — Sim. Ele é o amor da minha vida.

As palavras picaram e ela sabia disso, mas eu apreciei sua honestidade.

— Você me viu quando mais ninguém fez, Ben. Você cuidou de mim durante todo o ensino médio e você fez os piores nove anos da minha vida suportáveis. Eu amo você, Ben.

— Mas não da maneira que você o ama.

— Por que você continua atormentando a si mesmo?

Eu precisava mudar o assunto. Eu debati comigo mesmo, se devia ou não dizer a Sofia que seu pai estava dirigindo a sede dos caçadores nos EUA. Não tinha ideia de como ela reagiria. Eu decidi não dizer a ela ainda. Não agora, haverá tempo depois.

Sofia ficou em silêncio, enquanto ela terminava a refeição. Quando terminou, colocou a colher sobre o prato e olhou diretamente para mim.

— Eu não posso explicar o quão bom é vê-lo novamente, Ben, mas sua presença aqui me aterroriza, porque o homem que eu amo está lutando para manter esta ilha protegida. Você é uma ameaça para ele e isso faz de você uma ameaça para mim.

Eu olhei diretamente para ela, surpreso que eu fosse sincero quando disse: — Se você está do lado dele, Sofia, então eu também estou.


Capítulo 40 - Derek


Estávamos na minha cobertura. Eu estava recostando sobre a borda do meu sofá da sala de estar e Sofia tinha as costas encostada no meu peito. Eu jogava distraidamente com os fios de seus cabelos, meus pensamentos ocupados por Ben e os recentes relatórios de Eli sobre a possibilidade de explorar os suprimentos de bancos de sangue.

— Você confia nele? —Perguntei a Sofia. Fazia três dias desde a chegada de Ben.

Ela acenou com a cabeça. — Eu quero. Se ele ainda é como o Ben que eu conhecia, então ele parece sincero ... mas Derek, estou preocupada com sua família ... a pequena Abby é o tipo de garota que Lucas adoraria afundar os dentes. Ben está convencido de que Lucas não representa uma ameaça para eles, mas você sabe o quanto o seu irmão é intrigante.

— Eu sei que você os vê como família, mas não vou correr o risco de perder você em favor deles. —Minha mão apertou sua cintura, temendo que ela agisse com capricho e fizesse algo estúpido.

— O que vamos fazer então, Derek?

— Eu acho que não temos escolha senão confiar em Ben e confiar que os caçadores são plenamente capazes de manter sua família segura.

Ela lambeu os lábios, preocupação evidente em seus olhos verdes. — Eu tenho um mau pressentimento sobre tudo isso, Derek.

— Eu também ... mas o que eu sei com certeza é que você não pode—sob nenhuma circunstância—sair desta ilha. Se Lucas estiver lá fora para te pegar ... —O pensamento me enojou. Depois de tudo o que Lucas já fez por causa de Sofia, perdê-la para ele era algo que eu nunca poderia permitir que acontecesse. — Eu acho que é melhor você ficar aqui na cobertura comigo por enquanto?

Para meu alívio, ela concordou. — Eu acho que é melhor, por enquanto. —Ela fez uma pausa. — Estou com medo, Derek.

Não podia negar a verdade. — Eu também estou.


Capítulo 41 - Lucas


Eu estava hospedado em um hotel em Cancun, um lugar que detestava. Eu odiava o quão ensolarado e cheio de vida era, mas era uma das costas mais próximas da Sombra. Foi também o mesmo lugar onde encontrei Sofia, então imaginei que poderia me trazer alguma sorte.

Eu estava ansioso pela chegada do anoitecer, e quando veio, imediatamente me preparei para ir a uma caçada por algumas mulheres adoráveis que eu poderia me deleitar naquela noite. Eu estava prestes a sair do quarto quando ouvi uma batida na minha porta.

Abri a porta e sorri. Natalie. 

— Parece que você não pode ter o suficiente de mim nestes dias, Natalie ...

— Não é minha culpa, se mensagens para você continuam vindo. Ela passou por mim e foi direto para o bar se servindo de um copo de vinho. A adorável raposa italiana pegou um envelope de sua bolsa. — De Claudia.

Eu levantei uma sobrancelha. Eu não esperava nenhuma correspondência de Claudia. Rasguei o selo do envelope e tirei uma pequena nota. Uma investida de maldições fluiu dos meus lábios ao ler a mensagem: Parece que seu menino, Ben, agora se juntou ao movimento de Derek e Sofia. Seu irmão é agora rei da Sombra, e está prestes a fazer de sua linda ruiva, sua rainha. Ele derrubou seu pai como rei com um golpe.

— Você não parece muito feliz, —comentou Natalie. — As notícias de casa não são tão boas? —Ela tomou outro gole de seu vinho. — Mas espere um minuto ... onde está exatamente sua casa, Lucas? É A Sombra ou O Oasis?

Eu fiz uma careta. Eu não vou ter nenhuma casa se eu não conseguir Sofia fora da Sombra e no Oasis. Na verdade, não precisarei de casa, porque Borys Maslen terá a minha cabeça.

As coisas definitivamente não estavam indo de acordo com o plano, mas ficou claro que eu agora tinha dois aliados na Sombra: Claudia e meu pai. Eu tinha certeza de que Ben ficaria do meu lado, mas parecia que não era esse o caso. Eu nunca deveria ter subestimado os poderes de persuasão de Derek, mas provavelmente não era o encanto dele que transformou Ben. Sofia realmente é uma pequena e esperta sedutora. 

— Você tem uma mensagem que queira que eu leve para Claudia? —Natalie perguntou, terminando o vinho. — Isso é horrível, —ela comentou, enrugando o nariz. A italiana era conhecida por ter crescido em vinhedos vastos e exuberantes. Ela definitivamente conhecia seus vinhos.

Eu, por outro lado, ainda não podia afastar o aborrecimento que senti por ela—especialmente quando eu descobri sobre o carinho que ela tinha pelo meu irmão. Ainda assim, Natalie Borgia era necessária para minha existência e eu sabia que não podia mexer com ela.

— Bem? —Ela perguntou, batendo seu pé no piso atapetado com impaciência.

— Me dê alguns minutos. —Peguei um pedaço de papel e comecei a rabiscar uma simples mensagem sobre isso. Dobrei o papel duas vezes e o entreguei a Natalie. — Certifique-se de que apenas Claudia e meu pai vejam isso.

Natalie olhou para o pedaço de papel como se tivesse medo de se transformar em uma víbora. Eu sabia que era exatamente como ela me via: uma cobra. Ainda assim, não era seu trabalho interferir ou condenar. Seu trabalho era fazer a ponte entre clãs de vampiros. Era claro ver que ela não gostava de me ajudar, mas ela realmente não tinha uma escolha. Interferir seria comprometer sua posição como a vampira desonesta em quem todos poderiam confiar.

Eu sorri quando assisti Natalie pegar o papel, assentir e sair. Eu estava nervoso sobre o que estava por vir, mas, ao mesmo tempo, eu me achei cheio de antecipação. O pensamento de mais uma vez ter Sofia Claremont ao meu alcance era todo o encorajamento que eu precisava.

Se tudo for de acordo com o plano, Sofia estará nas mãos de Borys Maslen até o final da semana e, uma vez que estiver no Oasis, ela estará ao meu alcance e longe do Derek.


Capítulo 42 - Sofia


Aceleração do pulso, batimento cardíaco, eu continuava correndo pela escuridão negra e sem ideia de onde eu vim, onde eu estava ou para onde eu estava indo. Tudo o que eu sabia era que eu tinha que correr, porque esse sentimento de medo assustador me disse que se eu parar em qualquer ponto, seria o fim de mim. Assim, eu continuava correndo. Quando eu vi a luz brilhando ao longe, iluminando lentamente meu ambiente enegrecido, a esperança surgiu dentro de mim. Eu estava prestes a alcançar a luz quando uma pequena voz me chamou.

— Sofia ... —a voz disse—pequena e frágil, — você está de volta.

Eu me virei e vi uma garotinha a poucos metros de mim. Seus olhos verdes e cabelos vermelhos amarrado estranhamente me lembrou de mim mesmo. — Olá, —eu a cumprimentei. — O que você está fazendo aqui?

Ela caminhou em direção à luz e eu engasguei quando percebi que ela era eu.

— Estou com medo, —ela me contou.

— Por quê? —Perguntei. — Por que você está com medo?

Seus lábios começaram a tremer e sua mão se moveu em direção ao pescoço antes de deixar seus dedos mexerem com um pingente pendurado sob uma corrente dourada ao redor de seu pescoço. Eu caminhei mais perto dessa versão menor de mim mesmo, imaginando o que a incomodava.

— Você não precisa ter medo ... —Eu disse a ela.

Ela balançou a cabeça. — Não. Eu deveria estar com medo. Com muito medo. —Ela soltou o pingente e percebi que era meu, o diamante que Derek me havia dado pelo meu aniversário.

— Quem te deu esse colar? —Perguntei a ela.

— É meu. —Ela fez beicinho.

— Sim, mas quem deu a você?

— Não importa agora. —Lágrimas começaram a escorrer pelo rosto dela, enquanto ela balançava a cabeça. De repente, o pingente de diamante mudou para um grande pingente vermelho em forma de coração.

Eu podia sentir o sangue escorrer do meu rosto quando ouvi um grito penetrante preencher o ar, seguido pelo som de vidro quebrando. Eu então vi um vislumbre de Vivienne correndo da luz para a escuridão, gritando: — Como se atreve! Como ele ousa!


Eu me sentei na cama. Eu estava entrando em um suor frio e tremendo incontrolavelmente. A sensação alarmante de medo estava assumindo tudo de mim. A menina do meu sonho—a menina com quem eu tinha certeza era uma versão mais nova de mim—ainda estava gravada em minha mente.

Eu poderia lembrar claramente o significado do pingente vermelho rubi com base em uma das memórias que Vivienne me compartilhara—uma de Xavier entregando-lhe uma bolsa de veludo, dizendo-lhe que era um presente de Borys Maslen. Quando Vivienne recuperou o pingente em forma de coração da bolsa, ela ficou lívida. Eu sempre conheci Vivienne como essa pessoa calma e acolhedora, que às vezes parecia fria e sem coração, então vê-la tão quente e com fúria, era difícil de esquecer.

— Sofia? —Uma voz veio do outro lado da porta depois de uma batida tímida. — Você está bem? —A porta se abriu e alguém olhou para dentro. Eu estava esperando que fosse Derek, mas era Ben.

Eu deve ter parecido tão assustada quanto estava, porque ele imediatamente entrou no quarto de hóspedes e subiu na cama ao meu lado.

— O que aconteceu? —Ele perguntou, gentilmente escovando sua mão sobre meu cabelo.

— Não é nada. Eu apenas tive um horrível pesadelo ... —Eu puxei meus joelhos para cima, abraçando-os contra meu peito. Olhei cautelosamente para ele. — O que você está fazendo aqui?

— Eu vim visitá-la ... eu continuei batendo, mas ninguém estava respondendo, então por isso entrei. Rosa me disse que você passou a noite aqui. Eu podia ouvi-la gritar de fora ...

Eu odiava o quanto eu duvidava dele, imaginando se o que ele me contou era verdade. Perguntei se Claudia sequer sabia que ele estava por perto. Eu não tinha visto a vampira louca e loira desde a última reunião do conselho.

Então, dei-me conta. Onde está Derek? Se Ben estava batendo, Derek teria ouvido isso. Ele tinha um sono muito leve. Se eu estivesse gritando por causa do meu pesadelo, ele teria ouvido. 

— Eu preciso ir procurar Derek ... —Fiz um gesto para sair da cama.

— Espere. —Ben agarrou meu pulso e segurou-o.

— Ben? —Eu realmente me senti nervosa. De repente, estar sozinha no mesmo quarto com meu melhor amigo, não me sentia segura. — Solte meu pulso.

Ele parecia surpreso, e até mesmo ferido, pela minha reação. — Me desculpe. Eu não quero ser rude. Você está obviamente abalada. —Ele saiu da cama e afastou-se de mim. — Eu só queria te dizer que, enquanto atravessava o corredor que levava ao seu quarto, vi o pai de Derek entrar na cobertura. Ele está na sala de estar, e eu não sei ... algo não está certo. Não confio nele, Sofia.

Eu ri ironicamente. — Sim? Isso faz dois de nós. —Eu não tinha ideia do que estava acontecendo, mas eu tinha certeza de uma coisa: Ben estava certo. Algo estava errado.

Algo estava muito errado.


Capítulo 43 - Derek


Vestida com um vestido branco brilhante, Sofia segurou um buquê de rosas brancas, enquanto ela marchava pelo corredor. Os únicos ornamentos que a adornavam eram lindos brincos de pérola e o colar de diamantes que eu tinha dado a ela. Ela era uma visão a se ver—exatamente como eu imaginava que ela seria no dia do nosso casamento.

Seu sorriso era como uma luz solar, para iluminar a escuridão que tinha sido minha vida. Ela era a minha vida e estava prestes a se tornar minha, com meu nome, tornando-se conhecido no mundo que pretendemos para o nosso amor para durar muito mais do que lhe deram crédito. No entanto, parecia que o destino tinha outras coisas em mente.

Ela estava no meio do corredor quando, de repente parou, o pânico evidente em seus olhos. O sangue começou a escorrer de dois pequenos furos em seu pescoço e ela começou a respirar com dificuldade, enquanto segurava seu pescoço.

Eu imediatamente corri para ela no momento em que vi o buquê de flores caírem no chão. Para meu horror, o pingente de diamantes que ela estava usando transformou-se em um rubi vermelho em forma de coração. Eu mão entendi o que tudo aquilo significava, mas eu não precisava. Era claro que algo não estava certo.

Quando cheguei a Sofia, ela olhou para mim, com os olhos arregalados de terror. Ela engoliu em seco enquanto as lágrimas começavam a correr pelo rosto. — Estou com medo, Derek.

E assim, ela se foi.


Os olhos ainda fechados, eu me debatia e me virava na minha cama, meio adormecido e meio desperto. O olhar aterrorizado nos olhos de Sofia ainda estava gravado no meu cérebro. Eu sabia que algo estava errado e que eu tinha que fazer algo sobre isso, mas eu ainda estava em um estado de limbo, preso no lugar entre vigília e sonhos. Eu sabia que estava murmurando algo mesmo quando eu me mexi na cama, mas eu não conseguia entender o que eu estava falando.

Então uma voz feminina disse meu nome. — Shh ... tudo vai ficar bem, Derek. Relaxe.

Eu podia sentir a mudança na cama e eu sabia então que eu não estava sozinho. Os lábios quentes começaram a pressionar contra o meu e eu encontrei-me sem fôlego dizendo o nome da garota no meu sonho. — Sofia ...

— Sim ... Sofia ...

Eu estava consciente o suficiente para saber que a mulher na minha cama não era ela, mas tudo ainda parecia um sonho. Eu queria sair disso, mas era quase como se eu estivesse preso naquele estado, incapaz de sair. Quando os lábios pressionando contra os meus se afastaram, eu forcei meus olhos a se abrirem.

Piscando várias vezes até que minha visão se limpasse, para ver quem estava deitado na minha cama, era como um golpe no intestino. Claudia.

Ela sorriu e antes que eu pudesse reagir, enfiou uma grande seringa diretamente nas minhas veias. — Desculpe, Derek, mas você cometeu um grande erro no dia em que você me tratou como sua prostituta.

A última coisa que eu poderia lembrar era o olhar enlouquecido e maníaco no rosto de Claudia, enquanto eu me afastava da inconsciência. Pouco antes de me desvanecer completamente, eu podia ouvir a voz de Sofia ressonar da mesma maneira que ela fez no sonho: — Estou com medo, Derek.

E por instinto, eu sabia que quando eu acordasse do sono que Claudia me colocou, Sofia teria desaparecido.


Capítulo 44 - Sofia


Ao me ver, Gregor levantou-se e ligeiramente inclinou a cabeça. Ele tinha um sorriso no rosto—calmo e enervante. Tudo o que eu queria fazer era ficar o mais longe possível dele.

— Derek não está aqui, —eu disse a ele. — Eu não o vi desde que acordei.

Gregor olhou para Ben, que estava logo atrás de mim. — Ele está ciente de que você está com seu amante aqui?

— O que você quer, Gregor?

Ele sorriu. — Eu quero você fora desta ilha, Sofia. O que mais eu poderia querer?


— Bem, eu estou aqui para ficar.

— Não querida. Você não está, —uma voz feminina atrás de mim falou. Não precisava me virar para saber quem era. Claudia. 

Antes que eu pudesse reagir, Gregor se lançou para Ben e Claudia já havia me pegado no chão, com as mãos em volta do meu pescoço.

— Derek! —Eu gritei.

— Seu rei regressou ao sonho, por enquanto, Sofia. —Claudia sorriu antes de enfiar no meu pescoço uma seringa. O pânico assumiu quando assisti Gregor fazer o mesmo com Ben. Um soluço escapou dos meus lábios, enquanto o medo completo assumia todas as fibras do meu ser. Tentei lutar contra Claudia, mas sabia que não havia nada que eu pudesse fazer. Acabei à deriva, caindo na inconsciência, temendo a ideia de Derek acordando e me encontrando desaparecida.

Quando acordei, ficou claro que eu não estava mais na Sombra. Eu estava deitada no meio de uma cama king-size com lençóis de linho branco e macio. Olhei em volta do quarto iluminado por tochas e fiquei aliviada ao encontrá-la vazia.

Onde estou? Eu me sentei na cama, minha cabeça sentindo um pouco oca. Eu me encolhi quando percebi o que estava usando—um vestido branco com um ombro que descia até os joelhos. O tecido era tão fino, era praticamente puro. O intrincado bordado, porém, falou da riqueza do material. Eu tremia ao pensar em onde eu estava e qual era o propósito para estar lá.

Parecia que estava prestes a obter respostas para as perguntas que encheram minha mente, porque a porta se abriu e Lucas entrou.

— Você está acordada! —Ele exclamou deliciosamente.

— Onde estou? O que você fez comigo? O que você vai fazer comigo? —Eu gaguejei.

— Sempre tantas perguntas, hein, Sofia?

Olhei para ele em resposta.

Ele revirou os olhos. — Você está no Oasis. Se você não sabe o que é, é o lar dos Maslens. Estamos no meio do deserto agora, Sofia.

Os Maslens .... As lágrimas começaram a transbordar dos meus olhos. O pensamento era horrível.

— O que eu fiz para você? —Ele sorriu. — Bem, a pergunta que eu acho que deve ser é o que eu quero fazer com você, mas eu vou lhe poupar esses detalhes? Infelizmente, tanto quanto eu queria ter algo contigo, eu tive que te trazer a Borys Maslen intocável. Ele queria que você permanecesse virgem até a noite do seu casamento com ele. Agora, para sua última pergunta, estou prestes a levá-la a seu noivo, Sofia.

Eu estava encontrando dificuldade para absorver a informação que acabava de receber. Minha mente estava girando. — Por que você faria isso? —Foi tudo o que eu consegui perguntar.

— Você arruinou minha vida, Sofia. Estou prestes a arruinar a sua. —Ele avançou, empurrando-me para cima da cama e deixando seu peso cair em cima de mim. Ele então sussurrou no meu ouvido: — Não se engane, Sófia ... depois da noite de núpcias, eu vou fazer à minha maneira com você. Ainda me lembro do quão doce é seu sangue. Eu teria tomado uma mordida durante a viagem de volta aqui, mas não havia nenhuma maneira em que eu poderia esconder as cicatrizes de Borys.

Eu tremi debaixo dele, enquanto eu começava a ter uma imagem melhor da vida que estava prestes a seguir se as coisas continuassem como planejavam. — Derek vai vir por mim.

Ele riu. — Oh baby, isso é exatamente o que estamos contando.

Ele saiu de cima de mim e sem nenhuma gentileza ele me puxou de cima da cama, me forçando a ficar em pé. Ele me olhou da cabeça aos pés.

— Nós vamos ter que fazer algo sobre o seu cabelo. Está uma bagunça. Caso contrário, você está pronta para ir.

Ele bateu palmas e várias mulheres entraram.

— Preparem-na, —ordenou Lucas, um sorriso no rosto, enquanto ele se afastava e observava como elas começaram a me arrumar os cabelos e minhas roupas. Eu podia sentir seus olhos em mim, passando por cima do meu corpo. Eu estremeci com a ideia de estar no mesmo quarto com ele, lembrando-me de todo o tormento que ele me fez enquanto ainda estávamos na Sombra.

Ainda assim, Lucas era a menor das minhas preocupações. Eu nunca conheci Borys Maslen antes, mas as memórias de Vivienne me disseram o suficiente sobre ele para saber que era uma má notícia. Eu não poderia envolver minha mente em torno da ideia de ser sua "noiva". Por que ele me quer mesmo? 

Então, me lembrei da revelação de Gregor na praça da cidade. Depois de tudo o que aconteceu, das sequências de chicotadas na praça, eu mal tinha dado atenção ao pronunciamento, de que Ingrid Maslen era minha mãe, qualquer pensamento. Eu pensei o tempo todo que ele estava apenas blefando. Como Derek nunca tocou no assunto, eu simplesmente assumi que estava certo.

Eu acho que eu estou a ponto de descobrir.

Uma vez satisfeito que eu parecia bem o suficiente para ser apresentada a Borys, Lucas acenou a todos e caminhou em minha direção. — Está pronta?

— Não.

Ele apenas riu. — Bem, não importa se você estiver pronta ou não ... —Ele segurou as minhas costas e me empurrou para frente. — Isto vai ser divertido.

Atravessamos os corredores iluminados por tochas cercadas por paredes de tijolos empoeirados. Atravessamos corredor após corredor até pararmos diante de uma grande porta em arco.

Lucas abriu a porta e levou-me a uma grande sala de audiências. Uma figura isolada podia ser vista no meio dela. Ele estava sentado em um trono preto e alto, composto do que parecia crânios humanos. À minha vista, ele ficou de pé, seus olhos escuros se iluminaram, enquanto ele lambia os lábios.

Imediatamente assumi que ele era Borys Maslen. Ele não parecia com o que eu tinha imaginado. Eu esperava que ele parecesse com os Novaks. Ele tinha cabelo castanho enlameado e um físico pesado, largo e musculoso. Parecia que ele poderia me esmagar com as mãos nuas se quisesse.

— Então, essa é a minha Sofia. —Ele sorriu quando Lucas me empurrou para frente, forçando a me aproximar do trono. — Já era hora de você ter vindo para mim, minha querida noiva.

— Eu não sou sua noiva, —eu cuspi. A ideia era nauseante.

— Na verdade, Sofia, —uma voz feminina saiu através das cortinas cor de vinho profundas por trás do trono de Borys, — você é sua noiva. —Uma mulher bonita emergiu por trás das cortinas e ficou claro para ver quem ela era. Ingrid Maslen.

As lágrimas começaram a fluir pelos meus olhos ao vê-la. Gregor estava dizendo a verdade. É a minha mãe. 

— Ela parece tão feliz em vê-la, Ingrid. —Borys inclinou a cabeça para o lado.

Eu nem podia suportar olhar para ele. Meus olhos ficaram colados na minha mãe quando as perguntas começaram a inundar minha mente. — Mãe?

— Sim, Sofia. —Ela sorriu para mim. — Sou eu. Sua mãe. Eu te dei a Borys há muito tempo. Você é legitimamente dele.

Eu não tinha ideia de como lidar com toda a informação sendo jogada no meu caminho, mas duas coisas eu ainda estava certa: minha mãe era realmente louca e não havia nenhuma maneira de eu pertencer a Borys.

Consegui tirar meus olhos de Ingrid, ou o que quer que ela se chamasse hoje em dia, e olhei para o homem que me reivindicava como sua. Não senti nada além de nojo por ele. Eu reuni toda a coragem que eu poderia ter e sorri para ele. — Você está atrasado demais. —Levantei minha mão e mostrei o anel que Derek me havia dado. — Eu já sou casada com Derek Novak.

Não era uma mentira difícil de dizer, porque era quase verdade. Derek já era meu noivo e era a ele que eu pertencia.

O rosto de Borys ficou colorido como de uma beterraba profunda e vermelha. Ele avançou, até que estava parado na minha frente, agarrando meu maxilar. — Você mente! —ele acusou.

Eu mantive o sorriso no meu rosto. — Você pode verificar se você desejar. Ele já me levou para a cama. Muitas vezes. —Pelo menos essa parte era verdade. Eu quase podia sentir a surpresa de Lucas. Eu me perguntei por que ele achava que Derek nunca me levaria para sua cama e percebi que Lucas sabia que eu era diferente desde o início, sabia que Derek nunca me tocou no início enquanto eu estava na Sombra.

Para minha surpresa, Borys tirou sua frustração com Lucas. Ele soltou meu maxilar e jogou Lucas contra uma parede. — Como o seu irmão se atreve a tocar o que é meu?! Primeiro, ele tira Vivienne de mim, agora ele suja a minha noiva!

Eu estremeci quando ele agarrou um pedaço de cabelo de Lucas e acertou-o no outro lado do rosto.

— Borys, meu querido, isso é o suficiente. —Ingrid parecia quase entediada. — Você está assustando minha filha.

Borys bateu em Lucas mais uma vez antes de voltar sua atenção para mim novamente. Ele agarrou minha cintura e puxou meu corpo contra o dele, como se eu fosse uma boneca de pano. Sua mão livre começou a tatear-me grosseiramente, enquanto pressionava seus lábios contra minha bochecha. Eu gritei de dor e terror quando suas garras saíram da mão que estava tocando minha coxa, afundando na minha pele, enquanto ele arranhava minha coxa para cima e tirando sangue.

Uma vez satisfeito por ter tirado sangue suficiente, ele usou os dois braços para envolver-me tão forte que sentiu como se quisesse esmagar minhas costelas. Ele sussurrou no meu ouvido: — Derek pode já ter tido você antes que eu pudesse, mas ainda quero você, Sofia Claremont. Não se preocupe. Eu vou fazer com que ele pague o que fez com você, por tirá-la de mim. Uma vez que eu a deixar viúva, você será minha, Sofia—assim como você sempre deveria ter sido.

Ele então me soltou e me empurrou para o chão. Prazer acendeu nos seus olhos quando viu o sangue escorrendo pelas minhas coxas. Eu sabia que eu estava enfrentando um homem sádico, e eu só podia tremer só de pensar em todos os horrores que Vivienne tinha passado sob seu domínio.

— Cure sua filha, —ele instruiu Ingrid. — Eu me certificarei de todos os preparativos para o meu casamento. —Uma faísca de alegria despontou em seus olhos. — Temos de nos certificar de que Derek Novak receba um convite.


Capítulo 45 - Ben


Quando abri meus olhos, a primeira coisa que senti foi uma dor aguda no lado direito da minha cabeça. Eu tentei lembrar o que tinha acontecido, e me lembrei de Gregor Novak me batendo na cabeça com um objeto duro. Depois disso, tudo estava atordoado. Sentei-me, me sentindo um tanto tonto e reparei que estava deitado no sofá, meus pulsos algemados atrás das costas.

Olhei ao redor do quarto e imediatamente vi Sofia, sentada ao longo da borda de uma cama grande, com a mão algemada nas grades da cama. Estava claro para ver as manchas de lágrimas em seu rosto e seus olhos inchados de que ela estava chorando.

— Sofia? O que aconteceu? Onde estamos?

Ela balançou a cabeça. — Não tenho certeza. Lucas diz que estamos no Egito, um lugar chamado O Oasis.

Eu respirei. O Oasis era a essência das lendas. Tinha sido uma das principais missões dos caçadores em encontrar, porque havia rumores de que era o esconderijo do clã Maslen. Perguntei-me então por que, na terra, Gregor e Claudia nos levariam para os Maslens. Foi quando Sofia disse, totalmente registrado em minha mente. Isso significaria que eles estavam trabalhando com Lucas o tempo todo, e Lucas estava trabalhando com os Maslens? 

— Por que eles nos trariam aqui? —Perguntei a Sofia. — Os Novaks e os Maslens são inimigos conhecidos ...

— Eu não sei por que Lucas trabalharia com os Maslens depois do que Borys fez com sua irmã, mas ele é um homem torcido e doente ... então não posso fingir tentar entender o modo como sua mente funciona.

Estudei Sofia e notei as manchas de sangue em seu vestido. O pânico me agarrou. — O que eles fizeram com você? Sófia...

— Foi Borys Maslen. Ele arranhou as minhas coxas. Ele tem essa noção de que eu deveria ser dele, que eu sou sua noiva ... —sua voz engatou. — Eles vão me forçar a casar com esse bastardo doente e sádico, Ben. Eles estão enviando a Derek um convite de casamento.

— Derek Novak não é um tolo. Ele sabe que você o ama. Ele não vai acreditar que você está neste casamento de própria vontade.

— Eu sei disso, —ela me assegurou. — Eles estão usando o casamento—usando-me—para prendê-lo. Eu acho que os Maslens querem assumir a Sombra. —Ela começou a soluçar incontrolavelmente.

Eu queria correr para ela e puxá-la para os meus braços, assegurá-la que tudo ia dar certo e que tudo funcionaria bem, mas não poderia fazer isso. Eu não tinha certeza do que estava acontecendo ou do que aconteceria.

— Ben, não sei o que faria se alguma coisa acontecesse com Derek, —ela conseguiu dizer entre soluços. — Eu não saberia como viver comigo mesma. Eu estou apavorada.

Eu olhei para ela, meu coração rompendo em seu nome. Perguntei se ela já tinha chorado por mim do jeito que ela fez por ele. Lembrei-me de todas às vezes que peguei ele olhando para ela e do jeito que ela olhava para ele. Enquanto eu estava sentado, observando minha melhor amiga entrar em colapso pelo homem que ela amava, não podia deixar de me surpreender com a quantidade de sacrifício que Derek e Sofia estavam dispostos a fazer um para o outro.

Foi a primeira vez que eu realmente comecei a aceitar que Derek e Sofia eram destinados um para o outro, e então sabia que nada no mundo poderia impedir Derek Novak de atacar O Oasis para recuperar Sofia.

— Derek é conhecido por ser o vampiro mais poderoso vivo, Sofia. Se ele vier, ele vai fazer uma boa luta e, considerando que é você quem está envolvida, acho que são os Maslens que têm motivos para tremer. Não subestime o homem que você ama, Rosa Vermelha.

Ela olhou para mim com olhos esperançosos. Parecia que as palavras foram suficientes para consolá-la.

— Tudo vai ficar bem, Sofia. Eu sei disso. —Como eu disse as palavras, percebi que agora eu era sincero em todas elas. Isso me deu uma sensação de resignação, mas também uma sensação de realização, para saber que ela estava em boas mãos, que minha melhor amiga realmente encontrou seu verdadeiro amor na pessoa de Derek Novak.

Embora eu ainda estivesse cheio de medo sobre o que ela poderia passar no Oasis, uma parte de mim estava feliz por ela, sabendo que, ao contrário de mim, ela viveria sua vida sabendo que ela amava e que era amada em troca.


Capítulo 46 - Derek


Desde o desaparecimento de Sofia, virei A Sombra de cabeça para baixo tentando encontrá-la. Isso ajudou a que ela fosse tão amada pelos cidadãos de A Sombra, porque a sua plena cooperação foi imediatamente dada a mim no momento em que as notícias de que ela não estava mais na ilha veio à tona.

Durante uma reunião do conselho, chamada especificamente para discutir o que fazer para encontrar Sofia, me encontrei a perder a esperança.

— Ela provavelmente fugiu com o menino. —Felix recostou-se em seu assento, sem se preocupar em esconder o quão entediado ele estava por toda a coisa.

Com isso, Gavin zombou, ganhando a ira de Felix.

Eu balancei minha cabeça. — Não. Ela não faria isso comigo.

— Então talvez seu pai estivesse certo. Ela está ligada com os Maslens e ela provavelmente está agora no Oasis aos pulos com sua mãe e seu rei. Todos sabemos que ela tem um gosto pela realeza. — Felix olhou-me com atenção.

— Pelo amor de Deus, Felix, —interrompeu Cameron em seu distinto sotaque escocês. — Quer calar a boca por um momento? Você não pensa antes de falar?

Eu estava tentando contrabalançar meu temperamento, e estava grato por Cameron ter se metido em meu nome. — É verdade que Ingrid Maslen é a mãe de Sofia. As verificações de antecedentes de Eli já provaram isso como verdade, mas conheço Sofia. Eu sei, de fato, que ela não tinha ideia de que Camilla Claremont se tornou uma vampira. Eu acredito que seu pai tentou protegê-la desse conhecimento.

— Sabemos que Claudia tem algo a ver com seu desaparecimento, obviamente, porque ela é a única que tranquilizou Derek, —Liana falou. — E eu suspeito que Gregor também está envolvido. É uma coincidência que ambos desapareceram ao mesmo tempo que Ben e Sofia também.

— Minha opinião exatamente, —Gavin concordou. — Sofia é muito leal a Sombra ou talvez mais por você. —Ele gesticulou para mim. — Para deixar A Sombra e sair por vontade própria.

— A chegada do menino humano ... esse amigo dela ... muda tudo e nós a conhecemos. —Felix franziu a testa. — Ele pode ter trabalhado com Lucas o tempo todo e eles podem estar se comunicando com Claudia e Gregor.

— Você é o braço direito de Gregor, Felix, —Gavin entrou. — Você não sabe o que ele fez?

Felix franziu a testa. Ficou claro que o fato de meu pai ter feito um movimento sem o seu conhecimento não era algo com o qual ele estava inteiramente satisfeito.

— Por que Claudia viraria as costas para nós? —Xavier falou, ignorando Félix inteiramente.

— Eu sei que Claudia tem diversas contas para acertar com você, —Yuri falou, olhando para mim com uma pitada de acusação. — Você tirou Ben dela, você a fez ser castigada simplesmente por desafiar você, então abreviou a sentença dela depois de dormir com ela. Será que isso resume todas as coisas que lhe dariam uma razão para guardar um rancor contra você?

Eu fiz uma careta. Claudia pode não ser o exemplo mais brilhante de um vampiro de bom coração, mas eu tinha que admitir que nem eu era, e era verdade que eu a ofendi da pior maneira possível quando eu visitei sua cela e acabei dormindo com dela. Eu soube imediatamente que cometi um erro quando eu disse a ela que iria encurtar sua sentença. Eu lamentei nunca ter lhe pedido desculpas corretamente por isso.

Olhei para Yuri nos olhos. — Eu nunca tive a intenção de dormir com ela. Aconteceu, e eu ofereci para encurtar sua sentença sem pensar. Eu deveria ter me desculpado.

— Bem, já é tarde demais, não é? —Yuri estreitou os olhos para mim.

— Eu ofendi Claudia e eu sinto muito por isso, mas não se engane, Yuri, vou fazer com que ela pague pelo que fez.

Os olhos de Yuri se entristeceram. Ele sempre defendeu Claudia de forma protetora, desde quando eu podia me lembrar. Sempre me perguntei se ele realmente tinha um verdadeiro amor por Claudia. Conhecia-o suficientemente bem, no entanto, para estar seguro de que sua lealdade por mim ultrapassava os sentimentos que sentia pela bela loira.

— Independentemente das razões de Claudia para trair Derek e, assim, traindo-nos a todos, o fato ainda é que não temos ideia de onde eles estão, —disse Liana. — Além disso, esse não é o ponto. Se Sofia foi levada contra a vontade dela, então sim, nós realmente precisamos encontrá-la, mas se ela saiu por vontade própria ...

Cameron se endireitou em seu assento, claramente incomodado com a frase de sua esposa: — Então encontrar Sofia é a menor das nossas preocupações. Não há nada que impeça Ben de nos trair e ter a Sombra explodido.

— Sofia não saiu por sua própria escolha. Tenho certeza disso. —Tentei afastar as dúvidas. Eu odiava a sensação de não confiar nela.

— Bem, então, estamos rodando em círculos. A verdade do assunto é que eu acho que eles estão no Oasis. —Xavier encolheu os ombros. — Para onde mais Lucas fugiria? Eu acho que eles procuraram o refúgio lá.

Eu pensei acerca do que Lucas poderia estar colocando através de Sofia e eu me encontrei lutando contra o desejo de quebrar o pescoço de alguém. Lutei contra lágrimas, enojado com a ideia do meu amor estar em qualquer tipo de sofrimento. O pensamento adicional de que ela poderia estar dentro do território de Borys Maslen era ainda pior.

Uma batida nas grandes portas de carvalho da cúpula interrompeu, momentaneamente, qualquer resposta que alguém presente poderia ter dado à declaração de Xavier.

As portas se abriram e eu consegui distinguir Sam de fora da cúpula. — Senhor, a senhorita Natalie Borgia está aqui, —anunciou.

Levantei-me no meu assento. — Deixe-a entrar.

A bela diplomata caminhou para dentro com graça e dignidade. — Natalie, reconheci, enquanto ela tomava posição.

Ela engoliu em seco, enquanto acenava com a cabeça em minha direção em resposta. Ela não parecia confortável com a mensagem que estava prestes a me dar. — Eu tenho uma mensagem para Derek Novak de Borys Maslen e Sofia Claremont.

Os murmúrios foram trocados por toda a cúpula. Eu engoli em seco quando Natalie deixou o suporte e subiu em direção à varanda para me entregar a carta.

— Me desculpe, —ela disse calmamente antes de virar e mais uma vez ocupar o seu lugar no estande.

Olhei para o envelope, temendo o que poderia conter. Engoli com dificuldade quando a abri. Nenhuma palavra poderia explicar o que eu senti ao ver o convite de casamento. Eu soltei um grunhido profundo.

— Derek ... —Natalie conhecia-me bem o suficiente para saber quando algo estava me rasgando em pedaços. Nós tivemos nossa parcela de memórias juntos. Ela suspirou profundamente. — Foi-me dito para que você soubesse que deveria ir sozinho. Qualquer vampiro deste clã visto ou pisando em qualquer lugar perto do deserto, será derrubado. Só você deve ir lá se quiser vê-la.

— O que é? —Xavier levantou-se, tomando um lugar no estande. — O que está acontecendo?

— Veja por si mesmo. —Eu lancei o convite para ele.

Ele pegou com as duas mãos. Seus olhos se arregalaram. — Oh meu ...

— O que? O que é isso? —Gavin perguntou, enquanto todos olhavam com curiosidade para a mensagem.

Xavier olhou para mim. — É um convite para o casamento de Sofia e Borys.

— Derek, —Liana falou. — Você percebe que isto é uma armadilha, não é?

— Não importa. —Eu balancei minha cabeça. — Se Sofia está nas mãos dos Maslens, eu tenho que ir até ela. Não há outra maneira.

— Mas e quanto a Sombra? —Com todos os murmúrios ruidosos e a comoção acontecendo, eu nem reconheci quem estava fazendo mais perguntas.

— Cameron, Liana, Xavier e Eli são mais do que capazes de trabalhar juntos para correr a ilha, enquanto eu estou fora.

— Derek, você está considerando seriamente isso? —Xavier parecia apreensivo.

— Você de todas as pessoas está ciente do que Borys é capaz, —eu disse a ele. — Você sabe o que ele fez com Vivienne. Borys vai quebrar e arruinar Sofia.

— Sofia é mais forte do que lhe damos crédito, —Cameron falou e eu soube imediatamente que o que ele estava dizendo era verdade. — Talvez ela encontre seu caminho para fora de lá sozinha e de volta para cá.

Eu sorri. — Sim ... talvez ... talvez ela possa, mas não vou pendurar o destino da mulher que eu amo em talvez, Cameron. Eu não vou apenas sentar aqui e permitir que aquele bruto sem vergonha fique com Sofia.

— Então, você realmente está indo para O Oasis? —verificou Liana.

Eu assenti. — Eu não faltaria ao casamento de Sofia por nada desse mundo.


Capítulo 47 - Sofia


Parecia que tinha passado dias desde que fui trazida no Oasis. Eu não tinha visto Borys desde o nosso primeiro encontro—algo pelo qual eu estava imensamente agradecida. Os únicos vampiros do Oasis que eu tinha visto, então, eram os dois guardas que eles enviaram para vigiar-me e as mulheres que vieram tomar minhas medidas e fazer os acessórios para o meu vestido de noiva.

Para meu alívio, eles mantiveram Ben dentro do meu quarto, mas ele não deveria conversar muito comigo, e os guardas nos advertiram de forma rigorosa que ele não deveria me tocar. Aparentemente, Borys fez algum tipo de lei que nenhum homem poderia colocar a mão em mim até o dia do nosso casamento.

— Ele quer você pura, —explicou o guarda.

Não pude deixar de me perguntar que tipo de um louco demente Borys Maslen realmente era.

— A ideia de se casar com ele só faz você ficar doente? —Ben enrugou o nariz, sentando-se na borda da cama ao meu lado. Ele fez a pergunta em voz baixa para que os guardas não ouvissem.

— Tudo o que posso pensar é fugir. Eu nem mesmo deixei a possibilidade de ser sua esposa se afundar. É um pensamento muito horrível para estar com alguém além de Derek. —Eu mordi meu lábio, perguntando por um momento se eu estava sendo insensível com Ben, sabendo como ele se sentia por mim.

Fiquei aliviado por encontrá-lo acenando com a cabeça, enquanto olhava os guardas cautelosamente. — Sim ... eu parei de pensar em você acabando com qualquer pessoa diferente de Derek, mas ... Não consigo ver como escaparemos deste lugar sozinhos. Estamos a centenas de metros abaixo do solo, e estes dois idiotas estão sempre por perto.

Eu soltei um suspiro, enquanto eu olhava para os dois guardas que estavam perto. Durante o tempo em que passamos lá, obtivemos mais informações—principalmente das mulheres que ficavam me embonecando e me vestindo—sobre o que exatamente era o Oasis. Eu tentei conversar com os dois guardas, mas rapidamente descobri que eles estavam completamente desprovidos de personalidade—completamente ao contrário de Sam e Kyle, que sempre estiveram mais do que dispostos a trocar brincadeiras espirituosas.

Suas presenças fizeram Ben e eu desconfortáveis por causa da maneira como os pegamos olhando e lambendo seus lábios sempre que eles me viam. Eles não eram sutis ao mostrar o quanto eles estavam desejosos, e com base no jeito que eu vi Derek apagar e atacar Gavin, eu sabia que, se esses vampiros de repente ficassem loucos, nem Ben, nem eu, tínhamos alguma defesa contra eles.

De repente, ouvi uma batida na porta. Meu estômago revirou quando percebi quem era. Ingrid. Eu ainda não conseguia resolver minha mente do fato dela sendo minha mãe. As perguntas giraram dentro de minha mente, perguntas que eu nem tinha certeza de que queria ouvir as respostas.

Os guardas rapidamente abriram caminho para ela e ela entrou no quarto com graça e elegância. Ela parou perto do final da minha cama e deu a Ben um olhar certeiro.

— Então foi com você que minha filha ficou escondida por todos esses anos.

Ben zombou dela. — Então, é você que abandonou Sofia todos estes anos. Para quê? Para que você pudesse se tornar o bebê de Borys Maslen ...

— Você vai se arrepender de dizer isso, rapaz. —Ela inclinou a cabeça para o lado. — Você, obviamente, significa alguma coisa para minha filha, então vou deixar isso por hora. —Ela caminhou em nossa direção, em direção a mim e parou logo na minha frente. Ela usou um dedo para levantar meu queixo para que ela pudesse dar uma boa olhada em mim. Afastei os olhos dela. Eu me encontrei recuando de seu toque.

— Eu não a abandonei, Sofia. Seu pai a manteve longe de mim. Estive procurando por você todos esses anos.

— E por que exatamente você estava me procurando? Para que pudesse me dar a Borys como uma noiva? —Eu percebi que eu nem sabia como lidar com ela ou o que chamá-la. Eu me refiro a ela como Ingrid ou Camilla? Chamá-la de mãe não me pareceu certo.

Ela roçou o polegar na minha bochecha. — Você tem os olhos do seu pai, mas você não tem a sua construção, fico feliz em ver ... frágil, fraca, quebrável ...

Eu olhei para ela. Ela estava me insultando?

Ela tirou a mão de mim e levantou uma sobrancelha para Ben. Ela se dirigiu aos guardas: — Quero um tempo sozinha com minha filha. Leve esse jovem para a pequena vampira loira da Sombra. Ela precisa de alguma companhia.

Meu sangue começou a bater, enquanto o alarme aumentava do poço do meu estômago até o topo da minha cabeça. — Não ... —Eu imediatamente vi o susto nos olhos de Ben. — Por favor ... não ... não ela ... não Claudia ... mãe, por favor.

A surpresa acendeu os olhos de Ingrid no momento em que chamei ela de mãe. Ela ergueu uma mão em direção aos guardas que já estavam se aproximando para levar Ben. — Esperem. O que você acabou de me chamar? —perguntou-me.

— Mãe ... —Meus lábios tremiam enquanto eu falava. Peguei a mão de Ben, sem saber se estava tentando confortá-lo ou tirar força dele. — Não é o que você é? Minha mãe?

— Sim. Isso é certo, Sofia. —Ela sorriu, mas eu vi apenas insanidade em seus olhos. — Eu sou sua mãe. Isso significa que você faz o que eu digo, certo?

Aterrorizada ao lado de Ben, assenti com a cabeça na tentativa de fazer a vontade de Ingrid. — Claro.

— Então, você não vai causar problemas amanhã, certo?

— Amanhã? —Ben apertou a minha mão.

— Sim. Amanhã. Você não sabia? Você vai se casar com o Borys amanhã.

— Por quê? Por que você faria isso? Por que você forçaria sua própria filha a se casar com aquele bruto?

Ela começou a escovar os fios do meu cabelo longe do meu rosto. — Você simplesmente não o conhece, Sofia. Borys merece o melhor e você, Sofia, é a melhor. Por que você não seria? Você é meu sangue, minha linda e perfeita garotinha. Você pertence a Borys.

Calafrios escorriam pela minha espinha quando ela se endireitou em toda à sua altura. — Eu mudei de ideia, —ela anunciou. — Deixe o menino aqui. A pequena vampira loira da Sombra pode tê-lo depois do casamento. Agora, Borys está pedindo a presença de sua noiva prometida. Minha filha irá para os aposentos dele.

Era como se tudo estivesse parado. Eu poderia distinguir Ben tentando lutar, enquanto os guardas me levavam. Eu sabia o que estava acontecendo, mas não consegui entender. Não consegui entender como uma criatura tão vil como Ingrid Maslen poderia ser a mãe que eu me lembrei de que eu tinha.

Quando cheguei às câmaras de Borys, eu estava em lágrimas. Fui empurrada para dentro, com Ingrid seguindo pouco depois de mim. Borys estava derramando álcool em um cálice de bronze. Ele se virou e franziu a testa ao olhar para mim. — Porque ela está chorando?

Meu estômago se virou quando percebi que ele estava usando apenas uma tanga para cobrir seu corpo. Seu olhar rapidamente passou do meu rosto para o meu corpo. Eu nem tinha certeza se ele ouviu a explicação de Ingrid de que eu estava apenas nervosa para ser apresentada ao meu noivo.

— Deixe-nos, —ele ordenou, seus olhos viajando pelo meu corpo. Ingrid deu um aceno de cabeça. Peguei sua mão antes que ela pudesse se mover. — Por favor ... não me deixe ...

— Você vai ficar bem, meu amor. Ele não a levará para sua cama até depois do casamento. Ele é um cavalheiro dessa maneira.

Um cavalheiro. Eu quase ri do pensamento. Como ela poderia chamá-lo assim, depois dela testemunhar o que ele fez comigo?

Ingrid sacudiu minha mão e rapidamente saiu do quarto. — Aproveitem para se conhecerem melhor, crianças! —Ela cantarolou antes de fechar a porta atrás dela.

Em pé no meio do quarto, não consegui controlar a forma como meu corpo estremeceu quando Borys se aproximou lentamente. Ele começou a circular por mim como um abutre, seus olhos tomando minha forma, me violando com meros olhares.

Fechei os olhos e tentei me lembrar de Derek. Os olhos dele. O sorriso dele. De todas as vezes que Derek tinha ultrapassado seus limites, ameaçou me machucar, ameaçou me levar, ele nunca me fez sentir do jeito que Borys fazia naquele momento. Derek muitas vezes me fez sentir vulnerável e frágil sob seu toque, mas ele nunca me fez sentir como se ele estivesse desfrutando em me machucar.

Mesmo na primeira noite que o conheci, com ele me jogando cintra aquele pilar e ameaçando sugar meu pescoço e drenar-me do meu sangue, eu podia sentir bondade e luz em Derek. Tinha medo dele, mas ele nunca me deixou sem esperanças.

A maneira como eu me sentia em torno de Borys era diferente. Ele fez meu sangue correr frio de uma maneira, mesmo Lucas e Gregor nunca foram capaz de fazer isso. Sempre que ele olhava para mim, sentia-se como se estivesse encontrando prazer em todas as coisas cruéis que ele planejava fazer comigo.

Ele estendeu a mão para mim e eu me encolhi. Ele riu da minha reação, mas chegou à frente de qualquer maneira. Ele começou a olhar o colar que estava usando—o que Derek me deu no meu aniversário. — Bonito, —elogiou Borys. — Quem te deu?

— Alguém que eu amo muito.

Ele franziu o cenho. — Eu não gosto disso. Remova. Eu nunca mais quero vê-la usando-o na minha presença novamente.

Fiquei quieta, sem saber o que fazer.

— Remova isso! —Borys rosnou diretamente na minha orelha e então alcançou atrás do meu pescoço e desabotoou o colar e jogou-o no chão. Ele então agarrou uma porção do meu cabelo e disse: — A próxima vez que eu lhe disser para fazer alguma coisa, você obedece imediatamente. Você entendeu isso, Sofia?

Eu assenti com a cabeça, sabendo que o desafio contra ele só levaria a mais dor. Ele roçou os lábios sobre o meu e senti como se estivesse prestes a vomitar. Sentia tudo sobre ele absolutamente revoltante.

— Você está tremendo, —ele zombou. — Eu gosto disso. Vivienne tremeu da mesma maneira quando veio pela primeira vez a mim.

O fato de ele se gabar sobre do que ele tinha feito com Vivienne, fez o meu sangue ferver e estava tomando todo meu autocontrole para não o atacar. — O que você fez com ela? Ela era um espírito quebrado quando Derek a tirou de você.

Ele soltou-me e se afastou. — Eu me diverti com ela. Isso é tudo. Claro, esse seu marido sempre foi um desmancha prazeres. Eu ainda odeio que ele ainda tenha sujado você. —Ele começou a procurar por algo dentro de uma gaveta da escrivaninha. — Mas você é o imune, Sofia. Não posso ajudar, mas quero você. —Ele tirou uma bolsa de veludo.

Meu coração quase parou de bater à vista disso. Eu sabia o que continha. As lembranças de Vivienne e os meus pesadelos recorrentes foram suficientes para me informar que o item que ele estava recuperando da bolsa era um colar—um pingente de rubi-vermelho em forma de coração.

Ele se aproximou de mim, balançando colar em sua mão. — Eu quero que você use isso toda vez que você estiver na minha presença, Sofia. Você entende?

Foi isso que os pesadelos estavam me avisando? Isso significa que eu realmente vou perder Derek para sempre e ser o brinquedo de Borys? —Ele colocou o colar em mim, tirando liberdade ao traçar seus dedos pelo meu pescoço e ombros, enquanto ele fazia isso. — Parece lindo em você, não é?

Por que você me quer? O que você quer dizer, eu sou o imune?

Ele riu. — Você não se lembra? —Ele me torceu violentamente e me jogou na cama. Gostaria de gritar, mas a surpresa tirou a respiração de mim.

— O que você está fazendo? —Eu engasguei.

Ele se aproximou da cama e rapidamente subiu em cima de mim. — Seu sangue, Sofia... é como um canto de sereia. Pergunto-me como qualquer vampiro poderia resistir. Especialmente depois de já o ter provado... —Suas presas saíram e ele puxou a cabeça com força para o lado.

A visão de suas presas se gravou em minha mente. E desencadeou uma memória—uma imagem dele, vestindo uma roupa diferente, de pé sobre mim, as presas descobertas. Eu me encontrei confusa—não tinha certeza se a memória era minha ou de Vivienne, mas naquele momento, não importava. Borys Maslen estava prestes a se alimentar de mim.

Eu gritei quando suas presas afundaram no meu pescoço. Sua mão se fechou sobre minha boca para me silenciar, enquanto se alimentava. As lágrimas escorreram pelo meu rosto, enquanto minha mente implorava por ele parar, seu peso esmagando meu corpo, muito menor embaixo dele e me impedindo sequer de respirar. Quando ouvi a porta se abrir e uma voz que eu reconheci, como sendo de Ingrid, gritou seu nome, o alívio me apoderou.

— Realmente, Borys? —Ingrid gemeu. — Eu pensei que você disse que só se alimentaria dela depois do casamento?

Borys continuou a chupar-me por mais alguns segundos antes de afastar os caninos do meu pescoço, zombando de mim, enquanto meu sangue escorria de seus lábios. — Eu não pude evitar. Ela é muito doce e sedutora. —Ele se virou para Ingrid. — O que você quer agora? —Ele perguntou através de dentes cerrados.

Ingrid parecia irritada e até mesmo um pouco preocupada por mim, mas logo pareceu afastar o fato de que seu rei estava drenando o sangue de sua própria filha. — Nosso convidado especial acabou de chegar.

Um sorriso temível formou-se no rosto de Borys, enquanto ele voltou a olhar para mim. — Você ouviu isso, minha linda Sofia? Derek Novak veio por você. —A mão que ele tinha segurado por cima de minha boca reforçou suavemente, escovando por cima do meu cabelo. — Talvez ele realmente te ame, hein? Você quer ir vê-lo?

Assenti furiosamente, sem querer nada além de estar mais uma vez nos braços de Derek e encontrar conforto em sua força.

Borys se inclinou e sussurrou no meu ouvido: — Eu vou gostar de assistir a reação em seu rosto quando você o vir morrer.


Capítulo 48 - Ben


Logo após Ingrid ter saído com Sofia, os guardas me arrastaram para fora do quarto. Eu não estava inteiramente certo se eles estavam indo contra as ordens de Ingrid para me manter lá por causa de Sofia ou se ela só me permitia ficar para apaziguar Sofia a ser complacente com a ideia de ser levada a Borys. De qualquer forma, não importava. Minha melhor amiga—ainda fortemente o amor da minha vida—estava nos braços de um monstro e não havia nada que eu pudesse fazer sobre isso. Sem minhas armas de caça, eu era inútil contra os vampiros. Eu era apenas outro ser humano fraco em que eles poderiam se alimentar.

— Onde você está me levando? —Perguntei.

Um dos guardas sorriu. — Para a pequena vampira loira.

O terror me encheu. — Mas Ingrid acabou de dizer ...

O guarda me atingiu no rosto, deixando tudo borrado e sombrio ao redor. — Você não deve chamá-la pelo nome. Ela é sua superior em todos os sentidos.

Apertei os dentes, enquanto lutava para ficar consciente. Um guarda já me pegou pelo braço. Foi quando uma arremetida de adrenalina assumiu. Eu não seria entregue a Claudia num prato de prata. Não, de novo. Não sem uma briga. Convocando todas as minhas forças, consegui jogá-lo no chão. Ele caiu com um baque alto. A única maneira que eu sabia matar um sem uma estaca ou uma arma UV para arrancar seus corações, mas duvidava que eu tivesse forças suficientes para fazê-lo.

Assim, com um vampiro para baixo e o outro ainda em estado de choque de que um humano se atrevesse a lutar, eu corri para isso. Claro, eu não era rival para a velocidade e a agilidade dos vampiros, então não consegui muito antes de me baterem na minha cabeça e me forçar a inconsciência.

Quando eu abri meus olhos, meu estômago se virou, porque eu estava esparramado em uma cama grande, com Claudia olhando para mim.

— Oi, Ben. —Ela sorriu. — Senti sua falta.

Achei que ficaria aterrorizado com a visão dela. Eu esperava sentir medo e temer o que ela iria me fazer, mas não havia nada disso. Só ódio, um ódio do qual eu nunca tinha sentido por qualquer um ou qualquer coisa antes.

Eu me sentei na cama e me afastei dela. Ela estendeu a mão para mim e eu me encolhi quando seus dedos roçaram meu ombro. Eu olhei para ela, esperando ver o mesmo brilho de alegria maníaca em seus olhos—o mesmo olhar que ela sempre me deu quando ela me segurou cativo na Sombra. Em vez disso, o olhar em seus olhos era suave e pensativo—praticamente úmido com lágrimas.

— Você a ama, Ben?

— Amo quem? —Eu praticamente cuspi as palavras. Eu estava enjoado pelo jeito que ela estava agindo. Senti como se alguém como ela não tivesse o direito de falar sobre o amor.

— Sofia ...

Olhei para ela com incredulidade. Ela não tinha o direito de falar sobre Sofia e eu tinha todo o direito de não dar uma resposta a ela. — E se eu a amar? —Consegui dizer.

Ela encolheu um ombro. Sua cabeça inclinou-se ligeiramente, uma massa de cachos caindo sobre seus ombros. — Eu também amo alguém. Não percebi o quanto até chegar aqui. Eu nunca deveria ter deixado a Sombra. Eu preciso dele.

Eu quase olhei para ela. Não tinha ideia de quem eu estava enfrentando naquele momento. Lá atrás foi a vampira malvada e sádica que fez da minha vida um inferno vivo. Em seu lugar, essa jovem quebrada procurava o amor. Ela realmente espera que eu me simpatizasse com ela? 

— Por que você está me contando isso?

Ela começou a andar de um lado para o outro, enquanto coçava a cabeça. — Eu não sei ... porque você está aqui. Eu prometi a Lucas que eu iria ajudá-lo, e, em troca, ele me arrumou para eu ter você. Eu pensei que talvez você pudesse me livrar desse anseio que eu tenho por Yuri, mas quando eles trouxeram você aqui ... só que quando eu estava prestes a me alimentar de você, tudo o que eu podia pensar era o que Yuri pensaria de mim se eu, mais uma vez, te atormentasse por coisas que você não fez.

— Apenas deixe-me ir, Claudia. Não consigo admirar você. Eu não suporto estar no mesmo quarto com você. Quando eu olho para você, eu realmente quero apenas matá-la. —Eu provavelmente sou louco por dizer essas palavras em voz alta, porque elas só poderiam me meter em mais problemas. Ainda assim, a verdade permaneceu. Eu não me importo com o lado suave de Claudia mais do que eu me preocupava com seu ato de vilã malvada. Eu só queria ficar o mais longe possível dela.

Eu estava esperando que ela me esbofeteasse no rosto e me colocasse no meu lugar, lembrava-me que ela era minha amante e eu era seu escravo, mas ela simplesmente parou de andar e me olhou com um sorriso amargo.

O que está acontecendo na sua mente? Isso é real? Claudia está tendo um coração pela primeira vez?

Busquei por algum tipo de compaixão, qualquer forma de empatia por ela, e não encontrei nenhuma. Eu ainda queria vê-la pagar. Eu queria matá-la sozinho. Fúria ainda estava queimando em minhas veias sobre o que ela fez comigo, sobre como arruinou a vida que eu conhecia. No entanto, no fundo de mim, eu sabia que não poderia fazê-lo. Eu não poderia matá-la se eu tivesse a chance. Meu tempo com os caçadores erradicou completamente minha sede de vingança, porque eu sabia sem dúvida em minha mente que, não importa o quão tentador fosse a noção de matar Claudia, ver a vida dela escoar não me deixaria satisfeito.

Sofia sabia de tudo desde o início. Não importava o que ela tivesse passado, ela nunca foi uma cativa. Ela sempre foi livre para amar, confiar e aceitar os outros. Ela nunca construiu paredes em torno de si mesma para protegê-la do que outros poderiam fazer. Ela estava pronta para perdoar e abraçar as coisas que realmente importaram na vida.

Naquele momento, senti que entendi Sofia completamente pela primeira vez. Foi o cumprimento da profecia de Vivienne sobre mim.

— O que você quer de mim, Claudia?

Ela afundou na beira da cama e enterrou o rosto nas palmas das mãos. Ela era a imagem abjeta do abatimento e eu não tinha ideia de como lidar com isso. — Eu não sei o que eu quero. Ainda quero provar você. Isso é verdade, mas quero Yuri ... Quero Yuri mais do que qualquer coisa.

Eu nem sabia quem era Yuri. — Então, por que diabos você está aqui no Oasis quando quem quer que seja este cara que você está ansiando é seu caminho de volta para a Sombra, onde é a sua casa.

— Eu não posso voltar para a Sombra, não depois de trair Derek, não depois de ter trazido Sofia aqui.

— Derek pode não ser capaz de te perdoar, mas eu sei que Sofia vai. —Eu não podia acreditar que as palavras saíram da minha boca.

Ela zombou em resposta. — Sofia me odeia. Depois do que eu fiz com você ... depois do que eu queria fazer com Gavin ...

Eu balancei minha cabeça. — Você não conhece Sofia. Se você é realmente sincera no que está dizendo, tenho certeza de que ela achará perdão no seu coração para você. —Eu zombei. — Supondo que você está sendo sincera, é claro ... Eu ainda acho que você está fazendo jogos mentais comigo.

— Talvez eu esteja ... —ela disse suavemente.

— Você está?

Ela balançou a cabeça. Depois de um silêncio bastante estranho, ela falou: — Eu quero voltar para a Sombra.

— Não. —Eu fiz uma careta. — Eu não entendo ... basta voltar. Quem vai se importar?

— Você não entende. Se eu voltar, não acho que Yuri será capaz de me perdoar. Ele é ferozmente leal a Derek. A menos que eu volte para as boas graças de Derek e Sofia, ele nunca me aceitaria de volta.

Eu olhei para ela. Eu ainda estava pensando sobre quem era Yuri e por que ele era tão importante para Claudia. Tive uma vaga lembrança de um cara que a visitava de vez em quando. Ela nunca deixou ele entrar em sua casa. Era como se tivesse medo de que ele visse o que ela estava fazendo. Ela sempre estava com o humor melhor do que o habitual depois de passar um tempo com ele. Talvez seja Yuri.

— Você vai me ajudar a voltar para lá?

— Como diabos eu deveria fazer isso?

— Eu sei que Derek virá aqui. Ele ama Sofia o suficiente para vir aqui sozinho. Ele não terá uma chance contra os Maslens. Não está no seu território. Eu vou ajudá-lo a sair daqui, mas você tem que chamar os caçadores. Eu chamaria os vampiros e os ajudaria a entrarem despercebidos, mas eles estão muito longe e eles não têm os meios para chegar aqui mais rápido do que os caçadores. Se eu ajudar Derek e Sofia a sair daqui com vida, sabendo que eu ajudei você e que você conseguiu que os caçadores destruíssem os Maslens, então Yuri pode estar disposto a me dar uma segunda chance ... se eles morrerem, eu o perdi. Talvez para sempre.

Olhei para Claudia com incredulidade. Eu ainda estava esperando uma captura, uma coisa torcida e cruel que ela tinha em mente, em uma troca pelo que ela estava propondo. Eu apertei meus olhos para ela. — Se os caçadores vierem, eu não poderia impedi-los de te matar. Eu nem tenho certeza de que eu gostaria de detê-los.

— Se eu não posso voltar para a Sombra, voltar para ele, então eu poderia muito bem morrer. —Ela suspirou com resignação. — Apenas certifique-se de que Derek e Sofia saiam daqui.

Eu pisquei os olhos várias vezes para me certificar de que estava ouvindo direito, mas eu escolhi não questioná-la. Eu escolhi não me intrometer. Tive que aproveitar o lapso momentâneo de insanidade de Claudia—se isso fosse o que estava acontecendo. Eu não tinha que entender ela. Eu só precisava tirar Sofia daqui.

Eu sabia o que Reuben faria uma vez que eu revelasse a localização do clã dos Maslens. Ele não hesitaria em destruir o lugar. Eu sabia que Sofia seria poupada, mas não tinha tanta certeza de Derek e não podia deixar de me perguntar se Sofia poderia me perdoar se alguma coisa acontecesse com Derek. Foi quando percebi que, mais do que tudo, queria que Sofia fosse feliz, e sabia que não seria possível se ela tivesse que viver uma vida separada de Derek. Eu completamente deixei ir todas as esperanças que eu ainda poderia ter com Sofia.

É hora de deixar ir minha Rosa Vermelha e ajuda-la em sua luta para obter seu final feliz.


Capítulo 49 - Derek


Eu sabia que era uma loucura para mim entrar no Oasis sozinho. Eu sabia que era possível que eu pudesse andar em direção a minha própria morte, mas senti que não tinha escolha.

De pé no meio da sala do trono, cercado por dezenas de guardas, que foram bem informados sobre minha força e capacidades, sentime vulnerável de uma maneira que nunca estive antes. No entanto, não importava, porque tudo o que eu podia pensar era em Sofia.

Assim, quando Borys entrou na sala, arrastando-a ao lado dele, sua mão apertando seu braço enquanto ela segurava seu pescoço sangrando, cada músculo do meu corpo ficou tenso. Eu sabia logo que não havia conversas de paz no horizonte. Eu ia derramar sangue—se fosse vingar Sofia.

No momento em que Borys largou-a, ela correu para os meus braços, lágrimas escorrendo pelo rosto. Eu a segurei apertado, não queria deixar ir, enjoado pelo pensamento sobre o que tinha passado desde que chegou ao Oasis.

Não precisava perguntar se estava bem ou se a machucaram. Era claro ver que ela não estava. Era óbvio que eles a machucaram.

— Me tire daqui, Derek, —ela soluçou contra meu peito. — Ele vai me destruir. Todos aqui estão loucos. Especialmente minha mãe ...

Ela sabe. Fechei os olhos, tentando encontrar palavras para acalmá-la, perguntando-me como na Terra iria levá-la para fora dali. Eu podia sentir o sangue no pescoço dela. Minha boca regada pelo cheiro, mas estava muito mortificado com a ideia de que Borys já tinha saboreado o sangue para começar a desejar. — Sófia, eu sinto muito, —foi tudo o que eu pude pensar em dizer.

Ela balançou a cabeça. — Você não fez isso.

— Eu falhei em te proteger tantas vezes ...

— Não faça isso, Derek. Simplesmente não. Nós temos que sair daqui—você, eu e Ben. Ficar aqui será o fim de todos nós.

Borys pigarreou. — Por muito que eu odeie estragar esse encontro entre marido e esposa, eu tenho que interromper.

Marido e esposa. Eu abaixei minhas sobrancelhas com confusão, enquanto eu relutantemente soltava Sofia. Ignorando Borys, mordi na minha palma para tirar sangue e persuadi Sofia a beber o sangue para que a mordida no pescoço se curasse. No momento em que a pele do pescoço se fechou, olhei para Borys. — Exijo a vida de quem quer que provou o sangue dela.

— Você é o rei da Sombra, Derek Novak. —Borys franziu a testa. — Mas eu sou rei aqui. Eu tive um gosto de sua esposa. Você exige minha vida?

— Sim.

— Você é um tolo insolente! —Borys sorriu. — Ela é minha noiva, oferecida a mim por sua própria mãe desde que ela era uma criança. Ela é minha. Você nunca deveria ter tocado nela em primeiro lugar, e porque você o fez, porque você a arruinou para mim, eu convidei você um dia antes do nosso casamento, para que eu pudesse fazê-la uma viúva.

A mão de Sofia encontrou meu braço e ela segurou com tanta força, que senti que estava tentando quebrar meu braço. — Derek ... você não pode enfrentar, são muitos homens ...

— Eu não tenho escolha, Sofia. —Eu a empurrei para fora do caminho e a luta começou. Um vampiro depois do outro me atacou. Eu consegui arrancar vários corações, mas não tinha chance. Embora muitos dos homens de Borys tenham se tornado mal treinados e muito mais fracos em comparação com os vampiros da Sombra, eu simplesmente estava em grande desvantagem.

No momento em que me deixaram subjugado e amarrado no chão, eu tinha certeza de que era o meu fim. Olhei desesperadamente para Sofia, que estava sendo retida por Borys, alegria evidente em seus olhos quando ele me viu cair.

— Mate-o! —Borys deu a ordem, os olhos fixos em Sofia.

Sofia olhou para mim, lágrimas escorrendo pelo seu rosto lindo. Ela começou a balançar a cabeça e eu sabia o quão difícil era para ela fazer o que fez a seguir. Ela se ajoelhou na frente de Borys para implorar por minha vida. — Por favor ... não faça isso ... Eu farei qualquer coisa que você quiser que eu faça. Qualquer coisa. Poupe sua vida.

Borys zombou quando gesticulou para que os guardas esperassem. — Qualquer coisa?

— Não, Sofia! —Gritei.

Sofia assentiu com a cabeça e tudo o que eu pude pensar eram os horrores que seu acordo lhe permitiria.

— Muito bem então. —Borys assentiu. — Leve o rei da Sombra até o nível sete.

Eu não precisava perguntar o que era o nível sete. Os terrores feitos nas paredes das masmorras do Oasis não eram segredos para os vampiros.

— O que você vai fazer com ele? —Sofia grunhiu.

— Tudo o que for preciso para puni-lo por você ousar regatear a si mesma em troca da vida do meu inimigo, minha linda noiva. —Sua voz era fria e implacável. — Você descobrirá em breve, meu amor, que há destinos muito piores do que a morte.


Capítulo 50 - Sofia


Borys me empurrou para o meu aposento, um sorriso perverso no seu rosto. Ingrid estava ao lado dele, olhando-me com uma decepção vazia Eu caí para trás, tentando me equilibrar da força de seu impulso. Eu finalmente tropecei e cai no chão, lágrimas escorrendo pelo meu rosto, enquanto eu olhava para Borys. — O que há no nível sete? O que você vai fazer com Derek?

Eu gemi da dor quando Borys se inclinou e mais uma vez agarrou um punhado de meu cabelo. — Você vai descobrir amanhã, no dia do casamento, meu amor. Não se preocupe com ele. Eu cuidarei dele. Apenas durma um pouco para que você possa ser a noiva que eu mereço.

Eu engasguei com minhas lágrimas. — Por favor. Na verdade, não somos casados. Estamos apenas noivos. Deixe ele ir. Farei tudo o que quiser. Por favor ... —eu solucei.

— Beije-me, Sofia.

Cerrei meus lábios, enjoada cim um pensamento tão horrível. — Por favor ... —gritei.

— Você o deixa tocar em você e você responde a cada um de seus toques, a cada beijo, às suas carícias, não é? Você não deve se recusar a fazer o mesmo comigo—especialmente não depois de ter dito seus votos e se entregar ao inevitável. A imune será minha esposa e você me mostrará que gosta de tudo o que eu faça com você. —Ele agarrou meu maxilar. — Você entende?!

Eu estava encarando a pura loucura no seu rosto e tudo o que eu podia fazer era tremer, enquanto eu assenti com a cabeça, me perguntando como na Terra eu poderia sobreviver, mesmo uma noite com ele, sem perder completamente minha sanidade. Tudo sobre ele me revoltou. Eu não pude deixar de recuar com apenas o pensamento de seu toque. Mesmo fingir e agir, a parte de uma noiva corada que encontrou prazer em sua presença era um tormento.

— Agora, responda ... —Ele pressionou seus lábios contra os meus—dolorosamente, suas presas saíram e tiraram sangue do meu lábio inferior. Por um momento, pensei em me forçar a devolver o beijo, mas descobri que não podia. Eu simplesmente não sabia como. Cada parte de mim estava apenas desejando que ele terminasse. Não lhe pareceu importar, porque o sangue nos meus lábios rapidamente deslocou a atenção de me forçar a beijá-lo de volta ao seu desejo pelo meu sangue.

Sua boca rapidamente deixou a minha e encontrou meu pescoço, e ele mais uma vez afundou suas presas e bebeu meu sangue. Eu estava tremendo de forma incontrolável quando seus braços apertaram meu corpo, esmagando meu peito contra o dele. Tentei afastá-lo, mas descobri que não podia. Eu olhei para Ingrid, que ainda estava de pé na porta, observando tudo o que estava acontecendo e eu me perguntava como poderia fazê-lo. Que tipo de mãe eu tenho? Como ela poderia ficar ali e vê-lo fazer isso com sua própria filha? 

Ela olhou para mim sem expressão, com os braços cruzados sobre o peito.

— Por favor ... faça-o parar ... —Eu disse para ela.

Ela revirou os olhos e suspirou. — Isso é o suficiente, Borys. Você vai drenar seu sangue antes de se casar com ela.

Borys retirou a boca do pescoço. — Eu amo como ela treme. Sua filha é tão bonita, Ingrid. Intocada. —Seus olhos escureceram. — Exceto por aquele brutamontes, Derek Novak. —Ele me soltou e se levantou, olhando para mim, enquanto eu me enrolava em uma bola no chão. — Vou fazê-lo pagar.

— Por favor, não o machuque ... —Eu implorei. Por isso, recebi um chute no estômago.

Enquanto tossia, ele me olhava friamente. — Seus apelos só me fazem querer machucá-lo ainda mais. —Ele então se virou e passou por Ingrid. — Coloque uma atadura na marca de mordida, —ele a instruiu antes de partir. — Eu não quero que ele seja curada. Quero ver as cicatrizes amanhã. Será um sinal de que ela é minha. Certifique-se de que ela seja uma visão maravilhosa amanhã. Faça-me ansioso para o nosso leito nupcial.

A porta se fechou e eu estava sozinha com minha mãe. Foi quando percebi que nem Ben nem os guardas estavam na sala. — Onde está o Ben? O que você fez com ele?

— Seu melhor amigo está bem. Não se preocupe com ele. Ensinei Claudia a ser gentil com ele. Precisamos que ele esteja apresentável para o casamento amanhã. Ele é o padrinho, afinal de contas. —Ela passou por minha forma ainda enrolada no chão. — Levante-se, Sofia. Por que você tem que ser tão teimosa e patética? —Ela começou a vascular uma gaveta em um canto do aposento.

— Que tipo de mãe você é? —Eu consegui dizer entre os soluços quebrados. — Seu rei está prestes a matar o homem que eu amo.

Eu estremeci quando ela acelerou em meu caminho e me jogou na cama. — Compreenda isso, Sofia, —ela sibilou. — O homem que você ama é Borys Maslen, não Derek Novak. O príncipe da Sombra obviamente te fez uma lavagem cerebral ...

Apesar das lágrimas, eu ri com ironia. — É você quem sofreu uma lavagem cerebral, Ingrid ... ou talvez eu devesse chamá-la de Camilla ... ainda há alguma parte dela deixada em você? Papai estava certo sobre você. Você é insana. Você deixou sua própria família para servir cegamente a esse rei vilão.

— Você não faz ideia do que você está falando. Você não sabe como era a minha vida. Eu amei Aiden. Ele era tudo para mim, e então você veio. Eu nunca quis você, mas eu me dediquei aos pedidos de uma criança, porque eu o amava. Você o roubou de mim. —Ela estava dizendo as palavras com calma, seus olhos se colocaram nas marcas de mordida no meu pescoço, enquanto ela seguia para cuidar da ferida.

O rancor, cada palavra contida, misturada com a calma e o carinho pelo qual ela os expressou, fez dela uma das pessoas mais assustadoras que eu já conheci. Não conseguia compreender como um animal desses poderia ser minha própria mãe. Eu estava certa, no entanto, que, embora eu tivesse nascido de seu ventre, ela agora era uma completa estranha.

Nenhuma outra palavra foi trocada até terminar. Quando ela se virou para sair, não pude deixar de gritar, — Por favor ... ajude Derek. Ajude Ben. Eles são queridos para mim. Eu os amo.

Ela parou junto à porta. Ela não se incomodou em me encarar, enquanto sacudia a cabeça. — Não, Sofia. Você ama Borys. Ele é o único homem que você está autorizada amar a partir de agora.

Foi quando eu aceitei que minha mãe estava completamente perdida. Camilla Claremont não era simplesmente insana. Ela estava morta e seu corpo havia sido substituído por Ingrid Maslen.


Capítulo 51 - Sofia


Osilêncio e a solidão estavam me deixando louca. Havia mais horas do que eu poderia contar desde que Ingrid me deixou. Eu não tinha como seguir o tempo, nada para tirar minha mente de Derek e Ben e de que quais tormentos eles provavelmente estavam passando. Não pude parar de chorar. Em algum momento, acabei me derrubando na cama, sabendo que não havia nenhuma maneira de escapar desse quarto, esperando que o sono me pudesse fazer escapar dos atormentados pensamentos e emoções percorrendo minha mente e minha alma.

Eu ainda podia sentir a dor apunhalando nas marcas da mordida no meu pescoço. Meus lábios sentiram-se inchados pelos cortes causados pelos beijos doentios de Borys. O peso no meu peito dificultava a respirar.

Nunca me senti mais indefesa e perturbada do que naquele momento. Deitei-me por horas, dormi para escapar. Meu estômago já estava resmungando. Ninguém tinha se incomodado em me trazer comida desde que Ingrid havia saído. Perguntei-me se era uma espécie de castigo.

Quando minhas pálpebras começaram a ficar pesadas e a sonolência começou a me alcançar, com prazer cedi, esperando que, quando acordasse, achasse que o Oasis fosse meu pesadelo e a Sombra era minha realidade. A Sombra teve seus próprios horrores, mas, embora a luz do fogo inundasse os túmulos de o Oasis, para mim, sempre seria mais escuro do que a ilha onde Derek passou cem anos estabelecendo e lutando.

Eu não tinha ideia de quanto tempo eu estava dormindo, mas a decepção me lavou quando eu acordei para descobrir que o Oasis continuava sendo a realidade, que eu estava sendo forçada a habitar. Eu não pude deixar de soluçar quando percebi que as criadas estavam se espalhando pelo meu aposento. Um vestido que era muito revelador para o meu gosto foi colocado na cama ao meu lado.

— Você está acordada! —Exclamou uma mulher idosa. — O casamento é em poucas horas.

A menção do casamento mais uma vez acendeu a choradeira. — Por favor ... me ajude a sair daqui ...

Ela suspirou e sorriu. — Não há como sair daqui, linda. —Ela fez uma pausa como para me dar tempo e deixar as palavras penetrarem antes de bater palmas. — Agora, levante-se e vamos levá-la ao chuveiro. Você está horrível e não podemos ter isso, porque o rei quer que sua noiva seja deslumbrante. Agora, você é uma bagunça absoluta. Você não dormiu?

Ignorei sua pergunta. — O que há no nível sete?

Ela me deu um olhar triste. — Escuridão ... coisas que uma noiva não deveria pensar no dia do casamento.

— O homem que eu amo, o homem com quem quero me casar ... ele está no nível sete.

— Então, é melhor você se esquecer dele e amar o rei em vez disso. —Ela ergueu outro suspiro—agora mais irritante e impaciente do que gentil. — Vamos, vamos ... depressa.

Eu fui puxada para fora da cama e, a partir desse ponto, senti que meu corpo não era mais meu. Fui onde elas me conduziram, fiz o que me disseram para fazer. Sentei-me quando me disseram para sentar e me levantei recebendo instruções para ficar de pé. Elas tiraram minhas roupas e me vestiram. Elas adornaram meu cabelo com pérolas. Elas aplicaram maquiagem no meu rosto. Elas tentaram conversar comigo e aliviar meu humor, enquanto seguiam o processo, mas sabiam que eu era uma noiva relutante e, às vezes, eu iria pegá-las me dando desculpas pelo meu aspecto. Elas sabiam que minha situação não era uma que alguma mulher invejava.

O tempo todo, parecia que tudo estava acontecendo com outra pessoa. Quando terminaram, a criada idosa empurrou-me na frente de um espelho de corpo inteiro.

— Eu escolheria outro vestido, mas o rei escolheu este ele mesmo, —explicou ela em tom de desculpa.

Quando vi minha aparência no espelho, eu lutei contra as lágrimas. Derek ficaria horrorizado. O decote era muito baixo, inclinando-se quase para o meu umbigo. A parte de trás do vestido também mostrou muita pele. O vestido se agarrava às minhas curvas como uma luva. Perguntei para o que o vestido se destinava, seria para revelar ou ocultar. Apertei meus punhos. Eu sabia que as criadas haviam feito o seu melhor para me parecer tão decente quanto possível. Elas escolheram manter o meu cabelo solto em vez de prende-lo para que meus longos cachos cobrissem pelo menos um pouco de pele. Ainda assim, pensei que eu parecia mais uma prostituta do que uma noiva. O colar de rubi vermelho em forma de coração que adornava meu pescoço somente acrescentava lenha na fogueira.

Eu estava prestes a me quebrar em lágrimas quando a porta se abriu e Borys entrou. Eu nem ousei olhar para ele. Não queria ver o sorriso em seu rosto.

Fiz-lhe uma pergunta em minha mente. — Onde está Derek? Eu quero vê-lo.

A atmosfera imediatamente ficou tensa. As criadas começaram a trocar sussurros nervosos quando Borys lentamente se aproximou de mim. Todo o meu corpo ficou tenso quando ele ficou ao meu lado. Ele não parecia se importar com o quanto eu estava rígida contra o seu toque, porque ele tirou todas as liberdades que ele tinha, enquanto suas mãos e olhos vagavam ansiosos pela minha forma.

— Você ainda se atreve a mencionar ele para mim? —Ele disse em voz baixa, sua respiração fria contra minha orelha, seus lábios tão perto que eles quase estavam me tocando.

— Onde ele está? O que você fez com ele?

Eu podia sentir sua raiva. Ele não gostou do meu desafio. Ele não gostou que eu estivesse segurando minha cabeça erguida. Ele queria que eu choramingasse e implorasse. Ele queria me ver chorar. Eu já tinha feito isso e estava decidida a não lhe dar essa satisfação.

— Você ainda ama Derek Novak, Sofia?

Desta vez, virei o rosto para ele, olhando-o diretamente nos olhos. Eu sorri. — Eu sempre o amarei.

Fogo queimado em seus olhos castanhos lamacentos, enquanto os músculos em seu rosto estavam tensos. Eu percebi naquele ponto que Borys poderia ter sido um homem muito bonito se seus traços não fossem tão prejudicados por sua brutalidade e imprecisão flagrante. Quando ele sorriu, preparei-me para o que estava por vir. Um sorriso vindo de Borys Maslen nunca foi uma coisa boa. — Muito bem então. Eu vou mostrar ele para você.

Ele envolveu seus braços em volta de mim e puxou meu corpo contra o dele, quando ele saiu da sala e ao longo dos corredores. Subimos vários andares de escadas—mal consegui acompanhar os lugares que passamos. Ele estava indo muito rápido. Eu estava sem fôlego e ligeiramente tonta quando paramos em frente a uma porta de madeira. Ele me virou para que minhas costas estivessem pressionadas contra seu peito, seus braços apertaram minha cintura, mantendo-me no lugar. O canto de seus lábios pressionou minha bochecha quando ele disse: — Quando você o vir, tenho certeza que você vai me implorar para matá-lo. Nem que seja só para acabar com sua miséria ...

Meu coração se partiu com suas palavras. Sinto muito, Derek. Isso nunca teria acontecido com você se não fosse por mim. Eu me preparei para o que eu estava prestes a ver, mas nada poderia ter me preparado para isso.

Nós entramos no calabouço—e toda a minha determinação de não chorar desapareceu à vista de Derek. Ele estava pendurado por seus pulsos, mantidos por grossas correntes de metal. Ele estava irreconhecível. Ele era apenas uma massa de sangue e carne pendurada no teto.

Borys riu quando comecei a lutar contra o seu abraço. — É isso que você queria ver, Sofia?

— Sofia?

Meu coração pulou ao som da voz de Derek. Era fraco e quebrado, mas era dele. Ele está vivo. Meu Derek está vivo. Ainda assim, enquanto tentava me libertar do agarre de Borys, perguntei se seria melhor se Derek realmente morresse ... se fosse apenas para escapar disso.

Finalmente, ainda rindo, Borys me deixou ir. Eu me apressei na direção de Derek, lágrimas ainda caindo pelo meu rosto. — Eu sinto muito. Desculpe-me. —Eu queria tocá-lo, mas estava com medo que só aumentasse a dor, então eu apenas olhei para ele, esperando que pudesse fazer algo para aliviar sua dor. — Quem fez isso com você?

— Eu fiz, —respondeu Borys, muito orgulhoso de si mesmo. — Embora eu não possa aceitar todo o crédito. Lucas também ajudou muito.

Derek forçou seus inchados, olhos avermelhados abertos, a fim de olhar para mim. — Eu te amo, —ele falou.

Eu queria responder, mas eu estava dominada pelos soluços para formar palavras coerentes. O pensamento de que o próprio irmão de Derek faria isso com ele quebrou meu coração. Eu sabia que, apesar de tudo o que aconteceu entre eles, Derek realmente sentia carinho por Lucas. Ele nunca teria feito nada assim com seu próprio irmão.

— Então você o viu. —Borys começou a se aproximar depois de fechar a porta atrás dele. — Você está satisfeita agora, Sofia? —Ele parou atrás de mim e olhou para Derek com prazer, como se estivesse admirando sua obra. — Isso é o que você queria ver?

Afastei-me quando Borys começou a correr sua mão pelo meu ombro. Borys respondeu usando um braço forte para agarrar minha cintura e puxar minhas costas contra ele, segurando-me na posição para que ele pudesse me tocar de qualquer maneira que lhe agradace, bem na frente de Derek.

Fiquei de olho em Derek, perguntando se as coisas realmente terminariam assim. Eu estava me agarrando a qualquer fio de esperança. Eu queria ser forte para Derek, mas eu não tinha ideia de como fazê-lo. Nós dois estávamos muito fracos, muito quebrados.

Quando uma batida suave interrompeu a exibição desavergonhada de Borys, pude ouvir Derek suspirar com alívio. — O que? —Gritou Borys. Um guarda entrou. Ele parecia aterrorizado.

— Sua alteza ... —Sua voz tremia. — O menino ... Ben ... ele escapou com a vampira loira. Ambos deixaram o Oasis ... eles ainda não voltaram.

Eu podia sentir a respiração de Borys de repente ficar pesada. Seus braços me apertaram tão fortemente, pensei que ele queria me partir em dois. Em vez disso, ele me empurrou para o chão e caminhou em direção ao guarda. Ele agarrou o pescoço do guarda. — Há quanto tempo eles se foram?

O guarda gaguejou enquanto respondeu: — Mais de quinze horas, senhor ...

Borys rosnou e arrancou seu coração. O corpo do guarda caiu no chão e Borys saiu do calabouço, fechando a porta atrás dele e bloqueando-a do lado de fora.

Meu maxilar caiu. O que acabou de acontecer? Ele está saindo assim? Borys simplesmente perdeu? Eu cortei o interesse. Quem se importa? Faça alguma coisa. Eu corri para Derek, fazendo a única coisa que eu pude pensar. Ofereci-lhe meu pulso.

Ao vê-lo, ele me deu um sorriso fraco. Tudo o que ele disse em resposta foi: — Não.


Capítulo 52 - Derek


— Eu não vou beber seu sangue, Sofia. —Eu balancei minha cabeça—ou pelo menos tentei. Perguntei se ela poderia até entender o que eu acabava de dizer. Para mim, tudo simplesmente parecia como um resmungo estridente de palavras. Toda parte do meu corpo estava em agonia, mas não era nada comparado ao que eu sentia dentro, sabendo que se eu não sobrevivesse, seria o fim de nós dois.

De repente, o chão começou a tremer e por um momento, Sofia ficou em pânico olhando a sala, enquanto tentava se estabilizar. Ela abaixou a cabeça e tossiu, enquanto o pó e pequenas pedras começavam a cair do teto. No entanto, alguns momentos depois, o terremoto parou e a poeira se instalou.

Ela olhou para mim. — Derek, por favor ... —Ela empurrou o pulso diretamente contra meus lábios. — Nós não temos tempo ... nós dois sabemos que você tem que ...

— Se eu beber o seu sangue, Sofia, eu teria que transformá-la em um de nós para eu parar de ansiar você ...

Ela fez uma pausa, mas, em um segundo, ela imediatamente assentiu. — Faça o que você precisa ... Derek, eu não posso perder você ...

Quando eu afastei minha cabeça do pulso, ela rapidamente puxou minha cabeça para trás e me beijou, esmagando seus lábios contra os meus. Eu só podia gemer com o gesto, porque mesmo o mais gentil dos beijos era doloroso. Fiquei sinceramente aliviado quando tirou os lábios dos meus, mas eu me achei tragando quando ela mordeu seu lábio inferior, tirando o sangue facilmente.

Meu sangue ferveu com a ideia do porquê dela cortar tão facilmente o lábio. Notei que eles estavam ligeiramente inchados. Ele já deve ter tirado sangue de seus lábios. A ideia de que Borys tenha apanhado ela durante as últimas vinte e quatro horas me deixou doente. Nenhuma vez Sofia deixou minha mente através de toda a tortura que Lucas e Borys me colocaram.

Tão preocupado que eu estava com a raiva que sentia de como Borys tratava Sofia, que não percebi por que Sofia estava drenando seu próprio sangue, até que ela mais uma vez me beijou, me dando o mais leve gosto de seu sangue através do corte em seus lábios.

— Sofia ... —Eu engasguei, afastando meus lábios dela.

— Eu não vou perder você, —ela disse com determinação. Ela levantou-se e pegou uma adaga no cadáver do guarda. Ela então cortou o pulso e estabilizou minha cabeça com uma mão antes de deixar seu próprio sangue escorrer sobre minha boca. Eu tentei me afastar, mas me achei incapaz disso.

Tendo saboreado seu sangue, perdi a batalha que eu estava tentando lutar. Eu mordi seu pulso já aberto e comecei a beber profundamente. No momento em que seu sangue entrou no meu sistema, era puro êxtase. Eu poderia sentir, imediatamente, todo o meu corpo voltando à vida, a agonia aliviando uma doce dor e, finalmente, o que parecia uma restauração completa. Era diferente de qualquer coisa que já havia experimentado antes. Seu sangue não era apenas o mais doce que eu já tinha provado ... também parecia ter qualidades de cura como as que eu nunca achava possível. Eu podia sentir minha força retornando e as feridas no meu corpo curando, mas eu sabia que eu tinha que manter meus sentidos intactos. Eu não podia me perder na felicidade, o gosto que seu sangue estava me dando. Eu sabia que devia estar ciente de quando eu tinha que parar. Seu corpo só poderia me dar uma certa quantidade de sangue depois de tudo. Eu tinha que ter cuidado para não drená-la.

Quando eu puxei minha boca para longe dela, ela parecia tristemente pálida. Eu engoli com dificuldade, o pânico me ultrapassou. — Sofia, você está bem? Eu ...

Ela assentiu fracamente. — Eu estou bem. Não se preocupe comigo. —Ela parecia muito longe de tudo, e eu sabia disso.

A adrenalina correu por todo o meu corpo, me dando a força que precisava para me afastar das minhas restrições. Sofia olhou em choque quando as correntes se quebraram. Ela sabia que eu era forte, mas nunca tinha me visto em pleno combate. Ela nunca me viu fazer nada além de arrancar um coração ou dois. Olhei além de sua surpresa, no entanto, e procedi para verificá-la. Eu fui longe demais? 

Ela agarrou meu braço, que estava curando muito rapidamente e me olhou nos olhos. — Eu lhe disse, estou bem, Derek. Tire-me daqui.

Eu sabia que devíamos aproveitar a estupidez absurda de Borys. Levantei-me e verifiquei o guarda por qualquer coisa que eu pudesse usar. Não tinha muito sobre ele, exceto as roupas em seu corpo. Considerando como eu estava despojado de minha cueca, antes de Borys e Lucas tirarem vantagem de mim, eu precisava das roupas. Puxei as calças e para o meu alívio, elas eram aproximadamente do meu tamanho. Coloquei-as e olhei para a camisa dele. Eu torci o nariz com o sangue que a manchou e decidi que estava melhor deixa-la no guarda. Neste ponto, Sofia estava sentada no chão, as costas apoiadas contra a parede, ainda parecendo pálida e ligeiramente nauseada.

Eu fiz uma careta para a roupa que ela estava vestindo

Quando Borys a trouxe para dentro e eu primeiro olhei para ela, a primeira coisa que notei foi a beleza do rosto dela. Depois disso, notei o pingente no pescoço e me lembrei do meu pesadelo. Eu rapidamente desprendi os olhos do colar, recusando-me a aceitar que ela poderia ter ido para sempre. Foi quando notei o vestido. Tinha Borys escrito por toda parte dele. Era muito parecido com a roupa em que encontrei Vivienne quando a levei de Borys. Eu odiava a humilhação que Sofia e minha irmã tinham passado nas mãos de Borys.

Sofia notou que eu estava olhando seu vestido com desdém e envolveu seus braços em torno de si mesma para cobrir seu decote. — Eu não tive escolha. —Eu odiava que ele a colocasse em uma posição como essa—onde ela sentia que tinha que me explicar por que estava usando um vestido tão revelador. Me achei desejando que tivesse uma camisa para tirar do meu corpo e entregar a ela.

Ela mudou o foco para o meu tronco nu. — Como você pode ter se curado tão rápido? Quando você foi chicoteado na Sombra, você levou ...

— É um mistério para mim. Talvez exista algo sobre o seu sangue. —O fato de eu ter provado seu sangue me atingiu mais uma vez e eu tive que mudar o assunto antes que eu pudesse pensar sobre as consequências que vieram com isso.

— Você pode levantar? —Perguntei a ela.

Ela respondeu minha pergunta com um aceno de cabeça antes de levantar uma mão em minha direção para que eu pudesse ajudar. Puxei-a para uma posição de pé, verificando se ela realmente estava forte o suficiente para se sustentar. Quando eu tive certeza de que ela estava firme, eu gentilmente dei uma bitoca4 nela nos lábios antes de assegurá-la, — Nós vamos te arrumar algo para cobrir o que pudermos. Agora, temos que sair daqui.

— Eu pareço tão horrível? —ela perguntou.

— Não, Sofia. É exatamente o oposto. Você parece absolutamente atraente. Qualquer vampiro que olhe para você nessa roupa é obrigado a querer você. —Então, levantei um suspiro na tentativa de desviar meus pensamentos. — Como na terra é que vamos passar por todos os sete níveis?

— Talvez Ben tenha conseguido alguma ajuda ... —ela disse esperançosamente, olhando a poeira no chão causada pelo pequeno tremor que acabamos de experimentar.

Engoli com dificuldade. Se ele o fez, provavelmente chamou os caçadores. Isso não vai ficar bom para mim. Mudei meu foco para a porta. Caminhei em direção a ela e usei todo meu peso para abri-la. Eu quebrei ela com mais facilidade do que eu esperava. Eu então saí para verificar o salão por algum guarda. Eu fiz uma careta quando percebi que estava vazio. Alguma coisa não está certa.

Atravessamos os corredores sem encontrar um único guarda. Finalmente chegamos ao centro do nível sete, onde havia uma sala de controle. Os monitores de vigilância mostraram o que estava acontecendo em outros níveis. Ben tinha realmente chamado os caçadores. Os monitores mostraram que o Oasis—especificamente os níveis de um a quatro estavam sob um verdadeiro ataque. O sol brilhava até o nível um, vampiros queimavam sob o brilho. Estava claro o que os caçadores fizeram para entrar. Eles simplesmente explodiram o nível superior do Oasis. Perguntei-me se era mais seguro para nós ficarmos no nível sete e esperar que terminassem todas as matanças, mas Sofia intensificou e passou os dedos por um dos monitores, com os olhos arregalados de surpresa.

— O que é? —Perguntei.

Ela apenas olhou para o monitor por alguns segundos antes de responder. — É meu pai. —Seus olhos se humedeceram. Ela olhou para mim, enquanto eu olhava para a imagem que ela estava se referindo. Ela então declarou suas próximas palavras mais para si mesma do que para mim. — Meu pai é um caçador.


Capítulo 53 - Sofia


No momento em que o elevador de vidro circular parou no nível quatro, vi meu pai se levantar, enquanto ele puxava uma estaca de madeira do peito de um vampiro. Ao ver-me, seus olhos se arregalaram.

Mais perguntas, que poderiam fazer sentido, passaram pela minha mente ao vê-lo. Minha mãe era uma vampira e meu pai era um caçador. Parecia que toda a minha vida tinha sido uma mentira. No entanto, eu sabia que não estava a ponto de obter respostas, porque não era o momento para reuniões com lágrimas nos olhos. A guerra estava à nossa volta.

Quando saí do elevador, percebi que meu pai acabara de tomar nota do vestido que estava usando e do sangue nos pulsos. Ele então viu Derek saindo do elevador logo atrás de mim. Meu coração parou quando percebi o que parecia.

— Pai, não! —Eu gritei, mas ele já estava puxando uma arma e apontando para Derek. Eu imediatamente agi por instinto e me usei para cobrir Derek. Eu estava prestes a dizer a Aiden—que estava correndo em minha direção—que, se ele alguma vez ferisse Derek, nunca poderia perdoá-lo, mas antes que eu pudesse entender o que estava acontecendo, Derek estava acelerando.

Eu tinha certeza de que ele estava prestes a atacar meu pai, mas então ele rasgou o coração de um vampiro prestes a ataca-lo em vez de Aiden.

Meu pai se virou de surpresa. Mudei para frente e fiquei de mãos dadas com Derek, enquanto olhava meu pai nos olhos. — Deixe os caçadores saberem que ninguém deve colocar uma mão em Derek Novak.

Um músculo na mandíbula do meu pai torceu quando ele me deu um olhar desaprovador. — Por que você está vestida assim e quem bebeu seu sangue?

— Borys Maslen me vestiu dessa maneira, porque ele quer se casar comigo. Ele também sugou meu sangue. Derek veio aqui para me salvar, —expliquei, omitindo, convenientemente, a parte que eu deixei Derek beber do meu sangue.

Meu pai olhou para Derek. — Tire minha filha daqui.

Suspirei de alívio quando o ouvi dar ordens aos caçadores, no sistema de comunicação, para que Derek não fosse prejudicado.

Garantindo que os caçadores não prejudicariam Derek e que nosso único problema seria encontrar com os Maslens, o aperto de Derek na minha mão ficou mais forte. — Onde está o seu quarto?

O objetivo era chegar aos meus aposentos e, com sorte, nos esconder por lá até que tudo estivesse explodido. Fiquei aliviada por Derek sugerir que fôssemos lá, porque queria recuperar o colar de diamantes que ele me dera. Eu sabia o quão importante era para ele e também se tornara extremamente valioso para mim por conta do que simbolizava. Nós passamos pelos corredores, Derek teve que derrubar um par de vampiros antes de chegar aos meus aposentos. Eu entrei na sala e revirei as gavetas procurando o colar. No momento em que o encontrei, tirei o colar dado por Borys e o joguei no chão. Então me virei para o rosto de Derek e me surpreendi quando vi o alarme em seu rosto bonito.

— Nós não estamos seguros aqui. Não percebi o quão perto era seu quarto dos aposentos da família Maslen. Venha! Depressa!

Ele não me deu tempo para expressar minha confusão. Ele apenas me agarrou pela cintura e afastou-se da sala. Ele parou quando já estávamos no salão principal, junto ao elevador circular, onde o calor da batalha estava acontecendo. Neste ponto, um caçador, que não ouviu, ou escolheu ignorar, as instruções do meu pai para não prejudicar Derek se lançou contra ele com uma estaca. Derek me empurrou para um canto, longe do caos acontecendo ao nosso redor, e eu ouvi o pescoço do caçador estalar.

Eu consegui afastar meus olhos da visão de Derek matando outra pessoa e foi aí que eu consegui uma imagem completa do que estava acontecendo ao meu redor.

Meu sangue estava pulando dentro de mim. Uma onda de horror correu através do meu corpo, enquanto observava ao meu redor. Disparos foram dados em todo o lugar. Uma bala ardente atingiu um vampiro a cerca de sete metros de distância de mim, que gritou em agonia quando ele explodiu em chamas. Ele era apenas um dos muitos vampiros presentes nessas tumbas—uma entre muitas mortes excruciantes por esses tiros fatais. Algumas pessoas sortudas foram mortas com estacas conduzidas em seus corações, mas a maioria foi baleada com as balas dos caçadores, projetadas de maneira exclusiva para matar os vampiros.

A visão era doente, mas apesar da minha mortificação sobre a grandeza da morte que me cercava, minha principal preocupação era Derek Novak.

Eu não posso perder você.

O simples pensamento de perdê-lo fez a respiração se tornar difícil. Olhei em volta e ofeguei ao vê-lo rasgando o coração de um vampiro do clã dos Maslen antes de avançar para quebrar o pescoço de outro caçador prestes a atacá-lo. Ele foi direto para Borys Maslen. Com medo pela vida de Derek, eu tropecei. Ao atravessar o caos que me rodeava em direção ao meu amado, alguém agarrou meu braço e me puxou para trás.

— Tire-a daqui! —Meu pai, Aiden Claremont, estava apontando para a saída. Ele estava falando com o estranho agarrando meu braço. A visão de meu pai ainda me confundia. O que ele está fazendo aqui? Depois de todos esses anos, ele me abandonou e me deixou sob os cuidados de seu melhor amigo, Lyle Hudson, ele parecia fora de lugar neste mundo—meu mundo. Suas tentativas de me proteger eram irritantes. Ele não tinha o direito de interferir com a minha vida, não depois de todos esses anos me ignorando. Ainda assim, sua presença me comoveu para além das palavras. Ele ainda era meu pai e eu queria correr até ele e abraçá-lo, sentir sua força me cercar, ouvir sussurros de garantias no meu ouvido, garantias que responderiam minhas perguntas sobre por que ele me abandonou.

Mas a guerra estava sendo travada ao nosso redor e a única coisa que importava naquele momento—chegar a Derek—estava sendo afastado longe de mim. Eu lutei contra o alcance do caçador, enquanto ele me arrastava na direção oposta. Ele era muito mais forte do que eu e não conseguia me afastar de seu alcance até que ele foi derrubado no chão por um vampiro conhecido. Claudia. 

Sua massa de cachos loiros cobriu seu rosto, enquanto soltava um grito antes de rasgar o coração do homem. Seus grandes olhos castanhos se viraram para mim, um sorriso maníaco formando em seu rosto.

— Olá, Sofia.

Eu tremia, enquanto olhava nos olhos dela. Uma criatura quebrada, ela abraçou a escuridão como nenhuma outra e se tornou um dos seres mais perversos que eu já encontrei. Ela avançou e me prendeu contra uma parede com suas mãos sangrentas.

— Este é o meu presente para você, —ela sibilou antes de afundar os dentes no meu pescoço. Eu já tinha sido mordida por vampiros antes, mas sentia que o que ela estava fazendo era diferente. Ela não estava simplesmente se alimentando. Ela estava tentando me transformar.

— Não! —Eu engasguei, tentando afastá-la. — Claudia, não ... por favor ...

Antes que eu pudesse envolver completamente minha mente em torno do que estava prestes a acontecer comigo, eu vi meu melhor amigo, Benjamin Hudson, se dirigindo para nós. Seus olhos azuis gritavam um assassinato sangrento ao ver o que Claudia, a vampira que o quebrou de muitas maneiras, estava fazendo comigo. Ele apontou sua arma para ela, mas ela deve ter percebido, porque ela me soltou e atacou-o no chão.

— Você realmente achou que eu não sentiria que você viria resgata-la? Seu sangue ainda bombeia pelas minhas veias, Ben ...

As mãos de Claudia levantaram-se no ar e as garras saíram dos dedos, prestes a ferir Ben. Eu joguei todo o meu peso contra ela, na esperança de afastá-la do meu melhor amigo, mas ela facilmente me jogou de volta e eu bati no chão. Afastei os olhos com desespero e examinei o salão, apenas para ser confrontada com outra visão de congelar os ossos.

Do outro lado do vasto salão, Derek estava sangrando e enfraquecendo, enquanto enfrentava Borys Maslen e outros três vampiros. E, em outro canto da sala, um vampiro estava preparado para atacar meu pai que tentava recarregar sua arma.

Olhando com horror, enquanto a vida de três dos homens mais importantes da minha vida estava pendurada no equilíbrio, senti uma sensação de perda esmagadora. De alguma forma, eu já sabia que isso iria acontecer, que a perda de vidas era inevitável, mas encontrar-me no meio daquilo era algo para o qual não estava preparada.

Uma voz ecoou em minha mente—a voz de uma amiga que sacrificou sua própria vida para me trazer de volta aos braços de Derek. Eu quase podia ouvi-la—Vivienne Novak, a Profetiza da Sombra—falando comigo. Suas palavras não só confirmaram meus piores medos, mas pintaram um futuro que não tinha certeza de que queria fazer parte.

A memória dela falou comigo e disse: — O sangue será derramado.

E assim como a memória passou pela minha mente, um vampiro me pôs presa à parede. Lucas. — Olá, Sofia. Eu estive procurando por você.


Capítulo 54 - Derek


No meio de toda a confusão que me rodeavam, eu tinha certeza de uma coisa e uma coisa só. Claudia tinha se convertido ao seu velho e retorcido ego. Eu sabia disso no momento em que ela atacou Sofia e afundou suas presas em seu pescoço.

— O que há de errado com você?! —Eu chiei para ela depois de ver suas garras saírem, pronto para me fazer passar por outra provação dolorosa.

— Ela é mais segura como vampira do que como essa pequena magrela patética que ela é, —ela me disse. — Eu estava fazendo um favor a ela.

Ela não estava se alimentando de Sofia. Ela a estava transformando. Eu nem conseguiria imaginar o que estava passando por sua mente. — Este lugar está cheio de caçadores. Ninguém está seguro, sua cadela louca.

Suas garras se retraíram e ela apertou a palma da mão sobre meu peito para me manter no chão. — Você ia atirar em mim, —ela acusou.

— Você estava afundando seus dentes sangrentos no pescoço de Sofia. Claro que eu estava indo atirar em você. —Eu a afastei de mim e estava ligeiramente surpresa quando ela de fato se retirou. Procurei por Sofia a tempo de vê-la presa a uma parede, Lucas lambendo o sangue de seu pescoço. Olhei na sala para pedir ajuda. Derek e Borys ainda estavam nas gargantas um do outro. Reuben, por outro lado, já estava preparado para atirar em Borys, mas Ingrid estava a caminho de impedir seu ex-marido de fazer isso.

Eles estão pré-ocupados. Olhei em volta por minha arma. Não consegui encontrá-la. Claudia me derrubou quando me enfrentou no chão. Um vampiro Maslen começou a se aproximar de mim. Claudia encontrava-se distraída, lutando contra um da sua própria espécie.

Assim, fiquei com uma estaca de madeira e uma chance de levar Lucas Novak para baixo. Corri para ele. Cheguei a tempo de ouvi-lo sussurrar a Sofia: — Se eu não posso ter você, ninguém a terá. —Sua intenção era clara. Ele queria matá-la.

Sobre o meu cadáver. Levantei minha estaca, pronto para dirigi-la diretamente nas costas e no coração, mas rapidamente percebi que devia aprender minha lição. Nunca subestime um Novak. Eu estava prestes a entrar em contato com ele, quando ele, inesperadamente, se virou e dirigiu suas garras diretamente através do meu intestino. Eu podia sentir o sangue escorrendo da ferida aberta e eu sabia que nada poderia me salvar. Eu senti pouca dor e por isso, encontrei-me agradecendo a Claudia, pela primeira vez, na minha vida. Ela me entorpeceu para a dor física, mas não com a dor de ver o rosto de Sofia, quando ela percebeu o que Lucas acabara de fazer comigo.

Lucas puxou a mão para longe de mim e observou, enquanto eu tropeçava para trás. Minhas costas ainda não tinham atingido o chão quando uma bala UV acertou Lucas na testa. Estiquei meu pescoço para ver quem a tinha disparado e vi Reuben de pé com sua arma. Deslizei os olhos da visão grotesca de Lucas Novak, que explodiu em chamas, e focado em Sofia, que agora estava ajoelhada ao meu lado.

— Ben ... —ela ofegou, lágrimas escorrendo por suas bochechas. Ela encarou minha ferida com horror. — Não ... não ... não ... —ela soluçou.

Eu estava desvanecendo dentro e fora da consciência. Em um ponto, vi Reuben correndo para mim, Zinnia arrastando-se por trás dele.

— Nós temos Ingrid! —Ela anunciou. — Agora, o que?

Os olhos de Reuben escureceram. — Leve-a para a sede, —ele instruiu depois de dar uma rápida olhada para Sofia. Eu sabia até mesmo que, se Sofia não estivesse lá, ele não teria hesitado em matar Ingrid.

Tudo mais uma vez borrou e, quando acordei, Derek estava ajoelhado sobre mim, o sangue escorrendo de sua palma. Sofia tinha uma mão debaixo da minha cabeça e estava levantando-a. — Ben, você tem que beber.

Eu balancei a cabeça e ofeguei. — Nunca. Depois do que Claudia me fez passar ... eu jurei nunca beber o sangue de um vampiro novamente.

— Você precisa, Ben ... —chorou Sofia. — É a sua única chance. Ben, por favor ...

Olhei para ela e estendi a mão para limpar as lágrimas do rosto. — Derek vai cuidar de você, Sofia. Diga a minha família que eu os amo, ok? E sei que te amei desde o momento em que te conheci. Vivienne estava certa. Eu vejo o mundo através dos seus olhos agora. —Eu sorri, resignando-me ao meu destino. — E é lindo. Assim como você.


Capítulo 55 - Sofia


Os olhos de Ben se fecharam lentamente e eu sabia, sem dúvida, que era a última vez que eu veria aqueles lindos olhos azuis dele. Foi a última vez que o vi sorrir, a última vez que eu o ouviria falar. Eu perdi pessoas que eram queridas para mim antes, mas a imensidão da angústia que eu senti ao perder Ben, era mais do que eu poderia lidar.

Olhei sem expressão para a sua forma imóvel, por aquilo que parecia uma eternidade, sabendo que todos a minha volta—as cabeças se curvavam em deferência—podiam sentir a dor que a perda de Ben me causava.

As lágrimas escorreram pelo meu rosto. Comecei a agitar seu corpo imóvel, enganando-me de que ele realmente poderia acordar. — Ben ... não ... —Os meus soluços encheram o ar e de repente, todos os demais ainda estavam mortalmente mortos.

Eu podia sentir os olhos de Derek em mim, seu olhar, uma carícia suave e preocupada. Mesmo a sua presença não poderia me proporcionar um pedaço de conforto. Ele fez um gesto para me tocar, mas eu me afastei dele. Eu me agarrei à forma sem vida de Ben, desejando que eu pudesse de alguma forma trazê-lo de volta à vida.

Ele era muito jovem, muito cheio de potencial ... ele não tinha o direito de simplesmente desistir assim.

Ninguém se atreveu a me tocar. Ninguém ousou falar. Até que meu pai decidiu que eu havia tido tempo suficiente para lamentar a morte do meu melhor amigo.

— Pegue o corpo do menino, —ele ordenou a um dos caçadores. — Nós temos que ir antes que mais vampiros cheguem. O sol está se pondo.

— Não ... —Eu solucei, ainda segurando a forma imóvel de Ben, seu sangue sujando o vestido branco que eu estava vestindo.

— Sofia, não temos tempo, —insistiu meu pai.

— Podemos poupar-lhe mais alguns minutos. Ela acabou de perder seu melhor amigo. —Derek. Eu adorava ele por isso.

Os caçadores, que foram ordenados a tomar o corpo de Ben, hesitaram em me afastar dele.

— Eu deveria matá-lo, —disse meu pai a Derek.

— E dar a sua filha outra pessoa amada para se lamentar.

Um suspiro coletivo encheu a sala. Eu não tinha certeza se era por causa da brusquidão de Derek ou se fosse porque nem todos sabiam que Aiden Claremont era meu pai. De qualquer forma, a tensão acendeu entre os dois homens.

A urgência da situação afastou minha atenção de Ben quando começou a absorver em mim que o amor da minha vida correu muito o risco de ser morto pelo meu pai.

Aiden rapidamente mudou o tópico. Ele deu a Derek um olhar momentâneo e interrogativo. — Borys Maslen?

— Ele escapou, —respondeu Derek. — Ingrid?

— Nós estamos mantendo-a cativa.

Um silêncio estranho seguiu até Derek quebrá-lo. — Não vou deixar Sofia.

— Então você terá que vir conosco. Você tem certeza de que um vampiro como você estaria disposto a entrar diretamente na sede dos caçadores?

— Por que não? —Derek encolheu os ombros. — Eu já fui um caçador.

— Reuben ... —uma jovem com cabelos azuis interrompeu. — Nós temos que ir. —Ela não conseguiu suportar olhar para Ben. Meu pai assentiu. Ele deu a Derek um olhar frio e suspeito antes de balançar a cabeça e dizer: — Pegue o corpo de Ben. Vamos. —Ele alcançou sua mão em minha direção ao mesmo tempo em que Derek o fez.

Afastei os olhos do corpo de Ben—agora sendo tirado pelos caçadores—e olhei para os dois homens, estendendo as mãos para mim. Não hesitei. Peguei a mão de Derek, não perdendo o flash de ódio nos olhos de meu pai à vista do monarca de A Sombra.

Derek me puxou contra ele e gentilmente acariciou minha testa com seus lábios. Eu me virei para enfrentar meu pai, para encontrá-lo tirando a jaqueta. Ele me entregou. — Cubra-se.

Aliviada, peguei a jaqueta e a coloquei, fechando-a no meu pescoço. Então me agarrei à mão de Derek, enquanto caminhávamos para o elevador. À medida que ele se elevava através dos níveis do Oasis, eu vi um vislumbre de todo o derramamento de sangue que acabara de ocorrer. Percebi que certamente não eram apenas os vampiros do Oasis que haviam sido abatidos.

— Eles também mataram todos os escravos humanos, —eu sussurrei na orelha de Derek quando vi a empregada idosa que me vestiu deitada imóvel no chão.

Ele assentiu. — Nos olhos de um caçador, os Naturais e qualquer humano servindo lealmente a um vampiro, são tão ruins como a própria criatura.

— Então eles poderiam facilmente me matar por minha lealdade a você.

— Não enquanto seu pai tiver alguma autoridade com os caçadores ...

De repente, entendi por que Ben tinha dado as costas aos caçadores. Meu melhor amigo estava fora de vingança, mas ele nunca teria tirado a vida de um inocente.

Finalmente alcançamos o nível um e, assim como supomos pelo que vimos nos monitores de vigilância do nível sete, os caçadores derrubaram todo o nível superior do Oasis. Fiquei aliviada ao descobrir que o sol já havia se posto quando chegamos ao nível superior, porque não ousava imaginar o que aconteceria com Derek se os raios do sol brilhassem nele.

O banho de sangue que tínhamos passado, antes de chegar aos helicópteros dos caçadores era nauseante. Em um ponto, eu olhei para Derek, silenciosamente admirando-o por parar algo como isso de acontecer na Sombra. Eu apertei sua mão e ele olhou em minha direção. Ele sorriu e esse gesto sozinho me fez sentir muito melhor.

— Eu não pensei que iríamos sair daqui, —ele admitiu.

— Nem eu, mas ainda temos uma profecia para cumprir juntos, Derek.

— Não sei como poderei me impedir de te envolver, Sofia ...

— Eu confio em você, —era tudo o que eu poderia pensar para dizer, antes de ver meu pai que estava acenando para que nos apressássemos. Avançamos até chegarmos a um dos helicópteros. Foi quando vi Claudia subir a um deles. Apontei para ela para chamar a atenção de Derek.

Ele franziu a testa. — Aquela vampira! —Ele gritou para o meu pai através do barulho das hélices do helicóptero. — Por que ela está sendo trazida com você?

— Ben exigiu isso! —Foi a resposta de Aiden.

Derek e eu trocamos olhares confusos. Por que diabos Ben pediria aos caçadores para poupar a vida de Claudia? 

— Vamos! —Aiden parecia impaciente, confuso e com raiva.

Assim, Derek e eu rapidamente subimos no helicóptero. Eu me aconcheguei nele, quando nos sentamos, meu pai sentado em frente a nós. Quando o helicóptero levantou voo, eu novamente me lembrei de Ben e agarrei a mão de Derek, enquanto eu soluçava em seu ombro.

Ele me conhecia o suficiente para saber o porquê das lágrimas, então tudo o que ele fez foi murmurar nossa canção e me abraçar forte. — Haverá dias melhores, Sofia.

Eu esperava que ele estivesse certo. Naquele momento, tudo era muito esmagador, muito escuro, e por tudo isso, Derek parecia ser o meu único raio de luz.


Capítulo 56 - Derek


Parecia que eu estava andando para a minha morte. Eu estava cercado por caçadores e estava indo de bom grado em direção ao último lugar onde qualquer vampiro deveria estar. A sede dos caçadores.

Eu podia sentir o olhar de Aiden queimando através de mim. Eu sabia que em seus olhos, eu era o inimigo. Em seus olhos, eu tinha feito uma lavagem cerebral em Sofia para me amar. Eu sabia que ele faria tudo para tirar Sofia de mim. É o modo que eu teria pensado se eu ainda fosse um caçador.

Eu me agarrei a Sofia, enlouquecido com o quanto eu estava ansiando por seu sangue. Eu engoli com força, enquanto pressionava meus lábios contra sua bochecha. Eu não conseguia me lembrar de querer alguém tanto quanto eu a queria. O fato de eu estar apaixonado por ela só aumentou a dor pesada que pareceu se estabelecer permanentemente no meu peito.

Não é de admirar que Lucas não pudesse se afastar dela ...

Lucas. Minha mandíbula se apertou com a lembrança de ver meu irmão explodir em chamas. Eu nunca gostei dele, mas ele ainda era meu irmão. Vê-lo encontrar o seu fim não trouxe nenhuma satisfação.

Eu encontrei me perguntando onde estava meu pai. Será que ele sabe que Lucas se foi? Que nós somos os dois únicos Novaks que sobraram? Eu segurei as lágrimas. Eu não estava prestes a quebrar. Não na frente de todos esses caçadores.

A morte e a escuridão nos cercaram, e senti, que não tinha mais do que isso até chegarmos.

Meu braço apertou ao redor de Sofia, que gentilmente gemeu ao movimento, enquanto ela se aconchegava mais perto de mim, tentando dormir e afastando seu desgosto para longe. Eu sabia que ela estava sofrendo. Eu sabia o quão importante Ben foi para ela.

— Então você é Derek Novak. —A garota com cabelo azulado, sentada ao lado de Aiden, estave olhando para mim desde que ela tinha posto os olhos em mim. — Ben está morto por sua causa?

Eu estreitei meus olhos para ela, tentando entender sua lógica torcida. — Como sua morte é minha culpa?

Ela deu de ombros. — Seu irmão o matou.

— Eu não sou o meu irmão. Apenas no caso de você não ter notado, ele está morto, bem junto com todas as outras pessoas que você assassinou lá atrás. —O discurso que nós tivemos deixou isto, brilhantemente claro, que eu não ia me dar bem essa caçadora em particular. Pelo jeito que ela estava atirando olhares de mim para Sofia, parecia que ela não era muito fã da garota que eu amava.

— O que você fez com ela? —Foi Aiden quem falou desta vez. — Ela realmente acredita que está apaixonada por você?

— Por que você não faz sua pergunta a ela quando ela acordar? Se você acha que de alguma forma fiz lavagem cerebral nela, você está enganado. Eu realmente amo sua filha.

O rosto obscureceu. Parecia que ele estava debatendo-se dentro de si mesmo se ele deveria ou não me matar enquanto Sofia estava dormindo. Eu não ficaria surpreso se ele fizesse exatamente isso.

— Eu não confio em você, —ele finalmente falou.

— O sentimento é mútuo, senhor.

— Minha filha é a única razão pela qual você ainda está vivo, Derek. Não posso prometer que serei capaz de protegê-lo dos outros caçadores quando chegarmos ao nosso destino.

Olhei bem para ele, fazendo questão de olhar diretamente nos seus olhos. Não importava quanta desconfiança havia entre nós, ele ainda era o pai de Sofia e, por essa razão, ele mereceu meu respeito. — Eu sei disso.

— E ainda assim você veio conosco?

Eu assenti. — Eu não posso deixar Sofia. Não depois de tudo o que aconteceu no Oasis. Eu estava caminhando até minha morte quando eu fui lá para buscá-la. Que diferença isso faz agora?

Ele me olhou cautelosamente, odiando uma das muitas emoções que estava sendo canalizada pelo seu olhar gelado, mas também havia uma outra emoção que não existia antes. Respeito. O resto da viagem aconteceu em silêncio, comigo ficando bastante acostumado com os olhares desagradáveis que eu ainda estava recebendo.

Finalmente, Aiden e a caçadora de cabelos azuis começaram a se mexer em seus assentos e esticando seus pescoços. Olhei para fora da janela e vi uma longa tira de pista.

— Derek? —Sofia piscou os olhos várias vezes, antes que a vigília chegasse sobre ela. — Ben?

Eu balancei a cabeça tristemente. Lágrimas mais uma vez humedeceram seus olhos, mas desta vez, nenhuma delas se derramou. Ela segurou as lágrimas e assentiu com a aceitação, mesmo quando engoliu a dor. Esta era a sua vida agora. Uma vida cercada por facções em guerra de clãs e caçadores de vampiros. Ben não foi a primeira pessoa que ela perdeu desde que ficou presa no mundo em que eu vivia, e ele definitivamente não seria o último.

Eu pude ver seu desânimo, e eu me encontrei lutando contra a ideia de que eu a perderia em seu próprio cansaço. Eu queria preservá-la, mantê-la inocente.

— O que você está pensando, Sofia? —Eu me perguntei.

Sua mão pegou o minha, apertando-a firmemente, antes de me olhar diretamente nos olhos. — Eu não saberia o que fazer se eu alguma vez te perdesse.


Capítulo 57 - Sofia


Depois que o helicóptero aterrissou na pista de decolagem, Derek e eu recebemos um conjunto de roupas que poderíamos mudar antes de sermos conduzidos ao jato particular, uma clara indicação do tipo de afluência, poder e riqueza que os caçadores tinham. Nós nos confortamos por dentro.

Eu podia dizer que algo estava incomodando Derek, enquanto se sentava no banco ao lado do meu. Era fácil ver pela indiferença de seus olhos azuis e muitas vezes eu reparei ele engolindo com dificuldade.

Segurei o pulso e olhei interrogativamente. Ele me deu uma rápida espiada e eu podia jurar que vi seus lábios tremerem. Ele abaixou minha mão e balançou a cabeça. — Estou bem.

Você está indo para a sede dos caçadores. Como você poderia estar bem? Sabia que não podia forçar ele a colocar a informação para fora quando ele estava agindo como chocado e intenso, então acenei com a cabeça e beijei sua bochecha. No momento em que eu o fiz, podia senti-lo tenso e percebi exatamente o que o incomodava. Ele estava ansiando por meu sangue. Claro. Ele não tinha tido nenhum sangue desde que o tinha alimentado no nível sete.

Perguntei-me se havia algo que eu pudesse fazer para desviar sua atenção para outra coisa e lembrei-me com do encontro com Claudia de volta ao Oasis. O fato de que ela estava sentada em algum lugar dentro do jato era inquietante.

— De volta ao Oasis, —falei, com cuidado para não tocar em Derek de forma alguma, imaginando como nós seríamos um casal, se não conseguíamos ter um contato físico, sem que ele quisesse afundar seus dentes sempre que ele sentisse fome. — Eu acho que Claudia tentou me transformar.

Seus olhos se arregalaram. — Ela fez o quê?

— Ela me disse que era seu presente para mim. Ela mordeu meu pescoço, mas Ben veio para matá-la e ela o atacou ...

— Sofia, se o soro foi injetado em seu sistema ... —Derek engoliu. Eu sabia que havia medo e apreensão em seus olhos, mas havia algo mais ... esperança.

Meu coração caiu ao pensar que ele queria que eu me tornasse uma vampira. Compreendi por que ele o faria, mas ainda assim, o pensamento de se tornar uma deu tremores na coluna vertebral. — Eu vou me transformar?

Ele olhou para mim com uma mistura de confusão e admiração. — Você não está exibindo os sintomas. Você viu como foi com Ashley ... no momento em que o soro estava em seu sistema, o efeito foi instantâneo.

— Estranho ... —Lembrei-me do que Borys sempre me chamava. A Imune. Eu ainda não tinha certeza do que ele quis dizer com isso, mas eu sabia que, de alguma forma, estava relacionado, por que eu não estava agora convulsionando. Eu ainda não queria discutir isso com Derek, então, ao invés disso, desviei o assunto para Ben e Claudia. — É difícil para mim acreditar que Ben se responsabilizaria por Claudia, Derek. O fato de ela estar viva ... eu não sei ... algo não está certo.

— Nós não saberemos ao certo até que possamos conversar com ela.

— Presumindo que cheguemos a ter essa chance. Como isso deve funcionar, Derek? Quem pode dizer que não vão te matar no momento em que saímos deste avião? —Eu estava expressando receios de que eu sabia que ele não tinha as soluções para isso. — Quando chegarmos lá ...

— Sofia ... —ele me cortou. — Vamos passar por essa jornada e nos preocupar com tudo isso quando chegarmos.

— Talvez devêssemos fugir agora ... enquanto ainda podemos ...

Derek olhou meu pai cautelosamente. Aiden tinha acabado de entrar depois de ter visitado a cabine do piloto. Ele me deu um rápido olhar e sentou-se, conversando com a garota com cabelo azulado.

— Eu não acho que seu pai simplesmente nos deixará sair depois de ter encontrado você. Tenho certeza de que ele nos perseguirá.

— Pelo menos temos uma chance ...

Derek balançou a cabeça. — Não. Se vou me casar com você, Sofia, então a aprovação do seu pai é importante para mim.

Não podia acreditar nos meus ouvidos. O que há de errado com você? Você ficou maluco? — Sua aprovação?! —Eu praticamente cuspi as palavras. — Derek, meu pai é um dos líderes de uma ordem jurada para acabar com todos os vampiros deste planeta. Não existe nenhuma forma dele concordar de você casar comigo.

— Talvez sim, mas você sabe que eu valorizo você o suficiente para tentar.

Olhei para ele com pura admiração, humilhada pelo valor que ele estava colocando sobre mim. Depois de tudo o que tínhamos passado, eu ainda me encontrei perguntando como um homem como Derek Novak poderia me amar dessa maneira.

Eu deslizei meu olhar de Derek para meu pai, sabendo sem dúvida quem mais importava para mim. Enquanto eu doía com o anseio de conhecer Aiden Claremont, para encontrar respostas para perguntas que eu estava pedindo a minha vida inteira, minha lealdade permaneceu com Derek Novak.

O sangue nem sempre corre mais do que a água. Ou talvez ele faz ... porque o sangue de Derek corre em mim tanto quanto o meu agora corre no dele.

Eu soube, então, que Derek nunca perguntaria, se eu de bom grado deixaria ele ter meu sangue. O pensamento me assustou, porque era espantosa a percepção do quanto estava disposta a renunciar por ele.

Eu adormeci pelo resto do voo, inclinando minha cabeça no ombro de Derek, esperando escapar de tudo com um sono calmo. Foi a súbita sacudida, causada pelas rodas do avião, atingindo a pista, que me despertou. Meu instinto imediato foi verificar a janela para o sol e fiquei aliviada ao descobrir que estava escuro. Eu sabia que estávamos nos EUA—o que eu havia conseguido ao ouvir várias conversas entre os caçadores, mas onde exatamente nos Estados Unidos estávamos, eu não tinha ideia.

Eu olhei para Derek e encontrei ele desabotoando seu cinto de segurança. — Ei, linda, —ele disse antes de me olhar rapidamente.

Eu sentia alguma coisa nele distante e fria. Olhei para o meu pai e me perguntei o que ele teria a dizer se eu fosse para ele pedir sangue para alimentar Derek. A perspectiva pareceu insana.

Peguei o braço de Derek e fiquei surpresa quando ele estremeceu.

Ele me deu um olhar arrependido. — Sofía ... —Seu lábio inferior se contraiu e foi o suficiente para eu entender com o que ele estava lutando, — Se perco a consciência ...

Eu assenti. — Eu entendo. —Eu sabia que seria capaz de acalmá-lo e evitar que ele me sugasse, mas se os caçadores o vissem me atacar, seria o fim dele, o fim de nós.

Ele não respondeu, mas o olhar em seus olhos azuis era suficiente para me informar a angústia que sentia pela ideia de não poder me tocar. Tentei reprimir a sensação de medo que sentia.

Aiden foi o primeiro a se levantar do assento quando o jato finalmente parou. Ele me deu uma olhada rápida quando falou através do sistema de intercomunicação. — Temos dois vampiros do clã Novak e um vampiro do clã Maslen. Nenhum deles deve ser prejudicado. Quero que isso seja esclarecido em toda a sede—especialmente para aqueles novos recrutas com tendências a atirar. Os vampiros não devem ser prejudicados.

Minha mente não pode deixar de adicionar um "por enquanto" à declaração do meu pai. Eu seria um idiota por pensar que um vampiro tão notório como Derek Novak estaria, de alguma forma, seguro na sede Falcão.

— Você precisa esperar aqui por um tempo. —A menina com cabelo azulado aproximou-se, parecendo alegre, mas ainda não retirando um vislumbre sobre a morte de Derek. — Eu sou Zinnia Wolfe, por sinal. Eu era uma boa amiga de Ben. Nós fomos parceiros. —Ela balançou a mão, mas nem se incomodou em olhar para Derek.

— Sofia Claremont, —me apresentei. — Este é Derek Novak.

— Sim. —Ela me deu um rápido aceno de cabeça. — Eu sei. Ainda estamos tentando descobrindo o que fazer com todos vocês. Se fosse comigo, eu só teria matado seus vampiros, mas o chefe parece ter outras coisas em mente...

Derek olhou para ela. Percebi o aperto do punho e eu sabia que ele estava tentando manter seu temperamento sob controle.

— É a primeira vez que os vampiros são tratados como convidados na sede Falcão, —continuou Zinnia. Ela então inclinou a cabeça para um lado, como se estivesse ouvindo algo em seu fone de ouvido. Ela assentiu. — Inacreditável. —Ela respirou fundo antes de dar a Derek e a mim um olhar afiado. — Sigam-me.

Derek e eu nos levantamos dos nossos assentos e caminhamos atrás da pequena jovem. Isso me deu um pouco de conforto quando Derek segurou minha mão, enquanto caminhávamos para a frente. Eu precisava do seu toque.

Nós permanecemos em silêncio quando descemos do avião e cruzamos a pista. Nós não estávamos alheios aos olhares curiosos sendo jogados no meu caminho e os olhares desdenhosos sendo atirados em Derek. Eu engoli a tensão, queria me afastar de todos e chegar a algum lugar onde Derek e eu pudéssemos passar um tempo sozinhos.

No meu subconsciente, eu sabia que havia muitos arranjos que precisavam ser feitos durante o falecimento de Ben, mas eu estava muito sobrecarregada para pensar nisso. Eu antes precisava recuperar o fôlego e colocar as ideias em ordem sobre mim.

Uma vez que chegamos ao edifício principal, as portas de vidro se abriram para nos permitir a entrada. Zinnia, ainda liderando o caminho, dirigiu-se para a direita. Passamos por vários corredores e depois um átrio cheio de vários homens em macacão preto treinando artes marciais. Chegamos então a um elevador com grandes janelas de vidro—me lembrando muito do elevador central no Oasis. A mera lembrança do Clã Maslen me enviou calafrios na minha espinha. No terceiro andar, paramos e atravessamos outro labirinto de passarelas e corredores, antes que Zinnia, finalmente, parasse na frente de uma porta com um número oito de bronze.

— Esta era a suíte de Ben, —disse Zinnia, enquanto nos entregava uma chave de cartão. — Na minha opinião, nenhum de vocês merece estar nela.

Eu duvido que qualquer um de nós queira estar. Eu acho que tanto Derek quanto eu preferiria voltar para a Sombra agora. Eu odiava que ela estivesse falando comigo como se Ben não tivesse importância para mim. Ele era meu melhor amigo e eu era a dele. Quem era ela para ele?

— Reuben virá para conversarem, mais tarde esta noite ou no amanhã cedo. Precisamos descobrir o que deve ser feito com o príncipe da Sombra aqui.

Depois que Zinnia nos deixou, entramos na sala e fechamos a porta atrás de nós. Liguei as luzes e observei, enquanto Derek caminhava direto para as janelas que iam do chão ao teto abrangendo um dos lados da sala. Foi a primeira vez em muito tempo que eu poderia me lembrar de me sentir estranha em torno dele.

— Nada mudou, não é, Derek? —Perguntei tentativamente, com medo de ouvir sua resposta.

— Tudo mudou, Sofia. Eu provei o seu sangue. Eu nem consigo olhar para você sem querer ... —ele fez uma pausa e pude sentir a batalha interna que ele estava travando. — Estou com tanta fome.

Eu me aproximei dele, embrulhando meus braços ao redor de sua cintura por trás e descansando minha cabeça nas suas costas, respirando seu cheiro. — Pertencemos um ao outro. Vamos nos casar. Eu sou sua assim como você é meu. Meu sangue é seu para tomar sempre que você quiser.

— Pelo amor de Deus, Sofia ... —Ele girou tão rapidamente, dei comigo girando com surpresa. — Você entende o que está dizendo? Como podemos seguir desse jeito? Eu ...

— Talvez você possa me transformar ...

— Se eu fizer isso aqui e agora, eles vão matar nos dois, Sofia. Os caçadores são impiedosos contra os vampiros. A única razão pela qual estou vivo é por você.

— E Claudia e Ingrid? Por que elas estão vivas?

Ele começou a praguejar em voz baixa. — Eu não sei ... o mundo virou de cabeça para baixo. Nada mais faz sentido.

— Derek ... Eu preciso que você esteja aqui comigo. Preciso saber que estamos juntos nisso. Se continuarmos sendo distantes e estranhos porque você teve meu sangue, então não sei se posso lidar com isso. Eu vou desmoronar.

— O que você quer que aconteça, Sofia? —Ele perguntou, seus olhos traindo a confusão que ele estava experimentando por dentro.

— Eles não vão te alimentar com nenhum sangue, enquanto você estiver aqui e você vai enlouquecer, então apenas satisfaça sua sede, Derek. —Eu inclinei meu pescoço para o lado, virando minha jugular para ele. — Beba.

Eu podia sentir sua hesitação, seus olhos com avidez olhando meu pescoço. Suas mãos se arrastaram pela minha cintura e ele me aproximou. Lembrei-me de que era Derek, o homem que eu amava, o homem que faria tudo para me proteger. Os lembretes, pensava eu, ajudariam a me impedir de tremer, mas ainda me sentia tremendo quando senti a ponta das presas de Derek no meu pescoço. Eu mordi o lábio para sufocar um gemido quando suas presas entram e ele começou a beber profundamente.

Como aconteceu, eu não conseguia afastar a sensação de que eu estava prestes a perder mais do que o que eu já tinha perdido naquela noite.


Capítulo 58 - Derek


Oque foi que eu fiz?

Olhei a forma como Sofia dormia deitada no sofá da sala de estar. Imóvel. Serena. Bonita. Eu odiava o que acabava de fazer. Meus olhos continuavam retornando às marcas de mordida no pescoço que eu mesmo tinha perfurado.

Eu a amo. Não posso continuar a fazer isso com ela.

Corri as duas mãos pelo meu cabelo, sem saber o que fazer. Cheguei ao ponto em que não podia viver sem ela, mas tampouco podia morar com ela sem destruí-la. Senti como se estivesse sentado lá por uma eternidade, apenas olhando para ela e me castigando por tirar proveito dela bebendo seu sangue mais uma vez. Ainda assim, o sabor dela demorava-se na minha boca—doce e atraente ... tão arrebatado que eu estava com tudo o que aconteceu, com a minha própria confusão e com a minha própria culpa que praticamente saltei do meu assento quando alguém começou a bater na porta.

Eu fiz uma careta com a ideia de ser Zinnia. Eu então percebi que, enquanto eu estava me satisfazendo, fazendo Sofia de jantar, ela não tinha comido qualquer coisa desde que chegamos. Abri rapidamente a porta, certo de que era alguém lhe trazendo algo para comer apenas para me achar desapontado por encontrar Aiden Claremont em pé na nossa porta.

— Minha filha? —Ele perguntou. Simples e curto.

— Adormecida.

— Bom. Precisamos conversar, você e eu.

Eu assenti. Ele entrou e fechei a porta atrás dele. Ele girou ao redor para me encarar. — Todo ser humano neste edifício—e eu me incluído—talvez minha filha seja a única exceção—quer você morto.

Com isso, não pude deixar de rir ironicamente. — Já percebi.

— O grande Derek Novak. Um dos melhores caçadores que a ordem já conheceu ... agora príncipe dos vampiros.

Rei na verdade ... Eu olhei para ele ... Entretanto, você realmente não precisa saber disso. 

— Essa coisa que você tem com a minha filha para agora. Você não pode continuar a usá-la, seja por que razão for que tenha para desejá-la.

— Estou apaixonada por ela, —eu disse com os dentes cerrados. — Eu tenho a intenção de casar com ela.

— Casar com ela? Ela é mortal! Se você a amasse, você não a privaria do futuro que ela merece. Você não a privaria de uma educação, de uma família, de seus filhos ...

Com isso, eu não poderia encontrar uma resposta adequada. Eu estava atormentado por esse pensamento desde que Sofia voltou para a Sombra. Eu sabia que estava sendo egoísta com ela.

— Seja direto comigo, Novak. De homem para homem. Você bebeu do sangue da minha filha?

Olhei para Aiden nos olhos e assenti com a cabeça, a culpa mais uma vez passando por mim. Seus punhos fechados e ele deu um passo à frente e eu não teria culpado se ele me desse um soco bem no queixo, mas ele segurou.

— Você está a salvo de nós até o enterro de Ben Hudson. É para você que ela está correndo em busca de conforto. É você que ela precisa. Depois que o enterro acabar, você retornará à sua ilha amaldiçoada—onde quer que esteja—e você nunca mais verá minha filha. E você vai embora sem lhe contar.

Ele sabe sobre a Sombra. Ele só não sabe onde ela está. Eu conhecia o risco envolvido se eu necessitasse viajar para a Sombra diretamente da sede dos caçadores. Um plano de ação se formou na minha mente, e percebi que na minha cabeça, eu já havia concordado com seus termos. Eu simplesmente não podia ficar perto de Sofia. Se eu ficar com ela, eu a arruinarei. Não posso fazer isso. Não com ela. 

Eu acenei com a cabeça para Aiden. — Tudo certo. Mas sei, senhor, que eu amo sua filha, como nunca amei ninguém antes.

— Palavras vazias provenientes de um vampiro. —Ele zombou. — Não tenho certeza de que seu tipo seja capaz de amar.

Mais uma vez, olhei para as marcas de mordida no pescoço de Sofia e me vi pensando, também não tenho certeza. 


Epílogo - Sofia


Verdade seja dita, achei aterrorizante o quanto eu me permitia precisar de Derek. Ao atravessar pelos acontecimentos do enterro de Ben, ter que olhar Lyle, Amelia e Abby nos olhos e dizer-lhes o que aconteceu, Derek estava lá por mim, segurando minha mão, sendo forte quando eu não estava.

Desde a primeira noite de nossa chegada à sede Falcão, ele não ousou tomar um gole do meu sangue novamente. Estava claro perceber que a culpa o oprimia por todo o confronto. Aiden estava fornecendo-lhe pacotes de sangue animal para evitar que morresse de fome. Ainda assim, não escapou da minha atenção de como ele, muitas vezes, engoliu em seco sempre que nos tocávamos.

Eu sabia que ele estava atormentado por alguma coisa, mas ele esteve em seu mundo próprio, e nada que eu fizesse parecia ser capaz de penetrar através de suas paredes—não da mesma forma que eu era capaz antes.

Parecia que ele estava se afastando de mim ... um castelo de areia sendo lavado por ondas cruéis e violentas.

Mas Derek não era o único motivo para o caos no meu coração e minha mente. Os mistérios do meu passado estavam prestes a serem desvendados com força total e eu não estava completamente preparada para isso. Jogando e virando na minha cama, os sonhos reviveram as lembranças que eu tinha escondido, no fundo do meu subconsciente.


Eu estava ouvindo o tamborilar da chuva sobre o nosso telhado, observando as gotas formar na janela do meu quarto. Fiquei encantada de ouvir o grunhido familiar de um veículo puxando para cima da nossa calçada de cascalho. Eu sabia o que aquele som significava. Mamãe está em casa.

Eu adorava minha babá, mas não havia nada como estar abraçando os contornos familiares do corpo de minha mãe. Eu sempre pensei nela como a mulher mais linda que eu já tinha visto.

Mas quando eu vi seu rosto naquela noite, eu imediatamente poderia dizer que algo estava diferente sobre ela. Ela não estava me olhando com prazer. Ela estava olhando para mim da mesma forma que eu fazia com os biscoitos escondidos em um dos frascos da cozinha.

— Olá, querida, —ela me cumprimentou antes de abrir a porta do meu quarto bem aberta. — Eu quero que você conheça alguém.

Um homem entrou. Não sabia quem era, mas imediatamente me apavorei com o olhar dele. Ele olhou para mim e eu queria me afastar de seu olhar. — Qual é o nome dela? Quantos anos ela tem?

— Sofia. Ela tem nove anos.

— Ela é jovem, mas ela vai servir.

Eu não podia fazer muito sentido no que aconteceu depois. Tudo o que sabia era que ele me pegou em seus braços e mordia meu pescoço. Perdi a consciência pela dor. Quando acordei, minha mãe e o homem tinham desaparecido. Só meu pai estava lá e eu me senti mais doente do que eu já estive em minha vida.

— Shh, Sofia ... —Meu pai tentou me acalmar, aterrorizado com a minha ardente febre—uma febre que já deveria ter me matado. — Você vai ficar bem. Papai está aqui para você. Papai sempre estará aqui para você.


Eu acordei dos meus sonhos e me sentei completamente confusa ... mas as peças do quebra-cabeça, de repente, juntaram-se de uma vez e a realização me atingiu com força total: eu deveria ser uma vampira. Borys Maslen tentou me transformar e não funcionou. É por isso que eu estava tão doente. É por isso que Borys continuou me chamando de "a imune". Verifiquei o espaço na cama ao meu lado e o encontrei vazio. Eu ansiava pelo toque de Derek, seus braços fortes em volta de mim, sua voz calmante acalmando meus nervos. Ele não estava lá.

Então lembrei o que as memórias de Vivienne me revelaram: eles são mais fortes juntos. São mais fracos separados. 

— Derek ?! —Eu gritei.

O pânico estava começando a assumir o controle, então suspirei de alívio quando ele entrou no quarto através da sacada.

— Sofia? —Ele perguntou, demonstrando preocupação em sua voz sufocada.

Eu disse as palavras antes que eu pudesse pensá-las. — Me torne uma vampira.

— O que? Não! Sofia ... não podemos ...

— Faça isso, Derek. Faça isso agora!

— Por quê?

— Porque eu não posso ser transformada. Nunca me tornarei um vampiro. Nunca serei imortal.

Seus olhos azuis escureceram quando ele franziu as sobrancelhas. — Sofia ... por que você ...

— Eu sou a imune.


E continua ....




Próximo Lançamento Exclusivo das

Divas & Lord’s

Livro 4 - A Shade of Light



Como a explosão no Oasis e a estadia de Derek na sede Falcão, A Sombra caiu em um estado de caos absoluto. Para piorar as coisas, os cidadãos do reino de Derek tornaram-se suspeitos de suas lealdades e acusam-no de se aliar com o inimigo ... Numa altura em que Derek precisa desesperadamente de uma cooperação plena de seus súditos, eles desejam colocar seu próprio Rei em julgamento.

Enquanto isso, Sofia é mantida refém pelos caçadores. Eles estão determinados a livrá-la de sua ‘paixão’ pelo vampiro. Ela se submete à rigorosa rotina e treinamento que eles impõem sobre ela, mas o único combustível que a mantém em pé é o pensamento de se reunir com Derek—algo que Reuben está lutando com cada fibra de seu ser para garantir que nunca acontecerá. 

... Até um dia, do outro lado, Reuben parece ter uma mudança de coração e vem a Sofia com uma proposta; uma solução que ela nunca sonhou possível. Uma solução que satisfaria os desejos mais profundos de seu coração e assegurará o futuro dela e Derek juntos, para sempre.

Mas ela pode realmente confiar nesse homem que é tão famoso por seu ódio aos vampiros? Ela ainda tem uma escolha?

Notas

[?1]
Covens e Clã.


[?2]
polígono de seis lados; HEXAGONAL


[?3]
Black Heights ou Picos Negro é como são chamadas as montanhas onde ficam as celas/prisões e masmorras, os animas considerados mais ferozes da ilha também são mantidos lá, e é também a entrada para as Catacumbas, onde os escravos da ilha residem.


[?4]
Bitoca. substantivo feminino [Popular] Informal. Beijo apressado, momentâneo e repentino dado na boca; selinho.


Table of Contents

Notas

