Fábulas do Tempo e da Eternidade

CRISTINA LASAITIS


Título do original

Fábulas do Tempo e da Eternidade

1ª edição, Tarja Editorial, 2008.
 2ª edição, Tarja Editorial, 2010.



Copyright © 2016 Editora Dandelion

Todos os direitos reservados

E-mail: editoradandelion@gmail.com


O PASSAR DO TEMPO

ALÉM DO INVISÍVEL

As ASAS DO INCA

NASCIDOS DAS PROFUNDEZAS

REVÉS ALQUÍMICO

ASSASSINANDO O TEMPO

A OUTRA METADE

VIAGEM ALÉM DO ABSOLUTO

DE ONDE VIEMOS, PARA ONDE VAMOS

IRMÃOS SIAMESES

CAÇADORES DE ANJOS

OS PARÊNTESES DA ETERNIDADE

MEIA-NOITE

POSFÁCIO

A AUTORA


"Rio perpétuo e surdo, as serras esboroas,

 Serras e almas, ó Tempo! e, em mudas cataratas,

 As tuas horas vão mordendo, aluindo, à toa...

 Todas ferem, passando: e a derradeira mata."



Vulnerant Omnes, Ultima Necat

 Olavo Bilac


ALÉM DO INVISÍVEL

Santa Paula, 8 de maio de 2099. Décima oitava hora, a hora marcada. O lugar de sempre. Ele estava lá. Ela, não.

O relógio parou. Uma cortesia para que ela não chegasse atrasada. Maya. Sua amiga, seu amor.



Raios vermelhos, amarelos, roxos, rosas. O Sol equilibrista tremulando entre os cirros algodoados no fio do horizonte. Um pouco menos de claridade. Um pouco mais de contraste. Um pouco mais de brilho e de saturação. Desvio de matiz para o vermelho abrasando a luminosidade ambiente. Estrelas no firmamento tilintando tlim-tlim-tlins subliminares. Incensos ateados à brisa. Uma brisa tênue e fresca, para acariciar os cabelos dela quando seus olhos procurassem o ocaso.

Para ela. Sim, só para ela. O pôr do sol mais extraordinário que Marcos já houvera arquitetado desde que se conhecera por um idiota apaixonado. Satisfeito, o criador acomodou-se ao alto da criação e deixou os pés balançarem descuidadamente sobre um insano quilômetro vertical de liberdade. Seu divã de cristal e sedas vermelhas flutuando no despropósito dos ares, mil metros acima da metacidade.

Marcos e o Sol. O Sol e Marcos. Dois deuses entediados numa partida de paciência ao alto da eternidade.

E eis que o tempo se move por teimosia. Os segundos emperrados escorrem pelo visor digital e o astro torna a escorregar pela linha do horizonte.

– Maya?

Era como se o mundo estremecesse sob os seus pés. Uma onda cintilante varreu as profundezas. A metacidade despertou para a realidade do tempo, acelerando o seu pulsar, emergindo de volta à vida. E o sangue luminoso tornou a jorrar pelas artérias caóticas, alucinógenas, estonteantes do grande totem palpitante de Santa Paula. Resplandeceram os paredões imaginários, arranhando os céus com suas torres de sonho. A metrópole fantasma refulgiu no invisível como uma película diáfana sobre o monstro da matéria bruta, cinzenta, real.

Na hora marcada.

– Tá, você venceu! Agora chega de brincar de esconde-esconde.

Um sopro perfumado de brisa. Maya irrompeu do invisível.

– Eu tentei me atrasar, mas você não deixou.

– Acha que eu ia ficar esperando?

– Acha que isso me importa?

Ela rebateu. Ele sorriu. Desdém no ar.

– Minha vida é a sua vida.

– Sua vida é a minha vida.

Era uma senha, um modo peculiar de se dizer eu te amo.

Formalidades de lado, protocolos à parte, roupas virtuais largadas ao esquecimento. A pressa irrefreável da saudade.

Os metalábios se buscaram num beijo. Os metacorpos se entrelaçaram, deixando-se embalar na sinfonia de amor magnético, cantada em dueto no delírio das alturas. Sexo virtual com dopamina real entorpecendo os cérebros com ondas de prazer.

Saciados, os amantes descansaram. Enlaçados. Inebriados. O tilintar das estrelas. O perfume do incenso. O relaxamento narcótico. O frescor da brisa – ah, a brisa! – acariciando os cabelos de Maya enquanto seus olhos fitavam o poente. Nua e linda, sentada à beira do abismo como uma gata no telhado. Meditativa, ela vigiava a cidade.

Em flutuar por entre o sono e a vigília, Marcos sentiu alguma coisinha fria rolando ao toque da pele. Abriu os olhos. Uma tempestade de pétalas de rosas abençoava o metamundo.

– Você está no módulo de simulação? – indagou o namorado, lânguido e preguiçoso entre os travesseiros de seda vermelha.

Sim, ela estava. Maya estava conectada a um domínio secreto, ao qual apenas os administradores deveriam ter acesso. Concentrada, ela orquestrava os espectrais das pétalas em marés algorítmicas de chuva vermelha. Era uma operação bastante complexa de programação, talvez complexa demais para uma mente humana.

Maya não respondeu. Estava concentrada demais. Distraída demais. Desligada dele. Marcos se ajeitou entre os travesseiros, sentindo-se um bobo e contentou-se em apreciá-la contra o fundo da paisagem. Era um prazer observá-la. Era delicioso simplesmente olhar para ela. Beleza exótica. Uma composição de quanta num padrão irreprodutível no mundo real. Íris azuis, olhos puxados. Cabelos pretos, curtos, rebeldes. Seios pequenos, firmes. Pele dourada, oriental. Esbelta, escorregadia, sinuosa. Ela levava um dragão nas costas. Um dragão chinês, tatuado em verde-petróleo e vermelho-sangue. Escalando suas escápulas, serpenteando pela cintura, sua cauda reptiliana insinuando-se em direção aos montes meridionais do Japão. Um porre de saquê.

– Foi você que me ensinou a acessar os módulos de simulação – ele tornou a quebrar o silêncio. – Você me deu a senha de programação, mas nunca me contou como a conseguiu.

Dessa vez, o comentário foi suficientemente alto para arrancá-la da distração.

– Descobrindo. Tem a ver com caçar o IP dos administradores e grampear o biochip de comunicação eletroencefálica deles até que...

Ela não terminou a frase. Marcos a interrompeu com um apelo ansioso.

– Maya...

Ela se virou.

– Há quanto tempo nos conhecemos?

– Um ano, três meses, doze dias, cinco horas.

Marcos sorriu.

– Você é calculista demais.

– Não. Eu apenas acessei o histórico, querido. Por que você pergunta?

Marcos parecia tímido para perguntar o que queria perguntar, mas não havia mais razão para ter medo uma vez que sua vida era a vida dela e vice-versa.

– Você é uma IA, não é? Uma inteligência artificial? Você é diferente de todas as pessoas e metapessoas que conheci.

A reação dela foi uma risada cênica e muda de real surpresa. Aquilo o deixou desconcertado.

– Eu sei que não importa quem somos ou de onde viemos, ou... Maya, eu amo você seja lá o que você for. Eu só queria saber.

O riso dela desvaneceu. Restou apenas o seu olhar azul, profundo.

– Nós somos um segredo um para o outro. Ainda. Depois de tanto tempo. Depois de tudo...

– E sempre seremos, se você desejar.

– Você tem certeza de que quer a resposta?

Marcos fez que sim. As pétalas vermelhas rolando nas ondas dos cabelos e escorrendo sobre o torso.

Ficaram longos momentos em apreciação mútua, sentados sobre os calcanhares ao modo japonês, frente a frente, nus como vieram ao metamundo. Até que alguma coisa começou a mudar. A mudar nas profundezas. Na paisagem.

No primeiro momento, o pulsar da metacidade desacelerou aos banais sessenta batimentos por minuto. O Sol desmoronou por trás do horizonte. O horário simbólico sincronizou-se com o real. No segundo momento, a chuva de pétalas se esvaiu, as estrelas silenciaram, a brisa calou e a paisagem perdeu o clima de fantasia. No terceiro momento, a película resplandecente de Santa Paula foi rompida, as torres etéreas ruíram e o espectro luminoso da metacidade desmoronou de volta à poeira quântica, até que a metarealidade ficasse reduzida a uma pilha de arquivos no servidor da MetaCities. O colapso não poupou o divã de cristal e sedas vermelhas que embalava os amantes nas alturas.

Ajoelhado sobre coisa nenhuma, Marcos não segurou o grito de desamparo perante a queda iminente. Agarrou-se à namorada. O cérebro não tolerava a ilusão de estar repentinamente suspenso nos ares.

– Calma, querido, não vamos cair – Maya segurou-o com firmeza –, a menos que você queira.

– Foi você que fez isso?

– Sim.

– Por quê?

Ele estava trêmulo, nervoso. O olhar de Maya era um oceano azul de calmante.

– Eu só acessei o modelo original da cidade. Queria mostrá-la a você.

Sentindo-se duplamente um bobo, Marcos recobrou os brios e tomou coragem para fitar as profundezas.

Era aterrador.

A cidade etérea de Santa Paula havia sucumbido de volta à inexistência. Findo o sonho, sobravam as sobras, restavam os restos. A cidade real. O gigamonstro cinzento, obscuro e feio de São Paulo. Suas luzes eram tênues e mortiças, esparsas entre blocos de concreto e asfalto. A cidade era lenta. Era triste. Sem graça. Insossa. Broxante.

– É a realidade, Don Juan. Não é bonita, eu sei.

– A realidade nunca é bonita, Maya.

Marcos soltou-se dos braços dela, contrariado. Ensaiou alguns passos tortos sobre o nada, a mente lutando contra a ilusão terrível da queda. Não conseguiu ir muito longe.

– Marcos! – ela suplicou. – Não se faça de salame, amor, ou terei de cortá-lo em rodelinhas.

– Acho que você já respondeu à minha pergunta.

– Não, não respondi.

Marcos voltou a procurá-la no limiar do vazio:

– Não?

– AnderWS. C647FN9JM1.

– O quê?

– Meu username. Minha senha.

O olhar dele vitrificou. Espanto.

– Eu tenho um username e uma senha. Não sou uma IA.

Marcos precisou de um tempo para absorver o impacto.

– Então você é uma hacker. E das melhores.

Maya confirmou.

– Me dê a sua mão – ela pediu.

Ele hesitou.

– Não estou pedindo você em casamento! Só quero mostrar...

Maya tomou a destra dele e apontou para a cidade. Ficaram juntos, enlaçados, olhando na mesma direção. Encarando a realidade bem nos olhos.

– Meu user está em algum lugar, bem ali – ela revelou. – Você pode acessar uma das minhas câmeras e vê-lo, se quiser.

– Isso é alguma prova de amor?

– Não. Confiança. Você queria uma resposta para a sua pergunta. A resposta é AnderWS, C647FN9JM1.

Marcos apertou-a nos braços com um quê de descrença e de encanto.

– MarcosV21, “pudimdechuchu” – não ria da senha.

Ela riu.

Quando Marcos se deu conta, era tarde demais para voltar atrás. Havia entregado a ela mais do que seus documentos, seus arquivos, sua história, seu cartão de crédito, seu endereço, as chaves de sua casa, seus segredos... Havia entregado a ela a verdade de sua vida.

Sua vida é a minha vida.

Não era à toa que naquele instante seus olhares se cruzavam como se acabassem de trocar um par de alianças.

– Maya, eu não sou... Digo, o meu user não é...

– O meu também não é grande coisa, Marcos, eu garanto.

Silêncio. Escuridão. A cidade.

– Gravei a senha na sua memória, você não vai se esquecer.

– Vejo você daqui a pouco?

– Sim, lá embaixo.

– Até mais, Ander.

– Até mais, Marcos.



Marcos desconectou-se do seu avatar. O username e a senha de Maya flutuavam vívidos em sua tela mental. Como conseguira? Só mesmo uma hacker... Não! Um hacker. Seu nome de usuário era Ander.

Aquilo não era problema. Não, não era. A realidade era somente um acidente de percurso. Um fato descartável. Algo sem o qual poderia viver.

O problema é que Ander era um hacker e roubara a senha dos administradores da MetaCities, um segredo trancado a sete encriptadores no servidor central da empresa, o que por si só fazia dele um ladrão de senhas invejável.

Um ladrão de senhas!

E para ele não fora difícil roubar a sua.

Ora essa, Marcos, você não sabia? Nem desconfiou? Menino ingênuo! Pudim de chuchu! Caíra num truque mais velho que a mais velha lorota da pré-história! Em poucos segundos Ander transferiria todos os seus créditos para uma conta secreta, deixando-o na miséria; seu acesso ao metamundo seria bloqueado, sua conta seria cancelada por falta de pagamento, seria despejado de seu apartamento e, por fim, reunir-se-ia aos milhares de bandidos, miseráveis e desgraçados que tornavam aquela cidade cinzenta, abafada e imunda o próprio inferno na Terra!




– Não, Não, NÃO! Ela me ama! – seu ego reagia. – Maya me ama! Ela não me faria mal.

Não, não faria.

Maya roubava senhas, sim. Para quê? Para fazer chover pétalas! Para fazer arte. Fazer amor. Ela usara suas habilidades para abrir uma porta invisível, para criar um universo paralelo e particular, à parte de todo o universo. Presenteara-o um metamundo próprio. Oculto. Intangível e inócuo para todo o resto dos usuários. E ali, no paraíso secreto, abrira a ele o seu coração virtual para lhe mostrar um amor real.

Que bandido teria essa sensibilidade?

Se Ander usasse seus truques para roubar créditos ou sabotar sistemas, já teria sido caçado, apreendido, deletado e estaria pagando pelos danos por trás de grades bem sólidas. O policiamento virtual, ao contrário do real, era de uma eficiência irretocável, uma vez que não dependia diretamente da inteligência – ou da estupidez – humana.

O que não significa que Maya não tivesse se arriscado. Arriscara-se, e muito! Muitas senhas roubadas. Muitas portas escancaradas. Muitos rastros por encobrir. Por pura diversão, um deleite intelectual do qual Marcos era cúmplice. Maya furtara senhas de acesso de tantas outras virtualidades: jogos de simulação, parques temáticos, ilhas oníricas, lugares de sonho; locais para os quais as metacidades de fundação real eram apenas a porta de entrada, uma moradia etérea e acolhedora para as almas assustadas do mundo material.

Maya o conduzira pelos furos da segurança, através de atalhos esquecidos, falhas de sistema, erros de programação, tocas de rato nos servidores ocupados. Ela o levara aos bancos de dados mais longínquos e inimagináveis e, tapeando os softwares de fiscalização, mostrara-lhe tudo o que havia de mais espetacular já arquitetado pela mente humana. Madrugadas em metacidades vertiginosas, epopeias oníricas, mundos feitos da matéria da ficção, reconstruções de universos fantásticos, acesso às câmeras das melhores casas de concerto e aos domínios secretos dos arquitetos da virtualidade. Turismo livre pela rede sem pagar um mísero centavo.

E, como se não bastasse, ainda deixaram gravado um debochado “M&M” no registro do software de vigilância do servidor central da MetaCities. O que não deixava de ser uma afronta. Uma forma de anarquismo virtual.

Sinal de que Maya não era uma garota bem-comportada.

Heroína ou traíra?

Só havia uma forma de saber: logando-se na conta dela.

Enquanto o dilema reverberava pelas sinapses de Marcos, Ander já o devia estar espiando através do olho-mágico da realidade. Ele, supostamente, deveria fazer o mesmo. Fazer uma visita a Ander. Conhecer a face material de Maya.

Estava preparado para isso? Era melhor não pensar.

AnderWS. C647FN9JM1.

Login válido. Senha verdadeira. Sim, ela o amava! Não o enganara!

Marcos mergulhou num mar de calafrios ao incorporar-se no avatar de sua amada. Marcos era Maya. Maya era Marcos.

Minha vida é a sua vida.

Não houve tempo para pensar. A primeira visão que ele teve através dos olhos dela não foi exatamente agradável. Estranho. Seu olhar pairava pouco acima de uma coisa muito feia. A coisa feiosa era uma pessoa. Deitada e abandonada sobre um leito de metaconexão. Era quase uma aberração. Um humano asqueroso, obeso mórbido, embrulhado em látex viscoso, metido num sarcófago de gel supercondutor e comunicado por sensores ao CPU quântico.

As flores mais belas teimam em brotar nos vasos mais imundos.

Uma careta de nojo se desenhou na cara do usuário no leito de metaconexão.

– Marcos? – a voz de Maya soou dentro de sua cabeça.

Não foi uma ordem voluntária. Não foi por comando dele. Maya tinha vontade própria, ou quase isso. O fato é que Marcos não estava sozinho ali, havia um outro user conectado a ela. Havia Ander! Duas mentes habitando o mesmo avatar, confundindo os comandos e os pensamentos, e nenhum dos dois saberia explicar a sensação de partilhar uma sociedade tão íntima...

– Marcos?

Marcos, no alto, espiando através da webcâmera, começou a registrar aquilo que seu inconsciente já sabia e que sua consciência relutava em aceitar: que ele se conectara no momento e lugar errados.

– Ander...

A cara de asco do usuário refletindo o asco de Marcos. Um espelho. E em cada uma de suas faces, um Narciso infausto. Uma fatalidade. Uma tragédia. Mas aquele acidente humano era a realidade! A sua realidade. Era ele, Marcos, nu e exposto aos olhos de quem amava.

A realidade nunca é bela...

– Marcos, estou aqui.

Colapso.

O segundo usuário fez uma desconexão abrupta, deixando Maya temporariamente desorientada. Quando conseguiu restabelecer o controle, ela assistiu estupefata à cena.

O usuário debatia-se contra as paredes do leito de metaconexão, desfazendo-se dos sensores presos ao corpo, soltando-se das sondas de manutenção. Recém-nascido de volta ao mundo real, atirou-se atarantadamente para fora do leito, patinou e desabou algumas vezes na meleca do gel condutor antes de se esquivar para longe das webcâmeras. Transparecia um pavor agudo, uma vontade de escapar-se de si mesmo. De sumir-se. De aniquilar-se. E naquele momento ele teria lançado os seus muitos quilos de vergonha janela abaixo se a geometria o favorecesse.

Aos tropeços, alcançou uma porta e desapareceu.

Ah pobre garoto, pobre garoto...

Maya cancelou a conexão e, por breve momento, deixou de ser Maya. Abriu os olhos físicos e mirou o teto desolada. O que fizera? E, principalmente, por que fizera? Por que o forçara? Verdades em excesso não costumam cair bem.

O que acontecera a Marcos era um problema entre ele e sua autoestima, não dizia respeito a mais ninguém, muito menos a Ander. Fato. Mágoas da realidade. Dessa fatal, infeliz, estúpida realidade!



Maya não o procurou mais. Não o caçou. Não foi atrás. Mas todas as tardes, na décima oitava hora, em seu refúgio, ela o esperou. Dia após dia.

Ele não voltou.

A última operação de Marcos se deu uma semana depois do incidente: o cancelamento de sua assinatura na MetaCities, com a deleção definitiva do seu avatar e dos seus arquivos pessoais. Sem aviso. Sem adeus.

Maya buscou compreender, mas não deixou de esperá-lo a cada pôr do sol. Quando resolveu que a saudade não lhe era mais uma boa companhia, resgatou os dados de Marcos do arquivo morto do servidor. Seu histórico, seus padrões de comportamento, seu avatar apolíneo, seus modos tímidos e olhar de garoto ingênuo. De posse dos dados, lançou-os nas linhas de comando de um programa para dotá-los de automatismo. Das cinzas, ergueu-se uma simulação quase perfeita daquele que um dia ela chamara de amor.

– Não diga nada – Maya calou-o com um beijo e deixou-se abandonar em seu abraço.

Marcos afagou-a com todo o cuidado.

– Estou aqui.

Não, não estava! Nunca mais estaria. Era somente um autômato. Um espectro vazio. Um fantasma sem alma.

Para ela, apenas uma companhia. Um simulacro de estimação, sem outras necessidades ou obrigações senão amá-la e segui-la por onde o pensamento a conduzisse.

* * *

Um dia, Ander olhou para Maya e sentiu o sabor do dever cumprido. Não havia mais o que ser explorado na rede quântica, não havia mais razão para animá-la. Contudo, como criador apaixonado que era, não teve coragem de abandonar sua criação. Maya era uma projeção de sua mente que ganhara vida própria nas dobras imateriais do universo.

Por gratidão, Ander deu-lhe o beijo do automatismo. Desconectou-a de sua mente e deixou que Maya existisse por si mesma. Vendo-se livre, em algum lugar do invisível ela lhe sorriu em despedida.

Marcos e Maya podiam finalmente ter suas vidas em liberdade. Livres de users, senhas, leis, protocolos, formalidades; livres das atribulações da existência, dos percalços da vida e da morte. Apenas dois impulsos quânticos viajando à velocidade da luz pelas redes intangíveis do metauniverso. Dois espectros desbravando esferas de sonho. Pétalas lançadas ao invisível, onde existiram até o desligamento dos servidores, em 2467.


AS ASAS DO INCA

Tão logo o velho Inca Manco Páucar entregou à vida seu último suspiro, a perfídia cruzou a soleira de sua morada para decretar a guerra entre os seus filhos. Eram muitos os aspirantes a imperador e nenhuma regra para a sucessão do almejado trono de Cuzco. Mais do que um trono para toda a vida, era a consagração de um deus vivo, o novo filho do deus Sol, uma honra pela qual valeria matar ou morrer.

Ainda nos dias de luto, as viúvas do imperador lançaram-se em um duelo de línguas peçonhentas a ver qual dos seus filhos possuía os reais atributos de um Inca, enquanto os candidatos à sucessão apressavam-se em desposar as suas irmãs para tornarem-se, tão logo, homens plenos, dignos de concorrer ao trono. Mas a disputa não durou duas semanas. Terminou quando a cruel Mama Chimbo Micay, a segunda esposa do falecido Inca, mandou envenenar quatro dos herdeiros, abrindo caminho ao trono para o seu filho dileto, que se casou com sua irmã mais velha e foi eleito imperador de Cuzco sob o nome de Amaro Cápac.

No mesmo dia em que subiu ao poder declarando-se filho vivo do deus Sol, o Inca Amaro Cápac teve um sonho profético. Sonhou que as sombras andavam a espreitá-lo no trono, perseguindo seus herdeiros e todas as suas gerações, ameaçando seu pescoço e todo o poder que irradiava de Cuzco. Era um mau agouro. Receoso, Amaro Cápac trancafiou-se em sua morada e lá permaneceu durante muitos meses, refém dos seus próprios temores. Raramente aparecia em público, aceitava apenas as refeições entregues por sua própria esposa e não dava as costas a nenhum de seus curacas, por mais que estes lhe inspirassem confiança. Assim, passou-se o seu primeiro ano de reinado e, quando vieram as comemorações, o novo Inca nada tinha para comemorar. Estava deprimido, prisioneiro em sua morada de ouro, sempre intranquilo e angustiado com a presença da própria sombra. Amaro Cápac sabia que algo terrível estava por lhe acontecer, sentia o sopro gélido da tragédia por perto, mas não sabia dizer quando nem como.

Certo dia, o Inca mandou chamar o sacerdote supremo do Inticancha, o Templo do Sol, a fim de que ele decodificasse seus misteriosos sonhos:

– Pois isso é impossível saber, meu imperador – disse o sacerdote. – Mas talvez os vaticínios possam vos oferecer uma resposta.

– O oráculo das divindades? Pois eu já o consultei no último rito aos mortos. Não me respondeu coisa alguma!

O sacerdote do Sol pareceu constrangido com a incompetência do próprio trabalho.

– Tem que haver outra alternativa – inquiriu o Inca.

– Os sacerdotes de Pisac têm praticado um novo rito profético, meu imperador.

– E do que se trata?

– Bem... É como um copacocha, mas não para celebração, somente para vaticínio.

Os olhos do imperador se escancararam.

– Sacrifício de crianças? Quantas crianças?

– Sete crianças, meu imperador. Pelo menos.

– Quando poderemos fazê-lo?

– Na lua cheia.

– Estamos na lua cheia.

– Estaremos na lua cheia até amanhã, meu imperador.

– Então não percamos tempo!

Tão logo o sacerdote do Sol deixou a casa incaica, o imperador mandou que fossem buscar sete crianças entre os jatunruna. Ante a notícia de que o Inca requisitava crianças para a honra de um sacrifício, o povo logo acorreu com seus pequeninos, apresentando-os aos curacas. Na noite seguinte, um altar foi erguido no pátio do Inticancha sob o holofote prateado da lua cheia e em seu centro foi acesa uma grande fogueira para afugentar as trevas. De um lado do altar surgiu o sumo sacerdote, paramentado com sua mitra dourada esculpida em raios de sol, do outro, o Inca Amaro Cápac, fabulosamente vestido com seu traje cerimonial. Sete criancinhas foram arranjadas em círculo ao redor do altar, junto com suas mães. Os pequeninos pareciam felizes por conhecer uma construção tão bonita e olhavam para os dois homens cheios de curiosidade. Sendo tão jovens, eles mal compreendiam o significado da cerimônia, mas já sabiam reconhecer a autoridade estampada na face de um imperador. Sabiam que estavam ali para algo muito importante.

Ao final da oração, o banquete. As sete crianças avançaram com entusiasmo sobre a ceia que lhes foi oferecida, pois nunca tinham visto tanta comida e bebida, bem como nunca comeram com tanto gosto. Empanturraram-se e foram embebedadas com chicha. Assim que caíram sonolentas no colo de suas mães, em lágrimas elas encheram-lhes a boca com punhados de folhas de coca até sufocá-las. No centro do altar, um a um, seus peitos foram abertos e os corações, arrancados enquanto ainda pulsavam vigorosos. Para cada coração, uma resposta aos questionamentos do Inca. Tão logo foi sacrificada a primeira criança, Amaro Cápac não se conteve em fazer a pertinente pergunta:

– Estarão a cobiçar-me o trono?

Dos sete corações, a resposta dita e repetida foi “não”.

– Estás insinuando que todos esses sonhos que não me deixam em paz são delírios meus? É óbvio que eu tenho inimigos, se tu não és um deles! – replicou furiosamente o imperador.

Tão indignado ficou Amaro Cápac com o sacerdote do Sol que ordenou o seu afastamento imediato do templo e convocou um dos bons sacerdotes de Pisac para ocupar o seu lugar. Daquela noite em diante, o imperador voltou a se trancar na solidão da sua morada de ouro e desconfiança.



Uma noite, o novo sacerdote recém-chegado ao Inticancha foi incomodado por um homem que batia insistentemente à porta.

– O que queres aqui? O templo não é para os jatunruna e isto também não são horas! Vai embora ou chamarei os guardas.

Mas o homem insistiu e o sacerdote chamou os guardas do templo. Foram os próprios guardas a abrir a porta do seu vestíbulo para que pudesse entrar o dito homem. O sujeito estava pobremente vestido, um jatunruna ordinário. Entretanto, quando ele arrancou a touca para mostrar sua cabeça deformada em cúpula, seus cabelos raspados rentes ao crânio e seus grandes brincos de ouro, o sacerdote caiu de joelhos:

– Meu imperador!

Mas Amaro Cápac ordenou que o sacerdote se levantasse antes que terminasse de se desfazer em desculpas. Queria consultá-lo em segredo.

– Sabes que tenho a divindade do Sol, e sendo um deus vivo nada me deveria ser impossível.

– Evidente, meu imperador!

– Então eu quero saber por quanto tempo reinarei, quantos solstícios viverei. Quero saber o futuro. Preciso vê-lo, não como veem os sacerdotes, mas como veem os deuses. Preciso sabê-lo!

O sacerdote do Sol ficou pensativo, constrangido com o pedido que não sabia ao certo como atender.

– Perdoai este humilde servo, meu imperador, mas não tenho a solução para o vosso pedido. Talvez eu saiba quem possa ajudar-vos, mas não estou certo de que...

– Então, dize-me.

– O santuário do condor, na Montanha Velha.

– Machu Picchu?

O sacerdote assentiu.

– No santuário do condor há um sacerdote, o mais velho de que se tem notícia. Ele foi o melhor adivinho que já tivemos em Pisac. Se alguém neste mundo puder atender ao vosso desejo, acredito que será ele. Contudo, esse homem estava muito velho na última vez em que tive notícias suas. Não sei se ele ainda vive.

O Inca agradeceu e prometeu retribuir com sacrifícios ao Inticancha. Logo na manhã seguinte Amaro Cápac mandou preparar uma comitiva para acompanhá-lo até Machu Picchu e anunciou que estavam se retirando para que seu filho primogênito nascesse em solo sagrado, próximo aos deuses. Quem não gostou da novidade foi sua irmã-esposa, Mama Yache, temendo que o rebento não esperasse chegar até a Montanha Velha para nascer. Em dois dias, puseram-se a caminho do santuário o Inca, sua esposa, sua mãe, uma dúzia de curacas, cinquenta guardas e dezenas de servos para carregar a bagagem e a liteira imperial. Saíram de Cuzco, passaram pela fortaleza de Sacsaihuamán, seguiram pelo Vale Sagrado a Chinchero, depois Pisac, Ollantaytambo e os inúmeros interpostos da longa e ascendente estrada até a Montanha Velha. Dentro de um mês chegaram a Machu-Picchu e foram recebidos com festa.

Tão logo terminaram as solenidades, o imperador foi procurar pelo velho sacerdote no santuário do condor, indo encontrá-lo em sua casinha de adobe, na parte baixa da cidade. Era um velhinho encurvado pela idade, andava com o auxílio de um cajado e tinha o rosto encoberto pelo incessante esvoaçar dos cabelos brancos, que não assentavam frente aos ventos da montanha. Ao ver o Inca, o velho sacerdote não se surpreendeu nem se deu a reverências, apenas tratou-o com o devido respeito:

– Os ventos me disseram que meu imperador veio até a montanha me procurar.

– Os ventos não estão errados, meu homem. Vejamos se te disseram também qual é o motivo.

– As sombras que amedrontam meu imperador.

Amaro Cápac ficou impressionado com a intuição do sacerdote.

– Dá-me metade da tua clarividência e te darei metade do meu Império!

– Agradeço muito, mas não pretendo recompensa. Entretanto, o que meu imperador deseja pode lhe custar mais do que o seu Império se não tiver cuidado, é muito perigoso.

– Estás insinuando que não tenho coragem?

– De maneira alguma. O perigo é a sombra da coragem e a acompanha a todos os lugares, meu imperador.

– Pois eu quero ver o futuro e não desistirei.

O velho sacerdote assentiu.

– Posso oferecer qualquer sacrifício aos deuses, o custo não me importa – reiterou o Inca. – Apenas dize-me o que devo fazer.

– O sacrifício pode ser a vida, meu imperador.

Amaro Cápac tragou a secura da garganta, mas não arredou da ideia:

– Dize-me.

– Suponho que meu imperador conheça o significado da tríade andina: o puma, a serpente e o condor. A serpente é a ligação com o mundo inferior, de onde brotaram todos o seres; o puma é a nossa terra, nosso presente; e os condores nos comunicam com o alto, com os deuses. Nenhuma outra criatura é capaz de ir tão alto e tocar os céus para ouvir a conversa dos astros. Quando um condor voa muito alto e vai muito longe, extrapola as fronteiras do tempo e plana acima do passado e do futuro. Apenas os condores sabem. E apenas os homens que sacrificarem a si mesmos para embarcar nas asas do condor o saberão.

– Estou ciente – disse Amaro Cápac com convicção. – Como será feito?

– Darei ao meu imperador uma erva mágica que deve ser consumida antes de dormir. A erva faz o corpo adormecer e o espírito acordar. Quando isso acontecer, o espírito deve ir até a Intihuatana, a pedra astronômica, no alto da cidade. Ali haverá um condor à sua espera. Meu imperador deverá embarcar nas penas do condor enquanto o espírito do condor embarcará no corpo adormecido do meu imperador.

– E então?

– Meu imperador voará para onde bem entender e verá o que deseja.

– E qual é o perigo?

– Se o corpo for acordado, a porta do espírito se fechará e o condor ficará trancado nele. Meu imperador não conseguirá mais voltar e ficará para sempre preso no condor. Por isso não deve se demorar muito no voo e sempre há o risco de se perder no caminho.

Amaro Cápac ouviu com atenção as palavras do sacerdote. Ficou gravemente pensativo, mas, sendo o homem orgulhoso que era, não admitiu a vergonha de voltar atrás e aceitou o risco. O velho lhe deu um saquinho de ervas e o orientou no preparo do chá mágico.

Naquela noite, passado o jantar, o Inca avisou os guardas de que iria se deitar e não deveria ser incomodado em nenhuma circunstância. Acomodou-se em seu leito quente de peles de vicunha e tomou o misterioso chá fumegante. Deitou-se e ficou um longo tempo esperando a visita do sono, mas ele não aparecia e isso era preocupante. Ao revirar-se, sentiu-se desgrudar de um fardo pesado, como se sua própria carne fosse uma roupa folgada cedendo ao menor movimento, desnudando o espírito em seu despertar.

Ergueu-se e ficou observando a si mesmo no leito com horror. Seria assim que se sentiam os mortos?

Passado o choque inicial, o espírito do Inca atravessou a porta onde os soldados montavam guarda. Invisível, saiu pelas ruelas da cidade, admirando as cascatas prateadas de luar resplandecendo sobre Machu Picchu. Era uma noite feito dia, um dia iluminado pela luz da lua e das estrelas. Absorvido em espanto, fez o curto caminho que separava a casa incaica do templo da Intihuatana. Ali, empoleirado sobre a pedra astronômica, um grande condor negro o aguardava. A enorme ave carniceira, feia, temerária, encarou-o com suas órbitas de demônio alado. Amaro Cápac teve vontade de correr de volta ao abrigo da carne, mas segurou os impulsos e obrigou-se a vencer o medo porque sabia que essa era a sua única chance de se igualar aos deuses e ver o futuro do alto.

– Aqui estou eu, rei dos condores. Leva-me!

E o grande carniceiro bateu as asas e lançou-se sobre o espírito indefeso do imperador, abocanhando-o. Amaro Cápac berrou desesperado, caiu no chão, debateu-se, esperneou, sacudiu as asas, contorceu as garras e, por fim, grunhiu vencido. Quando se deu conta, seus braços estavam recobertos de penas, seus pés ostentavam garras e sua boca afunilara-se num bico. Era um condor.

Agora não havia mais volta. Amaro Cápac se recompôs do susto e procurou se acostumar ao seu novo corpo alado. Bateu as asas compridas e desengonçadas tentando se adaptar ao peso do corpo; em pouco tempo, já ganhava confiança para domar os ares. Empoleirou-se sobre os paredões do templo do Sol, e, de seu camarote no alto de Machu Picchu, apreciou a paisagem andina banhada na luz da lua. Vislumbrou os montes nevados além do Rio Urubamba e lançou-se nos ares, mergulhando no profundo êxtase do voo do condor. Um voo extraordinário em direção aos astros, um voo que valia o sacrifício do seu Império!

Voou sobre os nevados, bateu asas, ganhou altura e subiu indefinidamente, mais alto do que nenhuma criatura jamais esteve. Em seu voo triunfal, foi coroado com a abóbada estrelada; suas penas foram beijadas pelo sopro cristalino da estratosfera; seu curso traçado sobre o manto da névoa, suavemente estendido sobre a curvatura da Terra. Lá embaixo, a perder-se de vista, a cordilheira distante jazia adormecida no tapete felpudo contornado de rios, dobras e vales. E adiante, acima dos céus, além de tudo o mais, revelaram-se os horizontes do futuro. O condor-imperador retraiu as asas e disparou como uma flecha, rasgando a eternidade num mergulho veloz. Amaro Cápac queria ir longe, muito longe, queria cruzar milênios de distância. E assim, cruzou as décadas, os séculos, as eras...

Quando temeu estar longe o bastante, desacelerou e pairou sobre um vale profundo, cravejado de torres de cristal muito elevadas, alfinetando as alturas e cintilando ao crepúsculo. A cidade era abençoada por um profuso enxame de pérolas que vagavam pelos ares em estradas invisíveis. O condor-imperador estremeceu as asas de deslumbramento com a convicção de ter encontrado a própria morada dos deuses, se não a morada dos homens no dia em que se igualariam às divindades. Apenas a visão daquela maravilha já lhe compensava uma vida inteira! Mas Amaro Cápac lembrou-se do aviso do sacerdote e se sentiu ansioso por voltar. Fez a curva no tempo e colocou-se no caminho de volta, desta vez seguindo lentamente para que pudesse assistir de perto ao curso invertido da história. E, conforme sucumbiam as torres de cristal, grandes cogumelos de fogo irromperam da terra. Os deuses, em fúria, guerreavam. Cada uma das explosões era capaz de reduzir imensidões inteiras a cinzas, tão estrondosas que pareciam estremecer as próprias estrelas no céu. O condor-imperador sentiu-se arrependido por ter buscado o conhecimento de algo tão terrível e voou ansioso por escapar da visão, fugindo para o passado até que os estrondos silenciassem o seu ecoar. Então, revelou-se um mundo coberto por cidades vastas, não tão bonitas quanto as cidades de cristal, mas largas, gigantescas, espalhadas por vales e colinas e horizontes sem fim.

“Quanta glória! Quanta grandiosidade! Que formidável será o legado dos meus descendentes!”, – pensou o Inca, satisfeito.

Conforme voava de volta no tempo, as cidades iam encolhendo em direção ao eixo e o condor planava cada vez mais perto da superfície, pois sentia estar próximo de casa. Observando o mundo mais de perto, Amaro Cápac notou que alguma coisa estava errada. As construções pareciam piores do que as de seu tempo e eram talhadas em contornos muito esquisitos. Ocorreu-lhe que aquele momento seria o provável reinado de seus filhos ou de seus netos, um futuro bastante próximo do seu presente; contudo, Cuzco se encontrava drasticamente mudada. E que horror eriçou suas penas quando o Inca voador deparou-se com o Inticancha devastado, seus ídolos destruídos, seu ouro roubado, o altar das múmias de seus ancestrais posto abaixo para que no seu lugar fosse erigido um prédio estranho, sobre o qual reinava a estátua de um homem pregado numa cruz. Seu povo tinha sido destituído de seus deuses e de sua identidade e escravizado para trabalhar em minas e plantações de homens brancos muito cruéis. Foi então que Amaro Cápac se deu conta de que seus filhos não mais reinavam. Sua estirpe não estava mais à frente do Império Inca.

O Império, seu amado Império, não mais existia.

Apavorado com o destino terrível que aguardava seu povo, o condor pousou sobre a cruz de ferro da torre erguida no centro de Cuzco, de onde viu seus descendentes serem executados sob o rugido de armas que cuspiam fogo. Desolado, arqueando-se sobre a cruz, Amaro Cápac reparou no homem crucificado, tristonho com sua coroa de espinhos, e assombrou-se ao perceber que os conquistadores eram tão perversos que foram capazes de assassinar o próprio deus que cultuavam.

Quando o condor-imperador voltou a pousar sobre o templo da Intihuatana, o arrebol já ia claro sobre os nevados além do Urubamba. De imediato notou que um acontecimento estranho tomava cena: os sacerdotes do Sol, paramentados, chegavam ao templo seguidos por uma procissão em pranto. A pequena multidão ajuntou-se ao redor da pedra astronômica e o imperador reconheceu nos rostos banhados em lágrimas muitos dos seus servos, curacas, amas, sua própria mãe, e com que horror encontrou no meio de tantas faces chorosas o seu próprio semblante insensível, rijo, inescrutável...

O sumo sacerdote do Sol ergueu um pequeno embrulho ao céu, declarando:

– Piedade, ó deuses, pois nesta noite o filho do imperador nasceu morto!

E a multidão desabou sobre os joelhos reverenciando o pobre príncipe com suas lágrimas de luto. Apenas o Inca manteve-se erguido, indiferente como uma estátua de pedra, tal como estava desde que fora acordado pelos gritos de sua esposa: com a porta de seu coração fechada e o olhar sustentando a frieza rapinante do condor.



Enquanto fazia suas oferendas, o velho sacerdote ouviu um flapear de asas voando ansiosamente pelas redondezas do santuário. Sim, lá estava ele! Empoleirado nas pedras, observando-o com um olhar inquiridor.

– Sinto muito, meu imperador. Em outro momento teríeis escutado a minha advertência – lamentou-se o homem, rendendo-lhe o mesmo respeito singelo. – Infelizmente, isso não será bom para o povo, pois, como sabeis, os condores são carniceiros.

O velho sacerdote levou a ele uma tigela de oferendas com carne de lhama, sobre a qual o soberano avançou esfomeado.

– É uma pena, meu caro imperador. Se os deuses fizeram o futuro oculto aos olhos dos homens, é porque são piedosos. O futuro serve somente aos condores, que são frios de coração. Está sentenciado desde o início dos tempos: aquele que toma o destino ao alcance dos olhos inevitavelmente abdica de ser parte dele.


NASCIDOS DAS PROFUNDEZAS

À primeira vista, parecia uma chispa cortando o horizonte. Veloz, veio rasgando o céu em direção ao zênite. A partir de então, alterou o plano de voo, desacelerou e começou a planar em círculos, dando início a uma graciosa descida em movimento helicoidal. E aquilo que no começo mais parecia um pontinho desfilando pelo céu se revelou um objeto fabuloso conforme se evidenciavam os seus contornos aerodinâmicos, o brilho de sua fuselagem, as suas elegantes asas retráteis e os propulsores poderosos... Uma carruagem dos deuses! Ao se aproximar da superfície, uma rajada de vento estourou no solo do deserto, erguendo uma nuvem de poeira. O tapete de ar sustentou o titã metálico nos ares, flutuando delicadamente até suas bases tocarem o chão. A poeira assentou. Os propulsores desligaram. Silêncio.

A carapaça brilhante fendeu-se para pôr em contato duas realidades mutuamente estranhas. Uma criatura esguia dependurou-se pela abertura da nave e sorveu uma tragada de ar seco. Sol a pino, ofuscante; Sabine apertou os olhos para fitar a aridez que açoitava o vale desolado. Deserto por todos os lados, de horizonte a horizonte, de cordilheira a cordilheira. Deserto de solo batido, de pedras, de sal, de montanhas e vulcões. Vislumbrou um chumaço de arvoredos a poucos quilômetros dali, um pequeno oásis, o único indício de vida no planalto estéril. A comandante saltou ao solo, espreguiçou-se e contornou a nave em direção aos propulsores traseiros para avaliar o estado das baterias. Abriu os painéis de regulagem na base do propulsor para levar o primeiro susto.

– Levi, desça aqui! O visor está enlouquecido, acho que este propulsor vai...

Ao toque do cilindro de reação, o dedo da luva isolante se desfez como queijo derretido.

– Diabos, Levi! O propulsor está superaquecido!

Sabine correu para a dianteira da nave, esbravejando enquanto tentava arrancar a luva grudada em seus dedos, xingando o fabricante e o piloto que não atendia ao seu chamado. Deparou-se com os outros dois ocupantes distraidamente empoleirados na asa da nave, com o olhar fixo em algum lugar do horizonte.

– Você está surdo?

Eles não deram atenção.

– Parece que temos anfitriões – Louise, observando o planalto com seus binóculos, anunciou.

– Nativos – Levi olhou para a comandante e apontou o dedo para algum lugar no meio de lugar nenhum.

– Nativos! Nem os guanacos vivem mais neste lugar. Levi, você está encarregado de verificar aquele propulsor agora.

Louise mediu a impaciência da chefe e saltou da asa, oferecendo-lhe os binóculos.

– Veja você mesma.

Como se lhe fizesse um favor, a comandante do Vetago Delta levou o aparelho aos olhos e mirou na direção indicada. No oásis distante era possível vislumbrar uma coleção entusiástica de figurinhas escuras correndo ansiosamente em direção à nave, curiosas por saber que deuses eram aqueles que lhes rendiam uma visita. Detendo o olhar no horizonte, Sabine devolveu os binóculos e comentou em tom de decisão:

– Espero que tenhamos decolado nos próximos vinte minutos.

E correu para a traseira da nave procurando por Levi. Louise não podia fazer muito para ajudar, pois não entendia nada de mecânica. Ficou sentada na asa do Vetago em vigilância silenciosa enquanto assistia ao progresso vagaroso da mancha humana que rastejava pelo deserto. Por inesperado que fosse, dificilmente aquele encontro representaria um risco real à missão. Mas não se tratava de risco. O problema verdadeiro não estava ali nos páramos do deserto, mas na repercussão que o fato tomaria quando retornassem à cidade. Sabine evitaria esse encontro a qualquer custo. O imprevisto não tem lugar dentro de um planejamento bem estabelecido. Ela partiria com a nave antes que a visão fosse indisfarçável, antes que fosse obrigada a admitir que vira algo extraordinário e precisasse mencionar o ocorrido nos relatórios ao Instituto.

Os ventos sopravam, o sol ardia, o ar seco feria a garganta. A movimentação prosseguia. Apreensiva com o silêncio que já se prolongava demais, Louise fez o caminho até os propulsores.

– Mau sinal?

A expressão no rosto do piloto respondeu à pergunta.

– Podemos tentar consertar – ele disse –, mas talvez precisemos pedir ajuda ao Instituto.

A comandante suspirou, deu as costas e descarregou o seu pessimismo chutando uma pedra com força.

– Sabine, teremos visitas – Louise lembrou.

Ouviu-se o estalido da pedra caindo ao longe. Silêncio entre os tripulantes.

– Entrem na nave.

– Quê? A gente vai se esconder? – Levi protestou. – É só uma tribo de índios do deserto.

– É uma ordem.

Uma rajada de vento sacudiu os cabelos. Sabine olhou para os tripulantes.

– Estão esperando o quê?

Louise ajudou Levi a reposicionar a parte da fuselagem que protegia os rotores do propulsor e eles voltaram para dentro do Vetago. Sabine seguiu-os, trazendo consigo uma soldadora elétrica que, na pior das circunstâncias, serviria como arma improvisada. Estacou às portas na nave.

Crianças!

Havia duas crianças com olhinhos bem abertos espiando-os debaixo da asa. Louise segurou o braço de Sabine, tentando demovê-la da arma.

– Acho melhor sem isso – pediu ela. – São só crianças.

– Não são as crianças que me preocupam, Louise.

Erguendo o olhar um pouco à frente, perceberam que era tarde. Tarde demais para se fazerem invisíveis. Transpondo os poucos metros que os separavam dos deuses, lá vinham cinco deles, e mais sete, e mais quinze, trinta... uma legião. Eles cercaram a nave, pararam a uma distância respeitável e, antes que os viajantes conseguissem esboçar qualquer reação, caíram de joelhos em profunda reverência.

Só depois de algum tempo, quando ousaram erguer os olhos do chão, o trio reparou nos rostos cansados daqueles homens e mulheres, todos magros, queimados de sol, peles ressacadas e envelhecidas antes do tempo. Vestiam-se com farrapos de lã, calçavam chinelas de fibra, alguns apoiavam o esqueleto cansado sobre os cajados. As crianças, por sua vez, imitavam a reverência dos adultos sem conseguir tirar os olhos escancarados dos seres magníficos que pousaram no deserto.

Pois magníficos eles eram. Tinham forma de gente, mas eram deuses. Três exemplares belos como o despontar do sol sobre os nevados. Perfeitos no auge da juventude, com seus corpos vigorosos, de estatura elevada, pele lisa e cabelos sedosos, vestidos com roupas coloridas e complicadas. Ante aquela demonstração cabal de veneração, os deuses esboçaram um olhar compungido. Não pareciam ter medo. Os deuses nunca temiam.

A multidão se levantou com os joelhos sujos de terra. Um homenzinho trajando um manto comprido deu alguns passos adiante, esboçou um gesto e proferiu algumas palavras incompreensíveis que os viajantes do céu tomaram por saudação. Sabine permaneceu estática, encarando o homem com uma frieza quase voluntária, segurando firme a soldadora elétrica. Louise impacientou-se com a sequidão da comandante e adiantou-se aos nativos, retirou os óculos e sorriu para parecer amistosa, ou simplesmente humana.

– Não viemos aqui por mal – disse, sem ter certeza de que seria de alguma utilidade. – Nossa nave quebrou, estamos consertando-a e logo iremos embora.

A expressão no rosto do homenzinho mudou: seus olhos brilharam e ele sorriu abertamente, mostrando uma coleção de dentes podres. Virou-se para o povo e falou algumas coisas, como se traduzisse o que ela havia dito. Sua linguagem não soava muito estranha a Louise enquanto ele dizia:

– La di letos ne vani pa jenai temere!

A voz rouca reverberou algumas vezes na mente de Louise, assentando as sílabas como pedrinhas a rolar pela cadência da frase: la di letos ne vani... ne veni par temere... E então foi a vez dos olhos de Louise brilharem, no momento em que as palavras se encaixaram para formar: Lahi dit let los ne verni par let nai treme – “ela disse que eles não vieram para nos causar mal”! Havia uma familiaridade ali. Distante, mas não a se perder de vista, pois o que o homenzinho falava era a sua própria língua! Uma variação do sudamérico divergida havia alguns séculos do tronco linguístico.

– Boas-vindas do povo malache aos viajantes do céu! – ele lhe disse.



A comandante e o piloto tentaram ganhar tempo com o conserto do propulsor enquanto Louise praticava relações públicas com os nativos. Por azar, ela estava se saindo bem demais e em poucos minutos ganhou a confiança dos malaches. Eles perderam o medo e logo quebraram o seu tímido distanciamento. Alguns vieram alisar a fuselagem e admirar o próprio reflexo na carapaça espelhada, outros foram metendo a cabeça pela porta para espiar o interior da nave. Aos poucos a apalpação curiosa já não poupava nem os tripulantes, com seus cabelos sedosos e suas vestes macias. Um menininho soltou-se da mãe e mergulhou dentro do Vetago com seus dedinhos ávidos por tocar os controles de navegação. Louise foi obrigada a expulsá-lo delicadamente dali e bloquear a porta, enquanto Sabine e Levi tentavam se concentrar no trabalho o melhor que podiam, ou tanto quanto não conseguiam.

Não tardaram a chegar os presentes: sementes, ervas para chá, sandálias de fibra, mantos de lã, cestos, chinchilas domesticadas, estatuetas de argila... Tornou-se impossível ignorar os sorrisos tímidos, os olhares humildes, as mãos trêmulas, crentes de que estavam fazendo contato com entidades extraordinárias. Incapazes de negar tão generosa acolhida, restava aos três viajantes sorrir e se deixar adorar em seu dia de deuses. Assim, os reparos na nave foram adiados até as horas vermelhas da tarde e, ao cair da noite, já haviam detectado o problema de transmissão das baterias, mas sem progressos no conserto. Depois de algumas horas de trabalho inútil, Sabine encerrou a tentativa com um pontapé bem mirado no propulsor, para a diversão da plateia.

– Quanto mais caras estas porcarias, mais encrencam!

Levi, igualmente exausto, usava seus últimos estoques de paciência para não copiar o gesto.

– Vou chamar a oficina, estarão aqui logo de manhã.

– Faça como quiser, eu estou cansada.

Louise se inclinou para fora da nave e sorriu para a carranca mal-humorada de Sabine. Tinham uma nave quebrada, estavam fadados a passar uma noite no deserto em companhia de uma tribo desconhecida e, como se isso não bastasse, Louise estava animada!

– Ao menos tivemos o nosso dia de desbravadores do mundo perdido – ela comentou. – Olhe pelo lado bom, Sabine, você vai ter o que escrever no relatório de voo!

– Muito estimulante, doutora. Acho que vou deixar esse relatório para você.

– Você sabe que não existem relatos sobre habitantes nesta região, não é? Há décadas as equipes de mapeamento sobrevoam este lado do continente e nunca reportaram nada, nenhum aglomerado humano. Nada! Eu não entendo, é algo muito fácil de ver nas imagens de satélite. Fico me perguntando se por todo esse tempo o Instituto não tem acobertado as evidências.

– Não viemos aqui para fazer descobertas antropológicas, Louise.

O olhar de Louise mudou, não se sabe se por surpresa ou por descrença:

– Então você sabia!

– Eles sabem o que fazem... assim espero.

Sabine saltou para dentro da nave e Louise desviou o olhar para o deserto. Quanta coisa se descobre no desandar dos planos!

Levi parou à porta e imitou o ar de indignação estampado na cara de Louise:

– Vai dizer que não nos convidaram para jantar na aldeia deles?

– E eu espero que não estejamos no cardápio.



Naquela noite os três visitantes do céu foram conduzidos ao oásis de Malahua e tratados como reis. Cobriram-se com mantos de peles de vicunha e tomaram lugar em torno de uma fogueira ao lado das autoridades mais notórias da minúscula aldeia. Foram apresentados aos nomes mais importantes e se apresentaram igualmente. Levi teve um certo desgaste para explicar ao cacique que as duas mulheres não eram suas esposas, mas parceiras de trabalho, e que tampouco ele era o chefe do grupo. A comandante era Sabine, que era engenheira – “constrói-máquinas” –, enquanto Levi era navegador orbital – “pilota naves que voam muito alto” – e Louise era geofísica, mas nem ela mesma conseguiu definir direito sua profissão. Difícil, contudo, foi explicar que eles eram uma equipe de estudos geológicos fazendo o mapeamento mineralográfico do continente – “procurando pedras”.

O acontecimento era acompanhado na penumbra por uma multidão de olhares curiosos às margens do círculo solene. Cada palavra era sorvida com avidez e suas presenças eram veneradas como lenda viva, que os habitantes do deserto haveriam de contar e recontar para todas as gerações futuras. Depois das longas explicações, os forasteiros comeram carne de rato do deserto, beberam chá de ervas amargas e aguentaram a dor de estômago com valentia, sem esperanças de sobremesa. Terminada a janta, eles pediram que o círculo se abrisse a fim de que o povo pudesse participar da conversa. Dispuseram-se a mostrar alguns de seus aparelhinhos estranhos e as coisas fantásticas que faziam, como conversar com pessoas distantes, acessar imagens de satélite e tocar sons inimagináveis.

Dos três, Louise era a mais simpática. Ela olhava com atenção para os nativos em um esforço real para memorizar cada rosto. O povo malache lhe parecia, à sua maneira, tão ignorante e selvagem na sua prisão de deserto como teriam sido os neandertais em suas cavernas, na noite das eras. Por um breve instante ela sentiu um sabor amargo – e não era por conta do chá intragável. Sabia que sua presença ali, embora fosse uma verdadeira glória para seus anfitriões, era por si mesma um ato de crueldade. Se o Vetago houvesse simplesmente passado como um raio cortando a estratosfera, se eles jamais tivessem pousado naquele deserto, teriam poupado os pobres degredados da consciência terrível de sua insignificância. Teriam também poupado a civilização do reconhecimento de que ainda existia vida – vida humana – nas terras mortas e ela teria se poupado da conivência detestável com a miséria daquelas pessoas. Em algum momento eles entenderiam que os visitantes não eram deuses, que não haveriam de curar os doentes ou fazer chover no Atacama, que eram simples humanos, mortais como eles próprios, e que não iriam ajudá-los em nada. No instante em que descobrissem a verdade, ela desmoronaria sobre eles como uma grande desilusão. Era isso que Louise temia. Temia o mal que deixariam plantado no deserto, o conhecimento que os destruiria.

Louise se lamentava em silêncio e o povo de Malahua se espremia do outro lado da fogueira para ouvir descrições fantásticas sobre cidades feitas de torres tão altas que perfuravam a malha das nuvens, cujos habitantes voavam livres em carros aéreos e onde ninguém morria, senão quando já estava muito, muito velho. Assim era Nova Atlântida, eles diziam. E o lugar de onde vinham não era distante, era mais perto do que podiam sonhar: na costa leste daquela mesma América estreita, além da cordilheira e das areias do deserto. Mas Nova Atlântida não era uma simples cidade, era muito mais do que isso: a capital de uma aliança de povos espalhados por vários continentes, abraçando oceanos, mares, montanhas e vales muito além daqueles horizontes.

Um velhinho ouvia as descrições com êxtase brilhando na catarata dos olhos. Ele falou:

– Nossa relíquia conta que foi assim no passado.

Os visitantes não entenderam o que ele disse.

– Relíquia?

E o velho, naquele seu sotaque difícil de compreender, esclareceu:

– Nossos ancestrais costumavam contar muitas histórias, sabe? Sobre o recomeço.

Então foi a vez de os neoatlantes ouvirem a história do povo do deserto.



O passado – sabiam eles – fora um tempo de muitas guerras e desastres. Contava-se que um dia viera uma grande praga, tão terrível que silenciara a guerra por quase banir a espécie humana da face da Terra. Mas antes que a praga viesse e que as guerras cumprissem o seu serviço, as civilizações antigas que viviam ao longo da cordilheira providenciaram um abrigo subterrâneo no coração do deserto. Sabia-se que àqueles tempos o Atacama era um dos poucos vazios demográficos; o mundo era superpovoado e, onde havia gente, havia desastre. Então, construíram um abrigo nuclear numa região erma, capaz de conservar um punhado de pessoas em segurança por algumas décadas. Foi ali mesmo que por setenta anos se esconderam os ancestrais dos povos do deserto. Mas como se já desconfiassem do destino que teria a velha civilização, os construtores do abrigo ali guardaram o Relicário da Inesgotável Sabedoria – todo o conhecimento do passado, cuidadosamente compilado e arquivado para o usufruto da humanidade futura. Seguros no abrigo subterrâneo, os sobreviventes ali passaram várias décadas, mesmo depois que a última via de comunicação com o mundo exterior foi cortada. Por muitos e muitos anos eles ficaram isolados no subterrâneo e os aparelhos que os conservavam foram pifando um após o outro, até o dia em que nada mais funcionasse no abrigo subterrâneo, obrigando os sobreviventes a se lançarem pelo deserto aberto. Desde então, com a agonia do último computador, toda a história e a glória humanas, toda a ciência e a tecnologia, toda a cultura e a sabedoria, todos os códigos e línguas, filosofias e religiões ficaram reduzidos a pérolas trancadas dentro de conchas inescrutáveis. Um tesouro fora de alcance, para o qual não havia outra solução senão embrulhá-lo em paciência e acondicioná-lo nas profundezas até o dia em que inventassem um instrumento capaz de devolver-lhes os milênios de conhecimento pregresso. Não que todo esse conhecimento fosse de muita utilidade em uma época em que não se dispunha de nada mais que areia, sal, paus e pedras para se reinventar a civilização. Mas munidos de paus, pedras e ignorância, os povos do deserto só puderam reviver os dias de barbárie.



– Hoje ela está esquecida em algum lugar nos subterrâneos de Luna e pouco se fala. Mas está tudo lá: toda a história, toda a ciência, todas as línguas e também as religiões antigas, os códigos, as matemáticas... Tudo o que nós não sabemos e que não sabemos quando vamos saber, pois tudo isso foi guardado dentro de pedacinhos de silício que eram lidos por máquinas que morreram há muito tempo.

Ao final da história, os três visitantes do céu estavam mudos. E o que poderiam ter dito?

O cacique tomou a palavra para explicar aos neoatlantes que o povo de Malahua não estava só no deserto.

– O dia em que os nossos ancestrais emergiram da terra – disse ele – foi para nós como o primeiro dia após a criação do mundo, pois antes disso não havia sol, apenas as trevas e as profundezas...



Quando os seus antepassados deixaram o abrigo subterrâneo, sete aldeias surgiram no deserto e ali elas cresceram, sem ter em momento algum prosperado. A vida no Alto Atacama era uma perpétua mortificação; os períodos de escassez eram longos, os períodos de fartura eram sonho. As pragas eventualmente vinham e deixavam as tribos na iminência da extinção. De fato, duas das aldeias sucumbiram: Matala, acometida por uma peste, virara um cemitério da noite para o dia, e Cuchicara desaparecera no Vale da Morte após uma tempestade de areia. Como se não bastassem todas as desgraças que poderiam caber no deserto, ainda havia a ira do homem contra o homem. Contava-se que de início todas as aldeias eram solidárias na miséria que tinham em comum, mas com o passar de muitas secas a disputa pelo oásis acendeu o pavio das rivalidades tribais. Malahua era uma aldeia privilegiada entre os povos do deserto, pois tinha água, castanheiras e sombra fresca sob os seus galhos. Ali a vida era branda e a fome que acometia os malaches não era a mesma que aniquilava os homens do deserto aberto. Em Malahua vivia-se à sombra das árvores e na expectativa constante de um ataque.



– Mas com a chegada da “carruagem voadora” é possível que amanhã gente de outras aldeias venha ao oásis para saudar os viajantes do céu – avisou o chefe dos malaches, um tanto enciumado.

Ao fim da pequena solenidade, foi oferecida aos viajantes uma cabana de adobe para passarem a noite. Era a casa do chefe guerreiro e, não coincidentemente, a melhor construção da aldeia, situada num jardim de castanheiras. Os visitantes agradeceram a hospitalidade e se recolheram na cabana, mas Louise e Levi não conseguiram dormir. Ficaram divagando com as estrelas.

– E pensar que nós passamos tanto tempo tentando reerguer o império enquanto esses infelizes comiam terra para sobreviver – disse ela na soleira da cabana, apreciando o reflexo da lua sobre as folhagens.

– Eu não acreditava que pudesse haver vida deste lado. “O mundo termina na Linha de Tordesilhas.”

Era um slogan muito antigo, milenar talvez, criado na última guerra sulamericana como afronta ao pacto andino.

Louise mirou as estrelas e meneou a cabeça.

– Isto não é vida.

– Mas nós não sofremos menos pelo que aconteceu, pelas guerras, o último holocausto e os tempos antes da reconstrução...

– Como se isso aliviasse uma culpa que herdamos.

– Herdamos?

– Sim, Levi, nós sofremos menos. Olhe para eles, olhe para nós!

O piloto do Vetago Delta se sentou na soleira da cabana, ao lado de Louise, e deixou a cabeça descansar contra a parede de terra batida.

– Nós temos tudo. Hoje eu me dou conta disso.

– E poderíamos ajudar essas pessoas. Poderíamos devolver a elas o que é delas.

Levi olhou-a com sobressalto:

– Nós não podemos interferir!

– Nós já interferimos, Levi. Você é capaz de se colocar no lugar deles? Consegue imaginar o que é estar morrendo de fome, não por falta de comida, mas porque não tem um abridor de latas? Se nós não fizermos nada por eles, você pode ter certeza, irão desaparecer neste deserto.

– Esse é o jeito que as coisas são. É a seleção natural.

Um silêncio pairou sob as folhas das castanheiras. Quando Levi se deu conta, sua colega caía na risada.

– Que diabo vocês estão discutindo aí fora? – ouvi-se o resmungar de Sabine nos fundos da cabana.

– Seleção natural! – Louise respondeu. – Vou dizer isso no dia em que você estiver em apuros, seu patife! Estou falando em fazer algo por eles, Sabine. Vocês não têm senso de caridade? O que isso vai nos custar? Fazer umas soldas, apertar uns parafusos?

Levi protestou:

– Isso pode estourar uma guerra entre eles.

– Aí já não é problema nosso.

– O que pensa disso, Sabine?

– Penso que vocês poderiam calar a boca e dormir. A oficina vai estar aqui amanhã cedo.



Ao amanhecer, na hora marcada, uma segunda nave aterrissou trazendo dois técnicos do Instituto de Geofísica. A nave de apoio era menor que o Vetago, mas trazia em seu interior uma verdadeira oficina. Sara e Lexor, os técnicos, passaram a manhã consertando o propulsor com defeito diante de uma plateia admirada com as belas carruagens aéreas. Antes do meio-dia o conserto já estava concluído e as naves, prontas para decolar. Mas, antes que fossem embora, uma última formalidade havia que ser satisfeita. A notícia de que os deuses viajantes tinham pousado em Malahua espalhou-se rapidamente com os ventos do deserto. Todos os chefes tribais, sacerdotes, autoridades e curiosos colocaram-se a caminho do oásis, atravessando a distância e a madrugada para ver aquela que seria a novidade mais extraordinária que já cruzara a monotonia de suas vidas. O hálito fresco da manhã trouxe a Malahua os caciques com suas cansadas comitivas – de Tara, Nova Tulor, Luna e Quinta. Aquele seria um dia memorável.

No instante em que se sentaram os cinco chefes tribais mais os cinco neoatlantes formando um único círculo para um almoço cordial, a população entendeu que aquele era um evento único, não pela honra de terem a companhia de gente de uma civilização avançada, mas porque lá estavam todos os líderes, sentados lado a lado, reunidos em paz, olvidando momentaneamente as querelas tribais que os faziam insuportáveis uns aos outros. Como esperado, durante o encontro a delicada questão do abrigo subterrâneo veio à boca dos interessados. Louise tomou a iniciativa e apresentou aos homens a sua proposta:

– Nós conversamos sobre o seu problema. Queremos dizer que ficaremos felizes em ajudar, desde que as cinco aldeias selem um acordo.

Os caciques ficaram inquietos como se tivessem formigas no traseiro.

– Que acordo?

– Tudo o que for reconquistado será distribuído. Uma vez que tenham acesso ao conhecimento que seus antepassados guardaram no abrigo, todas as pessoas de todas as aldeias deverão se beneficiar dele, sem restrições. Nós ajudaremos se prometerem que os benefícios serão partilhados igualmente entre todos.

A exigência não agradou a todos, particularmente ao chefe de Luna, que guardava o abrigo nuclear trancado em suas terras e esperava se beneficiar disso. Mas, em qualquer caso, era melhor aceitar o acordo do que espantar a boa vontade dos neoatlantes. Assim, os cinco líderes esboçaram o gesto de honra dos homens do deserto: deram-se as mãos sob juramento. Após o almoço, a multidão escoltou o grupo até as naves voadoras. Foi explicado aos chefes que não havia muito espaço dentro das naves, mas que com algum aperto poderiam levar os cinco até a aldeia de Luna. Indescritível foi a expressão no rosto dos caciques quando convidados a subir nas carruagens dos deuses. Os viajantes do céu se despediram da tribo dos malaches com acenos e sorrisos que caíam muito bem com seus óculos espelhados e as naves levantaram voo para fazer em dois minutos o caminho que havia tomado dos lunos a noite toda.

Pousaram no Vale da Lua.



Pela primeira vez em muito tempo abriram-se as entranhas da terra para expor o ventre que deu à luz os povos do deserto. O abrigo atômico era profundo, intrincado, escuro. Os visitantes desceram com lanternas e foram conduzidos por galerias amplas, mergulhadas nas trevas, até uma câmara intitulada de Grande Biblioteca. Lá permaneciam os arquivos digitais – a famosa relíquia – e os antigos computadores, sepultados sob uma grossa capa de poeira. Eram cerca de quinze computadores, legítimas velharias, tecnologia de outra era. Diante deles, no chão, via-se um acúmulo considerável de tigelas velhas, tecidos corroídos e esqueletos de animais mortos – sacrifícios oferecidos aos deuses-computadores na esperança de que eles despertassem de seu sono perpétuo.

Os técnicos recém-chegados de Nova Atlântida ficaram boquiabertos ao ver as carcaças sendo carregadas do abrigo para a nave-oficina. Eram máquinas da época do sistema binário, nem se tinha mais o conhecimento de tal tecnologia. Sabine ordenou que eles limpassem os circuitos, pois poeira não conduz eletricidade, e que remontassem os aparelhos, nem que fosse necessário adaptá-los a peças novas. Trabalho árduo, mas não impossível. Para os deuses, nada era impossível.

Mas o problema não seria solucionado com o conserto dos computadores que faziam a leitura dos arquivos, uma vez que o fatídico fim do abrigo atômico – segundo a engenheira-chefe – foi o esgotamento dos reservatórios de energia e a deterioração dos sistemas de transmissão.

– Vocês trouxeram uma bateria quântica de estepe, não foi? Ótimo! Podem desencaixotá-la, vamos levá-la para o abrigo.



Os líderes das aldeias mal puderam acreditar quando viram as galerias do abrigo iluminadas e o toque da ressurreição despertando oito dos quinze antigos computadores. Euforia. Comoção. Choro. Em poucas horas os viajantes do céu resolveram o problema que afligira um povo por dois séculos.

– A bateria quântica vai sustentar as máquinas do abrigo por muitos anos, mas não para sempre. Assim que descobrirem como, vocês deverão procurar por novas fontes de energia. Se forem sábios e fizerem bom uso do que têm, aprenderão a domar o deserto e dentro de alguns séculos estarão construindo naves e aprendendo a voar com suas próprias asas. Nós estaremos esperando por vocês no leste, onde nasce o Sol, em Nova Atlântida. Façam por merecer o presente que aqui deixamos e um dia vocês terão o mundo e a nossa amizade – não como deuses, mas como iguais.

Às portas do Vetago Delta a comandante Sabine encerrou o discurso, coroando-o com uma piscadela digna de perdoar toda a sua arrogância.

Os cinco neoatlantes se despediram com um gesto esquisito e os nativos do deserto corresponderam com outro gesto esquisito. Ora bolas, eles já nem pareciam tão estranhos! E, de acordo com o que a história conta, quando os viajantes do céu decolaram em suas naves para desaparecer na vermelhidão do crepúsculo, tinham mudado o destino de uma civilização.


REVÉS ALQUÍMICO

Eu juro pelos céus, pela terra,

Pela luz e pelas trevas;

Eu juro pelo fogo, pelo ar,

Pela terra e pela água;



Eu juro pelo mais alto dos céus,

Pelas profundezas da terra

E pelo abismo do Tártaro.



Juro por Mercúrio e por Anúbis,

Pelo rugido do dragão e pelo latido do Cérbero;



Sou conjurada pelas três Parcas,

Pelas três Fúrias e pela espada

A jamais revelar nossas teorias e técnicas.



Jurei que não iria contar a ninguém, mas qual é a vantagem de um segredo que jamais é revelado?

Minha avó dizia que as rugas nos dão o discernimento para saber quais as histórias que merecem ser contadas. Balela! Eu digo: é a língua que afrouxa quando se sente a força da expressão “fale agora ou cale-se para sempre”. Eu estou velha e não tenho muito tempo para falar as minhas bobagens, então me deixe falar em paz. Um dia eu acerto minhas contas com Anúbis; por hora, eu lhe garanto que esta é uma boa história, uma bela história, digna de um grande mestre e de sua discípula. Uma história bem do tamanho do nosso fracasso – meu e de meu mestre, Euclides Girandello. Esta é a lembrança de uma experiência que por muito pouco não se tornou uma das grandes descobertas da humanidade e, em virtude deste fatídico “muito pouco”, hoje ela descansa no limbo das boas ideias que não deram certo, no armário das fórmulas mágicas que não funcionaram, mais especificamente na gaveta dos elixires que envenenaram os próprios inventores.



Era o começo do século XXI na metrópole, mas pode-se dizer que nas cidades do interior ainda era o século XIX. Eu morava numa cidadezinha que ficava no fim da serra e terminava na quinta esquina, típico lugarejo onde todo mundo se conhece e sabe da vida de todo mundo. Todas as ruas convergiam para uma praça central, onde imperavam a capela e o inesquecível coreto; havia ainda um cinema, um posto de saúde, um de gasolina, uma fábrica de queijo, outra de goiabada, outra de doce de leite e uma câmara municipal. Era uma cidadezinha dessas que nunca conheceram profissionais por atacado e nem concorrência. Cada profissão tinha a sua cadeira vitalícia, nome e sobrenome – um “profissionagem”: Doutor João, o Médico; Padeiro Joaquim; Vó Berenice, a Compoteira; Padre Sebastião; Pipoqueiro Zé; Doutor Mendes, o Dentista... Dada a listagem de títulos e nomes, minha saga começou no dia em que minha mãe, Dona Eleanora, a Costureira, achou que me cairia bem ser Doutora Gláucia Maria, a Farmacêutica; afinal, o Doutor Boa Vista já estava mesmo com uma idade a perder de vista e a cidade ficaria órfã de suas panaceias num futuro não muito distante.

Eu era uma garota caipira, sim, mas muito inteligente. Quando cheguei à idade em que as moças do interior corriam às igrejas para casar, fiz as malas e fui viver minha vida de solteira na cidade grande. Garanti uma vaga para cursar a universidade, trabalhei para pagar os meus aluguéis, suei nas provas, estudei nas madrugadas... E ao cabo de quatro anos eu me tornei Gláucia, a Farmacêutica, caipira naturalizada metropolitana, faltando-me só o título de “Doutora” para que eu me tornasse o sonho de mamãe.

E não era por realizar os sonhos dela, pois esses também eram sonhos meus. Sonho de não voltar nunca mais para o fim do mundo onde nasci. E arrumaria quantas desculpas acadêmicas eu precisasse para inflar o orgulho de mamãe e não ser obrigada a abrir uma botica no interior: relatórios, aulas, especialização, mestrado... Saudosa, minha mãe me ligava aos sábados para me lembrar que eu ainda tinha mãe:

– Gláucia, querida, volta pra casa. Você já tá passando da idade de se casar...

Ouvindo seus apelos, aos 25 anos eu zarpei pelas portas dos laboratórios procurando desesperadamente um partido que me salvasse. Queria um compromisso sério, de preferência um doutorzão bem sisudo para essa estranha modalidade de casamento que dura quatro anos, a qual chamam de doutorado.

Mas só encontrei o Professor Girandello.

Ele era um homenzinho pacato no auge dos seus 60 anos, tinha metade do meu tamanho, um jeito graciosamente papai-noélico e um bigode devidamente einsteniano. Um sujeito manso, um tanto avoado, de bochechas sempre altas, sempre com um riso escondido debaixo do bigode. À primeira vista eu o achei bonachão. À segunda, reparei que os seus alunos eram os únicos que não viviam esbravejando pelos corredores do departamento – e este é um atributo valioso a levar em consideração quando se procura um orientador. No mais, o Professor Dello me pareceu um bom farmacologista, seguro e experiente. Um bom partido. Eu aceitei a sua proposta de estágio, mergulhei em seu laboratório, me afundei na sua pesquisa e em poucos meses estávamos amarrados por um contrato.

Lembro que o laboratório do Professor Dello era uma viagem no tempo: alambiques, destiladores, filtros, purificadores, garrafas tribicos, vidrarias da época de Galileu perdidas em meio aos modernos aparelhos de eletroforese, de cromatografia, espectrofotômetros e toda uma parafernália que teria matado os velhos alquimistas de felicidade. Ali ele pesquisava compostos ativos de extratos de plantas que eram despachados todos os dias diretamente da Amazônia. O professor catalogava os extratos, separava cuidadosamente as melhores amostras e as entregava a mim, que tinha o trabalho de injetá-las na barriga de milhares de infelizes camundongos e colocá-los para correr labirintos, nadar em bacias, tomar choques e aturar os beliscões das minhas luvas até que os pobres se contorcessem em náuseas só de olhar para a minha cara.

Camundongos e drogas. Drogas e camundongos. Todos os dias.

O sábado amanhecia e lá estava eu de avental perambulando pelos corredores, atormentando o fim de semana dos camundongos. Vinha o domingo e lá estava eu de novo. Feriados, idem. Quando o Professor Dello chegava cedo na segunda-feira, já me encontrava rondando as bancadas. Ao cair da noite, quando ele ia embora, eu ainda ficava no laboratório para apagar as luzes. E antes que você pense que meu mestre era alguma espécie de tirano escravizador de alunos, admito que era eu mesma que me esforçava para me manter ocupada. Mais do que nunca eu precisava estar atarefada. Assim, quando as ligações de mamãe caíam na linha do laboratório, eu podia dizer:

– Ah mãe, estou tão ocupada, esse doutorado não me deixa!

O meu excesso de prontidão deve ter surpreendido de tal forma o Professor Girandello que certa tarde ele me chamou para conversar:

– Gláucia, me diga, você não é dada a muitas festas como as moças da sua idade, não é?

As minhas bochechas arderam quando eu ouvi a pergunta. É verdade que eu não era muito dada a festas, a vida badalada não fazia o meu estilo. Eu era uma mulher independente da metrópole e, ainda assim, uma garota pintada de sardas, desengonçada como uma avestruz e dona de uma incurável timidez interiorana. Mas o que o Professor Dello tinha a ver com isso?

Dando a perceber o quanto achei estranha a pergunta, respondi:

– Se eu fosse festeira talvez não estivesse aqui fazendo o meu doutorado.

Ele riu com seu jeito bonachão, o que me deixou ainda mais incomodada.

– E parece que também não é de muita conversa. Você quase não abre a boca.

Agora estava indo longe demais...

– Sim, e daí?

As bochechas dele estavam reluzentes com o sorriso que ele escondia debaixo do bigode.

– Bem, então acho que você consegue guardar um segredo. Venha comigo.

“Isso não vai acabar bem”, – eu profetizei.

Ele me levou até a sua salinha e trancou a porta. Minha mãe dizia: nunca se tranque sozinha na sala com um professor, sobretudo se ele quiser dividir segredos com você! Mas, levando em conta a discrepância que havia entre eu, uma mulher de um metro e noventa, e meu professor, um velhinho baixinho, a situação realmente não me intimidava. Eu fiquei ansiosa para ver qual a surpresa que o Professor Dello me arrumaria. Ele abriu a gaveta, procurou algo escondido no fundo, pegou um vidrinho e colocou-o na minha mão. Era uma amostra do nosso interminável catálogo de compostos naturais da Amazônia. O rótulo trazia o código FC456 e no seu interior havia um pó amarelo muito fino e uniforme. Eu sabia reconhecer uma droga purificada e também sabia que meu professor não se dava a esse trabalho com frequência.

Ele me disse:

– Esqueça tudo o que você viu até hoje. Esta será a sua pesquisa a partir de agora. Não conte a ninguém que eu lhe dei este vidrinho; faça de conta que é uma amostra qualquer do catálogo.

– E o que é isso?

– É o que nós vamos descobrir.

Ele me olhava animado, como quem acaba de entregar um presente.

– Tá... Mas o que eu devo fazer com isso?

– O que você deveria fazer? – ele me devolveu.

– Não sei, testar?

– Bem, faça os testes.

– Mas que testes?

Às vezes as conversas que eu levava com o Professor Dello tinham essa tendência de sair do nada e chegar a lugar nenhum. Ele devolvia as minhas perguntas, deixava-me flutuando no vácuo das suas ideias e eu olhava para ele em desespero, tentando achar respostas para as minhas dúvidas. Assim, eu deixei sua salinha com o estranho presente em uma mão e um ponto de interrogação na outra. Não sabia o que seria aquele pó misterioso, para que serviria, o que o professor vira de tão especial nele ou o que pretendia que eu fizesse. Eu só sabia que naquele frasco agora estava a minha pesquisa, a minha tese de doutorado. Como arrancá-la dali de dentro?

Não raramente, a rotina em seu laboratório me parecia ter pouco de ciência e muito de alquimia. Segredos se contrapondo a evidências, protocolos vagos, métodos nebulosos; era um jeito estranho de fazer pesquisa, estranho demais para um cientista do cabedal do Professor Girandello. Vamos testar? Então testemos. O que será que acontece se juntarmos arsênico com cafeína? E fogo com nitroglicerina? Bem, pegue os camundongos e faça o teste. Aplique umas doses da droga e veja se eles sobrevivem, veja se começam a defecar pepitas de ouro, ou a brilhar no escuro, ou talvez virem dragões heráldicos e saiam ateando fogo no departamento. Não sei, tudo é possível...

Sem ter coisa alguma em que me basear, comecei a minha pesquisa. Diluí o pó amarelo e comecei a aplicá-lo na barriga dos camundongos. Botei-os para correr, para tomar choque, para passar frio, para passar fome, submeti-os a cócegas e tortura chinesa. Ao término de três meses eu não havia chegado a nenhuma brilhante conclusão sobre o efeito do FC456.

Meu mestre me aconselhou:

– Aumente a dose. Sem piedade.

Eu era impiedosa, disso os meus camundongos bem sabiam. Aumentei a dose de dez a cem vezes e foi então que a coisa aconteceu. Uma manhã eu entrei no biotério e, alarmada com o barulho de ferro rangendo contra ferro, fui meter meu nariz entre as gaiolas. Com que surpresa encontrei os meus camundongos disputando as olimpíadas das rodinhas. Eu podia sentir cheiro de queimado escapando dos eixos do gira-gira enquanto um deles corria num embalo inacreditável, com suas patinhas alucinadas extrapolando a barreira do visível. Eu precisava mostrar isso a alguém. Vesti as luvas, peguei uma gaiola e tentei agarrar um deles. O pestinha mordeu meu dedo e eu o lancei longe num grito:

– Ora, seu...!

Comecei a correr pelo biotério atrás do camundongo. Abaixei-me tentando alcançá-lo, mas ele escorreu por debaixo da porta e eu escorreguei na barra do jaleco, indo medir o coeficiente de dureza da porta com o meu nariz.

Humilhada, eu me levantei decidida a reconquistar meu respeito perante os ratos. Saí do biotério e a perseguição recomeçou pelos corredores do departamento, minha cobaia se furtando pelos cantos e eu tropeçando no seu encalço. E como era rápido! As cabeças começaram a pipocar na porta dos laboratórios para ver uma doutoranda descabelada apostando corrida com um camundongo no meio do corredor – e perdendo! Aquilo já ia longe demais. Apertei o passo e me joguei sobre ele no exato instante em que meu professor saiu da sala, chamando:

– Gláucia...?

Não!

Não deu para evitar o impacto, fomos os três ao chão.

Eu consegui pegar o bicho pelo rabo e o levantei afoita para mostrá-lo ao meu orientador. Só então me dei conta de que o choque terminara com uma vítima fatal. Abri um sorriso amarelo e cheio de sardas:

– Bom dia, professor! Acho que temos resultados.


Naquela tarde eu e o Professor Girandello fomos ao biotério apreciar o movimento vertiginoso dos camundongos. O professor avaliou o resultado coçando o bigode:

– A dose foi alta demais, precisamos de um meio-termo.

E o que ele entendia sobre doses altas ou doses baixas se nunca tinha testado a droga? Eu suspirei. Lá se iam mais três meses de testes e minha paciência não aguentaria outros três.

– Professor, o senhor quer me dizer o que viu nesse pó amarelo?

Eu estava cansada dos seus protocolos nebulosos e a raiva com que cobrei a resposta foi sincera. O Professor Dello pediu que eu o acompanhasse até sua sala e lá nos trancamos novamente em reunião particular.

– Diga, Gláucia, qual é o seu palpite?

Dei de ombros:

– Uma anfetamina? Só isso explica os camundongos terem ficado acelerados daquele jeito.

Como era de praxe, ele me deixou no vazio, me deu as costas e foi buscar algo no computador. Uma estrutura química tomou a tela; eu me arrepiei.

– E agora, o que parece? – o bigode dele tremelicou com entusiasmo.

Fiquei hipnotizada com a imagem dos anéis aromáticos, das aminas e carboxilas. Eu não queria acreditar, sentia o sangue borbulhando...

– E o senhor me deixou trabalhando às cegas por todo esse tempo? Por que não me mostrou isso antes?

Ele me encarou com inocência no olhar:

– Bem, você não me pediu!

Meus ombros pesaram, eu desabei na cadeira.

– O senhor teria me poupado meses de trabalho inútil!

Ele ficou me estudando com seus olhos curiosos como se eu fosse um ratinho e eu fiquei encarando a imagem no computador.

– Mas então? Há quanto tempo o senhor vem estudando a droga?

– Eu devia ter lhe dito. Já faz algum tempo, Gláucia.

– Pois é, se já conseguiu até a estrutura química.

– Diga, parece alguma anfetamina?

Eu analisei a estrutura.

– Não. E não faço nenhuma ideia do que seja.

– E se eu lhe dissesse... – ele se virou pra mim – se eu lhe dissesse que esta substância que você está pesquisando tem a propriedade de induzir um efeito jamais relatado pela medicina?

– Como o quê?

– Como... – o Professor Dello ficou buscando as palavras – como se o tempo pudesse parar!

Achei curioso o tom de mistério na voz dele. Então eu ri.

– Não, estou falando sério! – ele asseverou. – Imagine uma droga capaz de fazer o cérebro acreditar que o tempo passa mais devagar do que na realidade.

Eu continuei rindo:

– E como o senhor iria saber? Os ratos lhe contaram?

– Eu tenho os meus métodos.

– Disso eu tenho certeza, o problema é que o senhor nunca esclarece os seus métodos a ninguém!

Ele se calou de súbito. Talvez eu o estivesse alfinetando mais do que devia.

– Gláucia, você quer mesmo saber?

– É a minha tese. O senhor não me deixa escolha, professor.

Ele sorriu:

– Você já ouviu falar no Elixir da Longa Vida?

Fiz que não, esperando para entender a que excentricidade de teoria meu destrambelhado mestre queria chegar.

– A droga que você está pesquisando promete ser aquilo que os antigos alquimistas chamavam de Elixir da Imortalidade.

– Sei, como uma fórmula da eterna juventude?

– Sim. Claro que não é nenhuma fórmula da imortalidade, mas seria capaz de prolongar a vida, não por dar-nos mais anos, mas por ampliar a nossa percepção do tempo.

– Desculpe, isso me parece um pouco... – tentei achar um bom termo – ficção científica.

– E eu concordo com você! – ele disse, entusiasmado.

– Professor, o senhor nunca desconfiaria disso só de olhar para os camundongos. Eu não sei que testes o senhor andou fazendo, mas alguém não chega a uma conclusão dessas se não experimentar por conta própria.

– Exato, Gláucia. E eu queria que você me fizesse um favor...

– Não contar a ninguém?

– Eu quero testar a Fórmula de Cronos. Digo, testar em mim mesmo.

Fórmula de Cronos. Então, era isso que significava “FC456”!

– O senhor só pode estar brincando. Isso não é jeito de fazer ciência...

– Não é só ciência, Gláucia. A ciência, sozinha, caminha a passos de formiga. Às vezes é preciso um catalisador.

– E se a droga for tóxica ou cancerígena o senhor vai querer provar por conta própria?

– Eu tenho experiência suficiente para saber quando estou com um bom palpite. Olhe para mim – eu olhei – diferente de você, eu não tenho a vida toda para fazer uma grande descoberta.

– Nenhum comitê de ética aprovaria.

– Por isso eu peço segredo.

Minha cabeça meneava: não... não... não queira me convencer a fazer isso!

– Gláucia – ele suplicou –, se não funcionar, a experiência irá para o túmulo comigo, mas se der certo... se der certo, meia patente é sua! Você poderá ter uma fórmula revolucionária em seu nome e o dinheiro das vendas na sua conta.

Eu suspirei.

– Professor, o senhor vai ter que se explicar muito bem para conseguir me convencer.

Ele sorriu:

– Perfeito! Sábado você está dispensada por minha ordem, eu tenho algumas coisas a lhe mostrar...

“Quem mandou não frequentar festas, Gláucia? Quem mandou ser essa caipira estudiosa, Gláucia? Quem mandou exagerar na competência? Agora tudo que você tem é uma leva de camundongos psicóticos e um professor desmiolado querendo trocar confidências com você!”



Sábado à tarde eu bati na porta da casa do meu professor sem fazer ideia do que me esperava. Ele abriu a porta, cumprimentou-me e pediu que eu entrasse. Fui logo apresentada à Sra. Girandello, que colocou uma xícara de café nas minhas mãos sem que eu aceitasse e comentou:

– Mas como você é alta!

“... e nariguda e desengonçada como uma avestruz”, – minha mãe costumava dizer.

Eu sorri, pois esse é o tipo de comentário que não tem resposta.

Depois das cordialidades, o Professor Dello me conduziu até um depósito que ficava nos fundos do seu quintal. O recinto tinha jeito de quartinho da bagunça, mas era um laboratório muito antigo, com cheiro de ala de museu. Havia uma bancada com vidrarias, garrafas e filtros; coleções de cristais, sementes, pedras de todas as cores e uma estante lotada de livros velhos.

– Sinta-se em casa – ele me disse.

Eu entrei tomando cuidado para não esbarrar em nada. Reparei nos rótulos dos frascos distribuídos pelas prateleiras: arsênio, chumbo, prata, mercúrio... Passei os olhos nas lombadas dos livros corroídos de traças, tentei ler o nome de alguns, mas me recusei a entender o que eles queriam dizer.

– Este laboratório eu herdei do meu avô – o professor contou.

E se ele herdara o laboratório do avô, significava que aqueles livros estavam ali havia muitos e muitos anos.

– Isso é uma relíquia – comentei.

Minha mão curiosa retirou um volume da prateleira, um livro com capa de couro, tão podre que tive medo de que ele se desintegrasse nas minhas mãos:

Coelum Philosophorum, de Paracelso.

Olhei para o rosto exultante do meu professor e abri o livro querendo me certificar de que não estava autografado pelo próprio autor, pois pelo estado de suas páginas eu podia deduzir que era a primeira edição e devia ter atravessado séculos até ir parar naquela estante. Olhei outros títulos: Aurora Consurgens, de Tomás de Aquino; Histoire de I'Alchimie, de Albert Poisson...

– Eu já desconfiava que o senhor gostava de brincar de alquimista – eu disse sem nenhuma ingenuidade, mas sinceramente decepcionada com a descoberta.

Quando tornei a olhar para o Professor Dello, vi a curva sorridente de seu bigode e um dedo indicador pousado sobre a boca em sinal de silêncio.

– E então, professor?

E então ele pediu mais uma vez que eu guardasse segredo e me fez proferir o juramento mais bizarro que eu já ouvi. Nós nos sentamos atrás da bancada e ele começou a me explicar os fundamentos da alquimia. Apresentou-me os símbolos, a filosofia, a lógica... Eu estava achando tudo aquilo uma ótima brincadeira até me dar conta de que estava ficando sério demais. Terminada a aula, antes que eu deixasse o seu laboratório caseiro o Professor Dello descarregou nos meus braços uma pilha de livros.

– Mas estão em latim! – eu protestei.

– Então leve também um dicionário. Tome.

Não havia escapatória. Aceitei os livros com resignação franciscana e ainda me vi forçada a agradecer. Para onde eu ia com Paracelso e Trimegistus? Para que caminho inimaginável seguia a minha tese de doutorado?

Desde então os artigos científicos passaram a dividir a minha escrivaninha com os livros de alquimia.

– Leia – ele me dissera, entre a sugestão e a ordem.

E eu, que sou obediente por rebeldia, li. Tornei-me uma boa conhecedora de alquimia e voltei a me trancar outras vezes na sala do Professor Dello para discutir os princípios do Elixir da Longa Vida. Uma droga, uma poção? Duas formas de analisar a questão.

Não sei explicar, as coisas nunca mais foram do mesmo jeito. Entre eu e o Professor Girandello pairava uma atmosfera de cumplicidade visível a todos os olhos do departamento. Agora entre nós cabia um segredo – e nenhum segredo passa despercebido por um olhar suficientemente atento.

“Será amarelo como o ouro, leve como o vento e doce como o mel.”

Eu sacudia o frasquinho com o pó dourado – a Fórmula de Cronos – e os grãos se agitavam com a leveza da brisa, sob o sopro dos nossos murmúrios.

– É um bom cálculo de dose – ele afiançou.

Eu diluí a droga num copo d’água e entreguei-a à sorte:

– Ainda dá tempo de desistir.

O Professor Dello observou o líquido por um breve instante, ergueu o copo como se fizesse um brinde a mim e bebeu sem titubear.

– É doce – lambeu os lábios com satisfação. – Doce como o mel!


Agora eu tinha uma cobaia humana, não obstante continuasse a torturar camundongos para ocultar das vistas do laboratório a grande guinada do meu projeto. Nas primeiras vezes em que ele tomou da poção nós não notamos qualquer efeito, mas conforme aumentamos a dose os resultados começaram a aparecer. Certo dia, quando o professor chegou ao departamento, eu ouvi o estalar dos seus passos no corredor e percebi que eles soavam mais vigorosos do que de costume; seus bons-dias ganharam uma entonação nova, uma vivacidade que me era desconhecida. Onde se escondera aquele velhinho pacato? Encostei-me no batente da porta e saudei o Professor Dello no corredor:

– Como vai, professor?

Ele riu enquanto passava por mim, rumo à sua salinha.

– Ah Gláucia, Gláucia... estou ótimo! Se eu pudesse lhe contar...

A partir de então o departamento de farmacologia conheceu um Professor Girandello renovado, esperto, piadista e mais do que nunca dado a segredos com sua doutoranda, com quem ficava até boas horas da noite trancado no laboratório.

Eu bem que gostaria de ter colocado o Professor Dello para correr em labirintos, nadar em bacias d’água e tomar choques na caixa de Skinner, mas me contentei em aplicar nele os testes neuropsicológicos. Os resultados eram ótimos, meu professor confessava ter a clara impressão de que o tempo passava mais devagar e ele era até mesmo capaz de saboreá-lo como uma bala de leite que vai derretendo aos poucos na boca.

– É extraordinário – ele dizia –, é como um permanente horário de verão! Eu não me queixo mais da falta de tempo. Não me sinto assim desde que tinha 8 anos e passava o dia jogando bolinhas de gude!

Seu raciocínio ficara notavelmente rápido, seus segundos pareciam ter esticado; aliás, ele mesmo parecia ter esticado, pois chegara a emagrecer dois ou três quilos em virtude de uma leve aceleração metabólica. O fato é que aos 60 anos o Professor Dello parecia ter mais disposição do que eu em meus 25. E o que dizer de sua esposa, então? Aos 40 anos de casamento a Sra. Girandello parecia ter se re-apaixonado pelo homem e eu não apenas era obrigada a atender as inúmeras ligações que caíam na linha do laboratório, como tinha que receber os presentes que ela mandava para o departamento quando ele não estava.

O sucesso era evidente no sorriso que o Professor Dello raramente tirava da cara:

– Não tenho dúvidas, Gláucia, a mágica funciona! No final das contas, quando a medicina esbarrar no limite biológico que nos obriga a bater as botas levando no peito anseios de imortalidade, tudo o que nos restará será dilatar a nossa percepção do tempo para que possamos viver mais. Se esses resultados continuarem se repetindo, minha cara, estamos feitos!

Sim, os dados eram fabulosos, mas inconclusivos. Não havia meios de se provar por dados concretos que o efeito da Fórmula de Cronos não seria, na verdade, um grande delírio do meu orientador. Por animador que fosse, era só o começo de uma longa pesquisa.

– Se os experimentos com os camundongos derem bons resultados, talvez no pós-doutorado você possa começar os testes clínicos. O importante agora é conseguirmos sintetizar a fórmula para garantir a patente.

Eu sorvia o café e passava os olhos vagamente sobre a figura animada do meu orientador.

– O senhor se sente bem demais – comentei.

Ele parou de falar, tentando entender onde eu queria chegar.

– Isso pode ser um problema. Não estamos atrás do tratamento de nenhuma doença, mas de uma fórmula mágica para melhorar o que é normal. Podemos estar criando um vício para as próximas gerações, uma nova cocaína ou metanfetamina...

– Esses são os percalços de qualquer descoberta, Gláucia – ele me fitou sério. – Você não teria postulado a relatividade mesmo sabendo que viria a bomba atômica?

– E quem me dera.

– Você estará aqui para ver as repercussões. Eu, provavelmente, não.

– De qualquer forma, o senhor vai ter que parar de tomar a droga.

O Professor Dello concordou com a cabeça, mas percebi que a sugestão não lhe agradou.

Confesso que eu ficara tentada de tanto ouvir o Professor Dello elogiar a generosidade de Cronos enquanto eu me descabelava com o prazo dos relatórios, rebolando entre as bancadas para dar conta do serviço interminável, quando seria tão fácil engolir uma pitada da poção e parar o tempo.

Fácil demais. De início, eu resisti. Um dia, por acaso, deixei uma pitada da fórmula cair no meu copo de chá. Talvez eu tenha visto, mas isso não contaria nem para mim mesma. Não contaria a ninguém. Eu estava rendida à descoberta, mas sentia uma culpa inconfessável do que fazia.

Naquela noite eu me vi num vestido de gala adentrando um salão povoado de sumidades e me sentando à mesa para jantar com a rainha da Suécia. As adulações fluíam pelo ambiente e eu observava com admiração os meus acompanhantes: Marie Curie, Nobel de Física; Linus Pauling, Nobel de Química; Martin Luther King, Nobel da Paz... Sentada à minha direita estava a caveira do Professor Girandello, de smoking e ocultando um riso cadavérico debaixo do bigode. Ele ergueu a taça para fazer um brinde – nela havia um líquido amarelo: a Fórmula de Cronos –, entornou-a e o líquido vazou pelos ossos da mandíbula, ensopando o seu smoking. Os convidados riram e eu gritei de horror. Apavorada, eu me levantei e pisei em alguma coisa que rastejava pelo chão. Foi quando vi o piso forrado por uma horda desenfreada de camundongos. Eles vieram em massa roer a barra do meu vestido e eu gritei por socorro, gritei até perceber que não havia mais rainha, nem castelo e nem jantar; eu estava sozinha na escuridão com as Fúrias! As almas dos camundongos mortos vinham escalar o meu vestido em frangalhos e eu olhava para o alto procurando por uma luz, rezando para Referiel, o anjo dos artigos científicos, que me perdoasse e me livrasse da punição eterna no limbo dos roedores.

O alarme do despertador me arrancou do meu inferno pessoal. Eu saltei da cama e fui cambaleante me vestir, ansiosa por voltar aos braços seguros da minha rotina ordinária.

Abri a porta do biotério estranhando o silêncio. Não havia mais o barulho das rodinhas nem o burburinho difuso dos guinchos dos camundongos. Reparei que alguns deles estavam amontoados no canto da gaiola enquanto outros se coçavam preguiçosamente na serragem. Vesti as luvas e tentei agarrar um deles, ficando decepcionada por não encontrar qualquer resistência.

– Vamos lá, qual é o problema com vocês?

O problema era que eu os vinha tratando com o FC456 havia meses e nos últimos dias não conseguia mais observar os efeitos. Peguei alguns camundongos e os coloquei para andar nas caixas de movimentação. Não era ilusão minha, a contagem do aparelho comprovou que eles estavam estranhamente lentificados. Fui incomodar os outros dorminhocos, mas eles não reagiram aos cutucões. Certifiquei-me de que não estavam mortos, mas não consegui despertá-los. Minhas cobaias, justamente aquelas que receberam as maiores doses da fórmula, estavam em coma!

Meus camundongos em coma e meu coração descompassado.

Eu saí a passos largos da sala de experimentos e fui procurar o meu orientador. Abri a porta da salinha num único impulso e o professor pulou de susto.

– Professor, tem alguma coisa errada com os camundongos da fórmula!

Antes que ele perguntasse, adiantei:

– A droga não está mais fazendo efeito, mas não é só isso.

Dali a pouco estávamos, os dois alquimistas de jaleco branco, correndo em direção à sala de experimentos para ver os camundongos semimortos. O Professor Dello ficou pensativo, depois resmungou qualquer coisa e acertou a bancada com uma palmada irritada.

– Chega de brincar de alquimista – eu decretei.

Pela primeira vez desde que o conheci, vi um relampejar de raiva nos olhos dele:

– Quem está brincando, Gláucia?

– Acho melhor admitir que deu um tiro no próprio pé.

– Você tem que repetir os testes.

– E você tem que parar de tomar isso! – eu gritei.

Eu gritei e só depois, com o súbito silêncio, percebi que gritara alto demais. Os alunos saíram nos corredores para nos espiar; o Professor Dello, talvez chocado, ficou me encarando em silêncio. Ele certamente reparou no atropelar das minhas palavras, nas minhas mãos trêmulas, no meu nervosismo indisfarçável... Nosso indisfarçável segredo.

– Você passou da dose – ele me disse.

Eu solucei, sentindo uma vontade terrível de chorar.

– Se é cumulativo, a sua dose foi muito maior, professor.

Ele fechou a porta da sala de experimentos, poupando-nos dos olhares curiosos.

– Gláucia, o risco era todo meu, você não tinha que meter o nariz!

Guardamos os camundongos e voltamos ao laboratório. Ficamos em silêncio por um longo tempo, talvez nem tão longo, mas para mim parecia tempo demais. Eu fiquei resignada assistindo ao cair da chuva na janela, gota por gota, o bater rítmico das asas de uma mosca que passeava pelo laboratório e a estátua do meu orientador desfiando uma ladainha monótona, me censurando por ter desobedecido aos termos do nosso trato.

Era o fim do horário de verão. Os relatórios voltariam a me torturar na semana seguinte, o despertador seria cruel e a vida retornaria ao horário comercial. Eu estava feliz em voltar para a monotonia do meu projeto de doutorado. Agora tinha a perspectiva de pesquisar um novo veneno para ratos derivado de uma planta da Amazônia, catalogado como FC456.

A partir de então, eu e meu mestre jamais voltamos a sorver uma gota da poção do tempo, o nome “Fórmula de Cronos” foi sepultado sob segredo de alquimista e o Elixir da Longa Vida deixou de frequentar as nossas conversas. Cronos era um deus cruel que devorara os próprios filhos; ele já não nos iludia com sua suposta generosidade. Mas nós tínhamos dívidas a pagar. Ele ainda viria cobrar do Professor Girandello o tempo roubado.

E um dia eles acertaram as contas.

Isso se deu dois anos depois da minha iniciação alquímica. Eu arrumava o catálogo de extratos quando vi a sombra do meu professor passando pelo corredor. Foi uma simples visão, um lapso, mas só naquele instante eu entendi. Percebi que o Professor Girandello se arrastava pelo mundo como um fantasma exilado numa ilha à parte do tempo. Seus passos em câmera lenta atravessavam a imensidão do corredor. Seu perfil silente encarava um ponto fixo logo adiante, alheio à realidade alucinada do mundo exterior. Ele se movia como um peixe num pote de geleia. Um homem-preguiça.

Havia uma lei muito simples que nós tínhamos negligenciado: sobrecarregue os seus neurônios e você os matará antes do tempo. Nós rompemos o selo, abrimos o relógio, afrouxamos as molas, alteramos a velocidade dos ponteiros, soltamos os grilhões que prendiam a mente ao passar das horas. Sem querer, quebramos o cronômetro. E o tempo que antes fora represado agora rebentava as barragens e avançava como uma onda furiosa para cima do homem que desafiara a lei de Cronos.

A fórmula era doce, mas o revés tinha gosto de remédio. Eu lamentei pelo Professor Dello me perguntando até quando eu seria poupada.

– Foi bom enquanto durou – ele comentou comigo com um sorriso saudoso. – A grande descoberta que nós não fizemos.

Olhando através da malha dos pensamentos, eu concordei:

– O tiro no pé.

E nós rimos do nosso fracasso.



Depois de muita insistência, consegui convencê-lo a se consultar com um neurologista. Debruçamo-nos sobre o resultado da ressonância magnética e chegamos à mesma conclusão que o médico: nenhuma. A verdade é que não chegamos a conhecer o mecanismo de ação da Fórmula de Cronos, sequer sabíamos quais as estruturas cerebrais que estariam envolvidas com o efeito. Se existe um relógio no cérebro, disso eu e você sabemos a cada segundo, nós apenas ainda não descobrimos onde ele se esconde. E, para qualquer efeito, não encontramos nenhuma lesão nos exames do Professor Dello. Apesar disso, a cada mês ele piorava a olhos vistos; seus reflexos ficavam cada vez mais lentos, suas reações eram demoradas, sua fala era enfadonha e seus pensamentos perdiam o rumo na lentidão. Ele não podia mais dirigir, não conseguia mais acordar no horário, não acompanhava o ritmo do trabalho ou sequer chegava ao banheiro a tempo. E eu só podia sentir pena, se não raiva. Raiva de ouvir os alunos maldosamente chamarem-no de “doutor lesma” pelas costas.

O Professor Girandello aceitara os riscos, razão pela qual não convém chamá-lo de inconsequente. Sei que ele fez isso por amor à ciência, talvez por paixão à alquimia e também por sonhar com um lugar na posteridade. Ele bem que merecia a grande descoberta que jamais fez. Por mais um ano nós trabalhamos juntos sobre o meu projeto e ele se aposentou no mesmo dia em que eu suspirei para a banca examinadora a última linha da minha tese de doutorado. Depois disso eu me transferi de laboratório e nós nunca mais tivemos contato. Anos depois, fui saber do seu falecimento.



A vida toma rumos inesperados e um dia eu descobri que tinha talento para surpreender a mim mesma: cansei-me dos laboratórios e desejei voltar para a vida tranquila que levara na minha terra natal. E quem não muda radicalmente de ideia alguma vez na vida? Eu me casei, mudei para o interior, abri uma farmácia e tive filhos – não necessariamente nessa ordem de acontecimentos.

Um dia o telefone tocou no balcão da minha farmácia e do outro lado ouvi a voz de uma velhinha perguntando se eu não seria a Dra. Gláucia Maria, aquela farmacêutica alta que fora discípula do Dr. Euclides. Havia um hiato de quinze anos me separando das últimas memórias do meu orientador, mas eu prontamente reconheci a voz de sua esposa. A Sra. Girandello me deu uma bronca pelo desaparecimento e emendou um convite para que eu fosse visitá-la.

Num feriado prolongado, arrastei meu marido para uma incursão à metrópole. Batemos na porta da antiga casa do professor e fomos saudados pela Sra. Girandello, muito mais velha do que da última vez que eu a vira. A viúva do meu professor fez com que eu me abaixasse para abraçá-la, comentando:

– Mas você continua alta!

Ela colocou uma xícara de café nas mãos do meu marido, apesar de ele ter recusado, e se sentou com um álbum de família no colo para me contar sobre os últimos anos de vida do Professor Dello. Em surdina, ela me falou:

– Você e ele tinham um segredo, acho que agora ele é só seu.

Ela me levou até os fundos do quintal, àquele mesmo quartinho que um dia pertencera ao avô do Professor Girandello. Adentrei o velho laboratório alquímico sentindo o inconfundível aroma das poções envelhecidas e dos livros centenários acrescidos de mais algumas traças.

– Ele queria que essas coisas ficassem com você, mas você sumiu depois daquela tese que deixou ele maluco!

Eu ri confirmando a assertiva:

– Nossa grande tese.

– Então você pode levar todas essas garrafas, esses potinhos e os livros empoeirados, essas tranqueiras do avô dele...

Eu agradeci de coração os trastes que ela me dispensava. O meu marido veio nos espiar no batente da porta, boquiaberto com o cenário.

A Sra. Girandello abriu um armarinho e procurou alguma coisa. Colocou nas minhas mãos um caderno, não tão velho quanto o restante das coisas, mas certamente o item mais valioso da relíquia do Professor Dello.

Era o seu caderno pessoal. Nele eu encontrei as suas divagações alquímicas, suas anotações sobre uma infinidade de compostos, poções e elixires nunca dantes formulados, os passos da purificação da Fórmula de Cronos, as conclusões tiradas de seu meio século de farmaco-alquimia e outros segredos da arte que eu sequer pudera imaginar que ele conhecia. Estava tudo ali. Um legítimo tesouro!

Uma lágrima me escapou do canto do olho e eu desabafei:

– Minha nossa, como o tempo passa!

A Sra. Girandello pousou um sorriso enrugado em mim, talvez contente em saber que os trastes do professor ainda teriam valor para alguém. Ela nos deixou a sós. Eu e minhas memórias, a discípula com o segredo.

Meu marido olhou enciumado para o caderno que eu abraçava com tanto carinho, talvez com mais zelo do que tivera um dia com nossos filhos.

– O que é isso, alguma mensagem que o professor deixou pra você?

– Não, querido, é a pedra filosofal.


ASSASSINANDO O TEMPO

Havia um poço. Um abismo tão profundo que não dava para divisar os reflexos d’água a partir da abertura na superfície. Não passava de um poço abandonado no meio do matagal, mas não há de se subestimar o assombro que um buraco sem fundo provoca na cabeça de uma criança – e disso Cláudia se lembrava bem: respeitava aquele buraco negro como um mistério à altura da vida e da morte. Perambulando sozinha pelas tardes da infância no sítio dos avós, Claudinha era guiada pela curiosidade; subia no tampo, removia a pedra quadrangular e lá ia meter o nariz para observar a escuridão das entranhas da terra. Sem nada enxergar, catava pedrinhas de vários tamanhos e ia lançando uma por uma na boca do gigante.

Soltava uma... pluft! Mais uma... pluft!

Passava horas analisando o ecoar das pedras. A primeira grande descoberta que ela fez foi que as pedrinhas e as pedronas levavam o mesmo tempo para cair, sempre os mesmos três segundos e meio. De posse desse número, a menina foi para a biblioteca da escola procurar os livros de física do colegial, que a ensinaram a usar uma equação aqui e subtrair a velocidade do som ali, para no final reduzir o mistério do buraco sem fundo a um poço de sessenta metros.

Ela não tinha mais do que nove anos quando descobriu o poder dos cálculos para desmistificar o mundo. Pois entre a menina e a mulher já não havia grande diferença e, vendo-se o pivô de uma revolução, Cláudia Mansilha não se sentia mais do que uma menina. Uma menina medindo o tamanho do poço com suas pedrinhas.


O carro penetrou o cordão de isolamento, a muito custo aberto no meio da multidão. Os manifestantes tinham comparecido às centenas. Místicos, a maioria. Fretaram sete ônibus apenas para ter o prazer de estar ali fazendo barulho. Empunhavam cartazes, faixas, apitos, panelas... “Fora daqui, mensageiros do fim do mundo!”, “Dizemos NÃO à ciência nefasta!”, “O Tempo se vingará de vocês!” A massa furiosa arremetia contra a cerca de proteção, fazendo a segurança do complexo suar por trás da grade. Uma mulher furou o bloqueio e investiu contra o carro, estourando o para-brisa com uma panelada bem mirada diante da cara da Professora Mansilha.

– Assassina!

Um guarda veio arrancar a mulher dali à força e o motor do carro rosnou para abrir caminho. O carro passou e os portões se fecharam, calando parcialmente a boca da multidão. Dali até a zona de testes estendia-se um quilômetro de asfalto em meio à caatinga pulverulenta. Em poucos minutos o carro estacionou em frente ao prédio da administração. Cláudia bateu a porta e inspirou o ar seco do sertão. Os olhos se levantaram para cumprimentar o sol fustigante, um calor insuportável para qualquer ser humano, que dirá para uma mulher na menopausa! Ao longe, ela saudou os doze reatores de fusão nuclear margeando o Complexo de Estudos em Colisão César Lattes (CECCeL) no limiar do horizonte. As edificações se espalhavam ao redor da planície desertificada, deixando no centro uma clareira de solo nu de dezesseis quilômetros de diâmetro. Naquele lugar, cem metros abaixo do solo, repousava o Anel de Colisão Mário Schenberg – não o maior, mas o mais potente acelerador de partículas construído até então.

Faltavam cinco horas.



Liderando o grupo de supervisores, a pesquisadora-chefe passou em revista os técnicos de cada um dos setores do anel de colisão. Na primeira antessala, a comitiva foi saudada pelo rugido das enormes bombas de vácuo e dos despressurizadores, passando à equipe técnica que cuidava do anel propriamente dito e seus inúmeros segmentos equipados de eletroímãs de nióbio-titânio; dipolos, quadripolos, multipolos, supercondutores, resistores e mecanismos subjacentes, responsáveis pela geração de um campo magnético de 20 teslas, necessários para curvar a trajetória das partículas a um raio de oito quilômetros. Tangenciando o acelerador, os túneis os conduziram até os canhões de raios laser, usados para impelir partículas a 30 trilhões de elétrons-volt, e também aos ímãs pulsados, responsáveis pela injeção das partículas no anel de colisão. Seguiram para o setor de criogenia, onde se encontravam os cilindros magnéticos armazenadores de antipartículas e o sistema de refrigeração à base de plasma super-resfriado, empregado para manter os supercondutores a uma temperatura próxima do zero absoluto. O procedimento não foi diferente para a equipe que cuidava da manutenção estrutural dos túneis e a checagem não poupou nem mesmo o pessoal da limpeza. Finalmente, seguiram de volta ao centro de operação, completando a maratona ao redor do acelerador em nada menos que três horas.

Era patente que os trabalhos daquele último mês não tinham outro objetivo senão verificar que cada ínfima engrenagem daquele engenho magistral estava no devido lugar e em perfeito funcionamento. Sendo um desafio para a engenharia, o nível de complexidade de um acelerador de partículas é indissociável da altíssima probabilidade de erro. No caso do CECCeL, uma falha humana não seria uma mera falha: bastaria um zero mal calculado para que meio país sumisse do mapa. Por essas e outras razões, erros estavam fora de cogitação. Era mais fácil um disco voador cair no Palácio do Planalto do que Cláudia Mansilha errar os seus cálculos, e ela bem que gostaria de acreditar nisso.

Faltavam duas horas para o teste e apenas então a professora conseguiu se trancar em sua sala para cair na poltrona, jogar os pés sobre a mesa, soltar os cabelos e dar vazão a um suspiro que escorreu como manteiga do alto da sua tensão. Em determinados momentos ela se dava conta da encrenca que tinha sob a sua responsabilidade, uma encrenca que tomara mais de três décadas da sua vida. Para quê? Para, três horas antes do teste, sentir medo. Medo de virar página de enciclopédia, capítulo de livro, nome de avenida. Medo da posteridade. Se haveria ou não um espaço para o seu nome nas páginas da História, era algo que o tempo havia decidido em algum ponto onde a própria história começara. Cláudia estava apenas obedecendo aos planos do Universo e, faltando duas horas para o embate, só poderia esperar que esses planos não lhe reservassem uma ligação do presidente pedindo o adiamento do teste. Não havia tempo a perder.

Ela estava ali para assassinar o Tempo.



Ao remexer memórias, ainda era vívida a lembrança do grande insight. Aquele fenômeno que acontece quando um mol de pensamentos desconexos borbulhando no perpétuo banho-maria sináptico repentinamente entra em reação e combina-se numa grande ideia, que cresce, ferve e explode num orgasmo intelectual – Eureka!

Na época, ela era caloura do Instituto de Física da USP. Tempo de muitas festas, muitas provas e nenhuma ideia do que faria da vida com um diploma de física na mão. E foi numa festa que a coisa aconteceu. A música sintética estremecia o chão, havia tequila com anfetamina, pessoas tirando a roupa, comprimidos amarelos e selinhos de ácido lisérgico. Como saldo da festa, Cláudia se recordava de estar estendida no gramado, vendo as estrelas darem piruetas no firmamento. Ao observar a farra que entrava pela madrugada ela teve o vislumbre do Universo sem tempo: cada pessoa que se movia deixava uma cauda corpórea pelo caminho, bem como o rabo de um cometa. Centopeias humanas dançando, copulando, se entrelaçando, dando nós umas nas outras numa contínua maçaroca material espalhada indefinidamente por um espaço sem tempo.

Eureka!

Na mesma noite, Cláudia sonhou com a fotografia da eternidade. Viajou de encontro a um ouriço-do-mar colossal e cintilante – o Universo sem tempo: – no coração, a grande explosão do Big Bang ejetando os pilares maciços da matéria em todas as direções, formando estrelas, sistemas, galáxias, quasares, nebulosas, dançando em enormes espirais fugidias, abraçando o abismo escuro, escorrendo em filamentos cada vez mais estreitos e distantes até a morte térmica nos confins do infinito...

Era isso, sim! Arrastando-se para fora da cama, Cláudia caiu e vomitou no primeiro segmento de chão. E, quem diria, até aquele vômito estava previsto na história do Universo! Ali ele sempre estivera e sempre estaria, pois o tempo não existia. Por mais triste que aquilo soasse, sua intuição garantia que o tempo era apenas uma ilusão provocada pelas forças de repulsão do continuum da matéria. Não havia um espaço-tempo pelo qual a matéria trafegava, mas sim um espaço-matéria através do qual o tempo fluía. Era só uma mudança de ponto de vista, mas com implicações incalculáveis!

A ressaca se foi, mas a ideia ficou gravada nos recônditos do seu hipocampo e o vulto do Universo atemporal assombrou Cláudia durante toda a sua passagem pela faculdade. Ela desconfiava que não era a primeira pessoa a ter aquela ideia, mas sabia que seria a primeira com taco matemático para tirar a prova. E o esboço da Teoria do Não-Tempo se tornou a motivação que Cláudia precisava para comer Einstein, beber Heisenberg, respirar Hawking e arrotar Schwarzschild, transformando a sua graduação numa profunda imersão em cálculos e hipóteses.

Anos mais tarde ela estaria entregando à banca avaliadora o volume de mil e duzentas páginas da sua tese de doutorado. Os professores esbugalharam os olhos ao deitá-los sobre as cadeias gigantescas de cálculos surrealistas, sustentando uma teoria que pareceria piada se não comprovasse a si mesma por A + B, construindo uma ponte sobre o abismo, até então intransponível, entre a física relativística e o mundo quântico.

Havia muito tempo que a física carecia de um estímulo para animar as pacatas conferências de cosmologia. E que estímulo! A Teoria do Não-Tempo sacudiu as bancadas, provocou cismas ideológicos e aos poucos foi se consolidando como uma grande pedra no sapato dos teóricos. À primeira vista, a tese insinuava que o legado de Einstein chegara ao fim: a relatividade geral seria engolida por uma teoria maior, mais abrangente e eficiente para explicar as excentricidades do Universo. A questão era: se a brasileira estivesse certa em seus cálculos, a física teria que ser reinventada para se curvar à sua teoria.

Quem iria querer um trabalho desses?

Cláudia Mansilha não deixou por menos e traçou os planos experimentais que comprovariam a veracidade da sua teoria. Talvez ela não estivesse ali para testemunhar, mas asseverava que um dia, mais cedo ou mais tarde, o Tempo viria abaixo.

Não demorou para que o jornalismo científico se interessasse pela teoria revolucionária. Contudo, era muito difícil explicar aos leigos as premissas teóricas do Não-Tempo, então a solução foi traduzir em miúdos as suas implicações conceituais, que soaram aos ouvidos do mundo como uma sentença:



O TEMPO NÃO EXISTE, É SÓ UMA ILUSÃO.

O DESTINO ESTÁ TRAÇADO DESDE O PRINCÍPIO.

NÃO HÁ ESCOLHA. NÃO HÁ LIVRE-ARBÍTRIO.

O FUTURO É UM LIVRO QUE JÁ FOI ESCRITO.



A humanidade sofreria o abalo de cada uma dessas afirmações ressoando como trombetas nos ouvidos dos religiosos. Ora essa, se o destino era um livro escrito, se o livre-arbítrio não existia, então também não havia redenção, nem culpa, nem mérito. Estariam todos condenados a cumprir a sentença de suas virtudes e vícios e não existiria glória ou danação eterna, pois não haveria justiça por parte de um Deus que condena os seus filhos ao pecado. Logo, se não existe o Tempo, não existe Justiça e não existe Deus!

A celeuma se espalhou entre os místicos, esotéricos e videntes; todos procurando uma boa oportunidade para acertar um tomate no tailleur branco da Dra. Mansilha. A Teoria do Não-Tempo ganhou o codinome “polêmica”, de forma que seus opositores, ao combatê-la, fizeram a sua melhor propaganda. Desafios foram lançados aos jovens cientistas, instigados a encontrar nos cálculos do Não-Tempo uma única falha que pudesse colocar em cheque a teoria. Combalidos com o insucesso, aos poucos eles eram obrigados a assinar a rendição, manifestando o seu irremediável apoio a Cláudia Mansilha. Na virada de uma década, os congressos dedicados ao tema já não discutiam a precisão dos cálculos ou a veracidade da teoria, mas como revisar a física para atendê-la.



Uma odisseia experimental estava por mudar os rumos da ciência.

Segundo Mansilha, a experiência capaz de comprovar a validade do modelo do Não-Tempo consistia em criar um antiburaco negro em laboratório e nele bombardear uma grande quantidade de radiação; o “eco” resultante lhes daria a resposta. Exatamente naquele ponto surgia uma discordância entre a relatividade geral e a física atemporal, cada qual prevendo resultados diferentes para o mesmo evento.

A experiência era possível, mas tecnologicamente inviável; a construção de um colisor capaz dessa façanha era possível, mas economicamente inviável; a criação de um fundo internacional capaz de financiar o projeto era possível, mas politicamente inviável, e assim por diante... De forma que o projeto para a construção de um complexo de estudos em colisão, prevendo um acelerador de partículas de 30 TeV e 16 quilômetros de diâmetro, subsidiado por 12 centrais de fusão nuclear geradoras de 10 terawatts, acabou indo parar na pasta de votação do Congresso Nacional. O orçamento para a construção era da ordem de doze casas decimais, dinheiro mais do que suficiente para acabar com a fome no mundo inteiro, assegurar estudos universitários para todos os jovens e aposentadoria digna para todos os velhinhos brasileiros. Mas para que o governo iria investir 8% do PIB em uma colossal encrenca nuclear?

A votação provocou gargalhadas em plenário e o projeto foi indeferido por unanimidade. Cláudia Mansilha respirou aliviada com a negativa; não alimentava muitas esperanças de ver a sua teoria testada em vida e até desejava que, pelo bem das criancinhas famintas, tal inversão de valores jamais acontecesse. Naquela época ela estava feliz ocupando um cargo de docente no Instituto de Física da USP, satisfeita com o reconhecimento de sua teoria, lisonjeada com os inúmeros convites internacionais, mas decidida a ficar no Brasil com o seu exíguo salário de professora universitária.

Um telefonema do embaixador dos Estados Unidos quase mudou os seus planos. A oferta dos americanos pelo projeto foi boa, mas não superou a proposta feita pela União Européia. A despeito dos custos estratosféricos, as potências científicas estavam se lançando em uma disputa acirrada pelo mérito da experiência, uma experiência que não tinha preço. E tão-somente no meio do duelo de vaidades Mansilha se deu conta de que tinha nas suas mãos a descoberta do século. E o mérito pelo achado ela não venderia a preço algum. Para todos os efeitos, não daria a César o que pertencia a Lattes. Levou o seu projeto para a reunião anual da Acta Cosmologica propondo a criação de um consórcio internacional para a construção do complexo em terras brasileiras, do qual todos os países participantes se beneficiariam e o qual ela teria a honra de batizar de Complexo de Estudos de Colisão César Lattes, vingando o reconhecimento devido ao seu inestimável ancestral no Instituto de Física.

Um malabarismo político de muitos anos estaria por começar.

Das infindas negociações, nasceu uma sociedade de 53 países financiadores e participantes ativos do projeto. Com vistas a um futuro prêmio Nobel e a um interessante mercado de antimatéria made in Brazil, o governo brasileiro voltou atrás e aprovou uma verba inicial para a construção do acelerador, cedendo uma área de 30 mil hectares para a criação do CECCeL em pleno sertão de Pernambuco. A concessão tinha por finalidade favorecer o desenvolvimento da região mediante a entrada de capitais estrangeiros, tendo também em conta a sua localização estratégica para minimizar os estragos em caso de acidentes – o que indiretamente significava que, se um reator de fusão explodisse, o problema da pobreza no sertão do Nordeste estaria resolvido.

A construção do CECCeL levaria treze anos. Durante esse período, o País seria governado por quatro presidentes, cujos interesses e prioridades de governo variavam à la carte, bem como o fluxo intermitente de recursos para as obras do complexo. Nesse panorama, os investimentos internacionais suplantavam os dividendos nacionais, e novas remessas de técnicos caça-patentes aterrissavam no país todos os dias, transformando Araripina e povoados próximos em verdadeiras cidades cosmopolitas, abrigando hordas de suíços, indianos, coreanos, chilenos, australianos, russos, iranianos... Nações orgulhosas por participar da empreitada científica do século e felizes por não ter as pragas das doze usinas plantadas no seu quintal.

Devido aos constantes cortes de verba, a construção do acelerador seria concluída com três anos de atraso. Considerando que não caberia nome melhor, Mansilha decidiu chamá-lo de Anel de Colisão Mário Schenberg, em homenagem ao astrofísico brasileiro que teve a sua atividade científica atravancada pelo governo da ditadura. Terminada a construção, o aval para o funcionamento tardaria outro ano e na primavera de 2049 Cláudia Mansilha receberia carta branca do governo brasileiro para o início dos testes no colisor.

E naquele 23 de março ela sentia medo.

Durante todo o mês que antecedia o teste a mídia devotara-se a falar de ciência com um interesse jamais visto desde a morte do físico Stephen Hawking. Os leigos ansiavam saber como a experiência afetaria suas vidas, o que seria um interesse louvável caso a mídia sensacionalista não resolvesse espalhar que o intuito da experiência seria assassinar o tempo, dando abertura para que a metáfora fosse interpretada como melhor aprouvesse à mentalidade supersticiosa da população: “Acabar com o tempo? Com o passado, o presente e o futuro? Um descalabro!”

E o resultado foi aquela panelada que estourou o para-brisa do carro, saudando Cláudia Mansilha com um grito de:

– Assassina!

Jamais subestimar a ignorância do povo, eis uma dura lição.



Faltava uma hora.

O secretário veio chamá-la:

– Professora? A Sra. Ministra está...

Era hora de trabalhar. Cláudia Mansilha cumprimentou a Ministra da Ciência e Tecnologia, protocolarmente convidada para a ocasião, e mais cinco representantes da imprensa que tinham sido sorteados para terem a honra de estar – de acordo com as ordens da professora – presentes, amarrados e de bico calado na sala de operação durante a experiência. O restante dos jornalistas acompanharia o evento no auditório do CECCeL, longe da zona de testes.

Antes do trabalho, um último café descontraído com os supervisores e a comitiva seguiu solenemente pelos corredores margeados por fileiras de técnicos, engenheiros e estagiários sorridentes, desejando boa sorte à chefe em sotaques e línguas de todas as partes do globo. Na sala de operação aconteciam as últimas checagens e começavam os testes preliminares no sistema de detecção.

– O anel de colisão já está funcionando – Mansilha explicava aos convidados. – Neste momento estamos testando os detectores de radiações. Existem sensores espalhados por todo o anel, a maior parte deles no segmento de colisão. Lá fora, as usinas de fusão estão pré-aquecendo. Daqui a pouco daremos o sinal para que entrem em atividade máxima e então teremos a injeção de alguns terawatts no sistema de alimentação para dar início ao teste.

Desprovidos do arsenal que os fazia repórteres, os representantes da imprensa se mantiveram calados e de braços cruzados como lhes foi solicitado, mas seus olhares de assombro se sustentaram por longos minutos ao admirar a dança computada dos técnicos na sala de operação. Ordens fluíam pelos ares, as telas de comando preenchiam-se de escalas, gráficos, números e relatórios em tempo real. E, antes que percebessem, o tempo ia parando em torno daquela sala. Cada um tomava o seu posto. Cada voz silenciava. Funcionários concentrados nos monitores. A pesquisadora-chefe velando pela equipe com o seu olhar atento, onipresente.

A ordem veio. A experiência iria começar.

Uma luz vermelha deu o sinal de atenção. Ninguém mais entrava, ninguém mais saía. Um convidado olhava para o outro. A ministra olhava para a cara da cientista.

Cláudia Mansilha prendeu a respiração...



No interior dos reatores, as reações de fissão nuclear se iniciaram, submetendo os átomos de deutério nos compartimentos de fusão a pressões elevadíssimas, formando átomos de hélio e liberando enormes quantidades de energia. Em um milésimo de segundo, toneladas de cabos condutores foram inundados com uma corrente de milhões de amperes escoando para as fontes de alimentação do colisor. Nesse instante, as armadilhas magnéticas começaram a despejar antipartículas no anel de colisão sob o influxo dos ímãs pulsados. Ao mesmo tempo, incandesciam os canhões de raios laser, emitindo feixes de alta potência que aceleraram os recém-formados antiátomos de hidrogênio a uma velocidade próxima à da luz, desembocando no segmento de colisão em duas rajadas contrárias e explodindo a uma energia de 30 TeV, que liberou ondas de choque equivalentes à explosão de uma minúscula estrela. Esmagados pela pressão, 10 microgramas de anti-hidrogênio foram condensados a núcleos cada vez mais pesados, aumentando a densidade de antimatéria infinitamente, até o colapso do fluido eletrônico, seguindo-se o rompimento da barreira do neutrônio e, finalmente, ultrapassando a densidade de 10 94 g/cm³, a implosão e o desmoronamento da antimatéria sobre si mesma, carregando toda a luz e a energia para a fossa abissal da singularidade. Nasceu um minúsculo antiburaco negro, um curto-circuito no espaço-matéria – um olhar para a eternidade. Nos limites de Schwarzschild o tempo chegava ao fim e a temperatura beirava o infinito. E veio a tempestade: um bombardeamento intensivo de radiações, seguido pelo choque de matéria e o colapso final do antiburaco negro, dissipando-se no vácuo ao engolir uma grande quantidade de energia, liberando em agonia um último estertor de radiação.



... e retomou o fôlego. Ao ritmo dos primeiros dados, os cientistas iam se levantando, alguns sorrindo, outros vibrando, apertando as mãos, distribuindo abraços. Uma lufada de alívio lavou o semblante da Dra. Mansilha, que sorriu abertamente quando os técnicos fizeram fila para cumprimentá-la e retribuiu aos aplausos com a promessa de uma rodada de chope para toda a equipe por sua conta.

A teoria estava comprovada. O experimento em si não durara um piscar de olhos. De um segundo a outro, nenhuma grande novidade. O tempo não parou, o chão não estremeceu e coisa alguma explodiu. Os repórteres então olhavam uns para os outros, se perguntando: mas é só isso?

Uma multidão começava a invadir a sala de operação em busca de Cláudia. Queriam cumprimentá-la, abraçá-la, parabenizá-la. Todos procuravam uma desculpa para dizer aos seus netos: “Eu vi quando tudo aconteceu, eu estava lá, ao lado da mulher que superou Einstein!”

O mundo estava ansioso por entender aquela grande descoberta. Precisavam de uma entrevista urgente.

– Doutora! – um jornalista alcançou-a enquanto ela tentava se desvencilhar da multidão. – Uma pergunta.

– A comitiva de imprensa vai ser no auditório, assim que eu conseguir chegar lá.

Mas ele seguiu no encalço do avental dela, insistindo:

– Doutora, me diga apenas...

Um secretário interpelou-a com uma ligação do presidente; ela atendeu, agradeceu, desligou e continuou tentando fugir para algum canto onde pudesse respirar.

– Dra. Mansilha!

– Estamos recolhendo os registros dos sensores, está vendo? – ela se voltou repentinamente ao jornalista, mostrando entusiasmada os números que pipocavam nos monitores da sala. – Raios X, raios gama, ondas gravitacionais. Daqui a pouco começaremos as análises, teremos muito trabalho pela noite.

Só então ele se deu conta de que estava diante de uma ilustre workaholic.

– Eu só queria saber como você se s...

– Professora! – um aluno chamou-a com uma certa urgência, arrancando-a novamente do alcance do jornalista. – A senhora precisa ver isso.

Cláudia foi ter com o aluno e ele lhe mostrou os gráficos de um espectro eletromagnético capturado nos detectores do anel de colisão.

– A amplitude, a frequência de onda... parece modulada. Não é ruído.

Ela fez cara de quem não gostou do que viu.

– Interferência. Verifique isso.

Cláudia levantou os olhos para o jornalista, que ainda a procurava com um apelo no olhar.

– O que você queria me perguntar?

Ele tinha esquecido.



* * *



– Hoje o primeiro antiburaco negro detectável foi gerado aqui, no Anel de Colisão Mário Schenberg, e viveu durante uma ínfima fração de segundo, tempo suficiente para nos dizer algumas verdades sobre a dinâmica do Universo. Meus amigos físicos estão familiarizados com um conceito muito difundido pelos relativistas, o dos chamados buracos de minhoca. Buracos de minhoca seriam atalhos temporais gerados por curvaturas no espaço-tempo. Por muitas décadas os cosmólogos estiveram procurando esses atalhos relativísticos sem jamais ter encontrado qualquer indício de que eles fossem tão reais na natureza quanto pareciam ser nos cálculos. A Teoria do Não-Tempo veio corrigir este desvio e identificou como análogas aos buracos de minhoca as regiões de colapso no espaço-matéria, onde a entropia beira o infinito e o tempo desemboca na eternidade. Em outras palavras, os buracos negros são para a Teoria do Não-Tempo o que seriam os buracos de minhoca para a relatividade. A diferença é que os meus buracos, ao contrário dos do Professor Einstein, existem! E foi isso o que nós pudemos comprovar hoje.

– Sabemos que um buraco negro, embora à primeira vista pareça um buraco sem fundo, não deveria contrariar a 1ª Lei da Termodinâmica, que diz respeito à conservação da matéria e da energia no Universo. Quando um buraco negro engole matéria, expele a sua energia equivalente na forma de radiação; assim, nada se perde, tudo se transforma. Os cálculos previam que a antimatéria descreveria um comportamento semelhante ao da matéria, mas não idêntico. Significa que as propriedades de um buraco negro e de um antiburaco negro também seriam diferentes. A relatividade geral previa que um antiburaco negro, ao ser bombardeado com matéria, seria aniquilado e devolveria ao Universo toda a sua energia; se fosse assim, a primeira coisa que deveríamos ter observado no colisor seria uma explosão equivalente a meia tonelada de dinamite, o que eu posso garantir que não aconteceu. Conforme previu a Teoria do Não-Tempo, ao bombardearmos o antiburaco negro com radiações e matéria, uma enorme quantidade de energia desapareceu bem diante dos nossos detectores. O equilíbrio entre a radiação consumida e a radiação emitida foi rompido e a explosão foi tragada pela singularidade, contrariando a 1ª Lei da Termodinâmica.

Após as primeiras explicações, a pergunta que todos se faziam era:

– Mas para onde teria ido essa energia?

– Pois eu não sei – disse a Professora Mansilha com um sorriso franco. – O meu palpite é que a Lei da Conservação de Energia não tenha sido violada de fato. É possível que a energia que vimos desaparecer no colisor tenha sido drenada pela singularidade, atravessando as fronteiras do tempo para dissipar-se aqui, neste mesmo Universo, por toda a eternidade.

Olhares assombrados no auditório, alguns por terem compreendido o que ela disse, outros por não terem entendido nada.

– Mas isso é suficiente para se dizer que o Tempo não existe?

Cláudia Mansilha meneou a cabeça, sem intenções de dizer “sim” ou “não”.

– De uma maneira indireta a experiência nos mostra que o Tempo não existe da maneira como pensávamos. Para Einstein ele era relativo, para mim ele não é mais do que o marca-passo da dissipação de energia. Sem energia em trânsito, não há tempo. Nossas mentes são energia em movimento e percebem o tempo como uma propriedade inerente a si mesma. Mas ele não altera nada, a matéria e a energia estão cristalizadas em todos os planos da eternidade. O que será feito já está feito – neste ponto a professora fez uma pausa, retirou os óculos e coçou a testa com as costas da mão. – O que eu gostaria de dizer é: o que importa? É uma grande descoberta para este século, mas não altera em nada as nossas vidas e nem sequer o horário de verão.

Risadas no auditório.

– O que importa se o tempo não é aquilo que imaginávamos? O que importa se o destino não é uma escolha, quando temos a eternidade à mão e só nos basta abrir a porta?



* * *



O movimento nos corredores havia serenado e a noite se aprofundava à meia luz dos refletores. Esgotada, a professora trancou a porta da sala e abandonou-se na poltrona, sem saber a próxima coisa a fazer. Poderia jantar. Poderia dormir. Poderia se aposentar. Poderia morrer para viver nas páginas das enciclopédias, nos capítulos dos livros, nos nomes das avenidas... Tanto fazia.

Estava feito.

Batidas na porta. Alguém entrou sem que ela precisasse pedir.

– Professora, a senhora tem um minuto?

– Flávio? Acho que hoje arrumamos pra você um doutorado na Suíça, como você queria.

– Justamente agora que eu estou pensando em ficar na sua equipe? – o aluno sorriu, contente e cansado como ambos estavam. – Eu esperei a senhora até agora para poder mostrar os dados.

Mansilha reparou nos papéis que ele trazia.

– Aquele comprimento de onda que pegamos nos detectores, a senhora pediu que eu o analisasse.

– E então?

– Binários.

Os olhos de Cláudia ficaram apertados olhando para ele. A mão se ergueu pedindo os papéis.

– Desculpe, eu também não acreditei.

Cláudia observou o gráfico, conferiu a análise de Fourier, virou a página, leu a decodificação. Olhou de volta para o aluno pensando se... Não, Flávio não brincaria com aquilo.

– Você mostrou isso a mais alguém?

– Não.

– Obrigada, Flávio. Amanhã nós pensamos no que fazer. Amanhã.

Professora e aluno se despediram com um sorriso. A porta se fechou.

A caixa de Pandora estava aberta.

Cláudia Mansilha cruzou os pés sobre a mesa e releu a mensagem encriptada que lhe dizia mais verdades sobre o Universo do que nem todos os seus cálculos reunidos teriam logrado dizer. E mais uma vez ela se sentiu uma menina. Uma menina medindo o buraco negro com suas pedrinhas.



* * *



Endereçado às 17 h do dia 23 de Março de 2049.



À Professora Dra. Cláudia Mansilha,



Querida professora,

A Comissão Mundial de MetaCosmologia e Comunicação Transcronológica do Bicentenário da Teoria do Não-Tempo tem o inestimável prazer de parabenizá-la pela ocasião desta inesquecível façanha. Que a glória desse dia, inscrita na história do Universo, guie os seus passos como nos tem guiado através do tempo e de toda a eternidade.

Selando esta aliança, aguardamos ansiosamente a abertura de novas singularidades no Complexo de Estudos em Colisão César Lattes para lhe enviar as coordenadas técnicas para o estabelecimento da comunicação de via dupla através do Não-Tempo.



Deixamos nossa saudação e uma sincera reverência,



De sua futura humanidade.


23 de Março de 2249, Centro de Comunicação Transcronológica Cláudia Mansilha.


A OUTRA METADE

“O Amor não é todo ele belo e digno de ser louvado, mas apenas o que leva a amar belamente.”

(Platão, O Banquete)



Solidão é a palavra. A minha palavra. O meu hábito. Eu a visto como a noiva veste branco e a viúva veste preto. Então não me olhes assim, pois o que trago é imaculado, é centelha espontânea que fulgiu na escuridão. E ainda que não fosse eu não me importaria. Se não acreditares, tampouco importa, pois não me incomodam os outros ou o que eles fazem com aquilo que pensam.

O que te conto é a história do único Amor da minha vida.



Minha vida é uma gota d’água límpida e redonda, delimitada pela tensão superficial de um tempo restrito. Um pingo no oceano da eternidade – do eterno sem-tempismo da metrópole. Apressada, eu fluía como um elétron na trovoada da multidão.

Sozinha.

Tanto e tãomente comigo mesma, assim estava eu em meu primeiro ano de noviciado como a sacerdotisa moderna dos oráculos da solidão. E tendo ao lado o silêncio da minha companheira inseparável, eu atravessava os corredores de edifícios sufocantes, estonteada pelo ruído tonitruante dos escapamentos a enturvar a vermelhidão do crepúsculo com incensos de fuligem. À deriva no fluxo da maré humana, eu nadava rumo ao meu templo de isolamento, ansiando por mergulhar no silêncio sagrado que amplifica a voz dos meus pensamentos. A cidade fazia despertar em mim um respeito profundo, pois nas imensidões de concreto jazia encarnada uma entidade mais primeva que o próprio mundo – o Caos.

Uma vez perdida no caos, fechei os olhos e sibilei minha ode à solidão.

Nela encontrei o meu refúgio. Sendo criatura do silêncio e da serenidade, a tempestade da vida humana, buzinada e metropolitana, era o meu pequeno inferno diário e eu o sorvia como um remédio necessário. Necessário para viver, comer, andar, ter uma vida normal, como sentenciado pelo destino ou pelo acaso. Mas que fique claro: estar só me agradava, mas não consolava. Nós, solitários, bem sabemos que carência e solidão são gêmeas siamesas, muitas vezes indistinguíveis, mas ambivalentes. Uma é a consequência da outra. Uma sustenta a outra.

Almas gêmeas. Cada um tem a sua.

Como contado um dia por Aristófanes de Atenas: no início dos tempos, Zeus colocara no mundo os humanos ligados a seu par, como gêmeos siameses. Eram seres de quatro pernas, quatro braços, duas cabeças; unidos pelo dorso, cada face mirando uma direção. Se dois homens, eram os filhos do Sol; se um casal, os filhos da Lua; se mulheres, as filhas da Terra. A humanidade bicéfala vivia feliz, todos os seres completos na comunhão com sua metade amada. E da felicidade nasceu a ousadia, e da ousadia surgiu a ambição. Ousados e detentores de uma força terrível, os bicéfalos se voltaram contra os deuses e suas hordas escalaram o Olimpo para destronar o próprio Zeus. Encolerizado, Zeus deliberou lançar um raio à terra e partir todos os bicéfalos ao meio, revolvendo as amplidões num portentoso terremoto. Os corpos mutilados foram espalhados pelo mundo e exilados de suas metades queridas, condenando todos os homens e mulheres a cruzar montes e horizontes em busca da contraparte que os tornava completos. Naquele dia foi instaurado na terra o Reinado da Solidão, dando origem à incessante procura pela Alma Gêmea, cujo coração é forjado em única forma nas fundições da Criação, para ser repartido e ter suas metades lançadas aos vagalhões do acaso.

O problema é que nos pergaminhos da vida nem sempre o destino guarda o reencontro desejado. Quaisquer duas retas, traçadas no mesmo plano e não paralelas, vêm a se cruzar em algum ponto do infinito. Mas a vida não é um infinito, senão que uma fagulha bem delimitada pelo tempo, o que reduz bastante a probabilidade de as almas gêmeas se cruzarem no intervalo de uma existência. E o resultado disso é a cidade das brumas de escapamento: o Império da Solidão na Multidão.

Sendo uma sibila, eu conhecia o meu destino. O meu Destino andava à minha esquerda, a Solidão andava à direita. Eu perguntara ao Destino o paradeiro da minha contraparte e ele me revelara que no caos da Criação o curso da minha vida e o da minha Alma Gêmea foram separados por distâncias incalculáveis. A Solidão, que ouvira tudo de esguelha, riu-se de mim e murmurou ao meu ouvido:

– Ó filha da Terra, se é para chorar, vais chorar e com razão! Pois o traçado da tua metade segue em paralelo ao teu nas tábulas do tempo: duas vidas jamais destinadas a se cruzar.

Através das brumas de fuligem ela me mostrou o curso solitário da minha vida. No futuro eu viveria e morreria e só muito depois da minha morte viria ao mundo a filha da Terra cujo coração fora forjado junto ao meu nas fornalhas da Criação. Eu estaria fadada a cruzar montes e horizontes procurando por ela, não no espaço, mas no tempo. Um tempo que me era inalcançável.

Ouvi a sentença e a amaldiçoei por isso. Mas esses eram os desígnios de Seja-Lá-O-Que-For-Que-Está-Acima-De-Mim e eu procurei me resignar à Sua vontade. Ou fingir que me resignava. Mas não a aceitava.

Naquela tarde a carência me pesava como nunca. E não era o “estar só” que me feria, não era pela falta de amor, mas pela ausência do Amor. O único. O insubstituível. Aquele que o Geômetra do Tempo me privara de encontrar desde a escuridão dos milênios. E eu O amaldiçoei.

Mas eu sou uma sibila: posso ler as entrelinhas dos pergaminhos do Universo e ouvir através do silêncio os ecos da Criação. Minha visão perverte a ordem no caos e, se eu não tinha o poder de mudar os rumos da vida, ao menos olhar através dos tempos eu poderia. Uma miragem apenas. Um vislumbre. Uma migalha de ilusão.

Eu andava na multidão carregando o meu silêncio de mil palavras, na presença da minha sombra, da ausência e do destino.

– Qual é o sacrifício – indaguei para o que ia à minha esquerda – para vê-la somente uma vez? Uma vez que seja?

O Destino me fitou de soslaio, lembrando:

– O teu pacto não é comigo, sibila. Teu oráculo leva o nome de outra deidade.

Voltando-me à direita, com olhar de súplica, busquei o vazio profundo que desabava eternamente sobre si mesmo e lhe perguntei:

– O que deseja Sua Ausência por um vislumbre da minha outra metade?

Era um pedido que não se devia fazer à Solidão, mas eu o fiz. E no retumbar da sua voz terrível, que era o silêncio absoluto ecoando por trás da melodia do mundo, ela respondeu:

– O sacrifício é a vida.

Um calafrio me percorreu.

– A vida ou a morte?

Para ela, uma entidade tão distante disto que chamamos de “vida”, a cotação da moeda tanto fazia. Quanto a mim, habituada aos sacrifícios, aprendera a distinguir bem a diferença entre um custo e outro. Eu aceitei. Ela assentiu.

E quando me dei conta, estava só na multidão. Mas a multidão era outra.

Através das brumas, o vulto da cidade ascendeu rumo às estrelas e suas torres galgaram as alturas, naves reluzindo como opala pelos ares, a cadência suave do trânsito flutuante e o vaivém dos transeuntes e máquinas inundando as vias terrestres. Outros tempos, o mesmo mundo. Irrompendo da névoa, alguém vinha na minha direção. Alguém vinha e eu sabia quem era. Estaquei.

Passadas apressadas rasgando a calçada, ela se aproximava. Vinha cruzando as fronteiras do abismo inefável que se punha entre nós. As mechas desfiadas dos cabelos adejando no seu gracioso embalo. O balanço do corpo determinado pelas botas macias, pelas roupas arrojadas e a mochila que carregava a meio ombro. Tinha a minha estatura, as minhas proporções, a minha idade, mas parecia um contraponto de mim. Sua pele de marfim contrastando com a minha cor de bronze. Suas madeixas curtas e lisas contra as minhas longas e crespas. Seus olhos verdes de encontro aos meus olhos negros. Uma era tão moderna e a outra, tão arcaica. A aurora e o crepúsculo. A sibila e sua quimera.

No rosto despreocupado, o olhar fulminava algo logo à frente, não eu, mas qualquer coisa através de mim. Cada passo estalando na minha direção, descompassando as batidas do meu coração.

E eu, emudecida.

Eu, que a esperei por tanto tempo, que a esperaria eternamente e só tinha aquele segundo para dizê-lo, sem nada conseguir dizer. Mas ela não me via, enxergava além de mim. Não havia interesse, nem medo, nem surpresa nos seus olhos. Tão próximos.

Num átimo, ela passou por mim. Atravessou-me como um cometa. Mergulhou-se-me. Vestiu-me. Sem me tocar e nem sequer atinar com a minha pífia existência. Seu corpo etéreo transpassou-me a anos-luz de distância da minha carne. Perto o suficiente para arrancar um naco do meu coração, o que me fez voltar a ela em desespero, tentando resgatar o que era meu – meu miocárdio, jogado ao meio-fio, palpitando desolado, esmagado por suas botas para carimbar os seus passos na calçada com o meu sangue.

Apenas então eu senti as ondas de choque se espalhando por meu corpo.

O beijo invisível que me entrara pela boca, a inspiração dela que invadira os meus pulmões, a visão dos seus olhos se tornando a minha visão, seu turbilhão de pensamentos fervilhando nas profundezas da minha mente, suas memórias misturando-se às minhas memórias, o calor do seu ventre devorando as minhas entranhas, suas vísceras enleadas junto às minhas e a interferência fatal das batidas do seu coração bombeando as minhas próprias veias. O choque etéreo de átomos, e moléculas, e cromossomos, e eletricidade anunciando o eclipse de duas solidões, despertando uma remota lembrança do início dos tempos reavivada subitamente pelo encaixe perfeito da outra metade...

Ela levou consigo algo meu e deixou-me um pedaço seu. Sem saber.

E prosseguiu em passos apressados, esvaindo-se por avenidas tão além do meu alcance. Eu nada pude fazer senão assistir enquanto o meu cometa se distanciava.

Antes de desaparecer na névoa, ela titubeou. Vacilou como se acometida por uma sensação inexplicável. Fez menção de voltar-se para trás, mas não o fez. Retomou a caminhada e sumiu na fuligem.

E eu fui engolfada pela multidão.



Como vês, eu, sacerdotisa dos oráculos da solidão, tive no Amor muito mais sorte do que uma enormidade de infelizes que vivem a correr montes e horizontes condenados a jamais encontrar o paradeiro da sua metade perdida. A mim fora dado um pouco mais do que uma miragem: um fragmento de realidade, que guardarei até o fim dos meus dias, até a morte, o fim dos tempos, a recriação do mundo e a nova forja.

A dádiva fora concedida e paga. Paga com vida. Tal como vida e morte são gêmeas, uma eu trago comigo, a outra segue com ela.


VIAGEM ALÉM DO ABSOLUTO

... mas sei que você errou em julgar que este conto começa pelo começo. Não. Nem por um começo e nem por um final que lhe seja possível conceber. Pois a história que agora se desdobra inicia no momento em que tudo aquilo que eu e você conhecemos termina. Datada de tempos que vão além dos tempos, aos quais nem mesmo as leis que governam a vida sobreviverão, a Última Fronteira se aproxima e a única grandeza capaz de extrapolá-la é a força imensurável da ficção.

E a história segue na nulidade suprema da fossa abissal das eternidades, a bordo de uma pequena bolha de plasma super-resfriado embalada no berço dos infinitos. Dentro da bolha existe vida – vida vagueando por um Universo moribundo. Impelida unicamente pelo escape do Universo inflacionário, a nave Aura se dirigia do nada para lugar nenhum. Seu deslocamento não tinha grandes ambições quanto ao espaço, uma vez que Aura era uma máquina construída para desbravar o tempo. E através do tempo ela seguia à velocidade impressionante de sessenta segundos por minuto, em missão de perpetuidade rumo ao fim de todas as coisas, para além de não se sabe o quê.

Eis que uma consciência despertou para fitar as paisagens do Absoluto.

A escuridão era a mesma, o profundo breu desestrelado que existira antes do nascimento dos tempos. Silêncio. Trevas. Solidão. Mas havia algo diferente na cena. Algo na curvatura dos infinitos, uma estática gélida, um pesadume inominado...

– Ômega, acorde. Está acontecendo.

Uma fagulha elétrica tremulou na névoa mental do companheiro. Alfa demandou um aumento de cinco níveis no fluxo de energia para que pudessem recobrar a consciência por completo.

– O quê?

– O final – emitiu Alfa, num lampejo entrecortado. – A Última Fronteira está se aproximando rápido. Sinta por si mesmo.

Aquecidas um grau acima do zero absoluto, as duas consciências voltaram os seus sensores etéreos para o Universo exterior e observaram. Lá fora, a nave Aura era cortejada por uma entropia caduca esgotada ao limite, um tempo vagaroso arrastando-se no compasso das últimas vibrações leptônicas, uma escuridão cega para toda a extensão do espectro, um vácuo glacial sustentando-se nos alicerces do nada, constantes amnésicas esquecendo seus números e todo um conjunto de leis que já iam se perdendo da órbita da física.

– Está frio!

– Está sucumbindo ao Zero.

Muito lentamente o vazio ia se preenchendo por ilhotas estocásticas de fótons de baixa energia, emitindo em estertor as suas últimas vibrações. O fenômeno que tomava a cena estava sentenciado desde o primeiro brilho do Big Bang: o colapso irrevogável da existência – a morte térmica do Universo.

– Quanto de energia ainda nos resta?

Alfa verificou a densidade dos armazenadores de Aura.

– O suficiente para 1 milhão de ciclos de hibernação em nível um ou 200 mil ciclos de atividade em nível cinco.

– Só isso?

– Mais energia do que resta em todo o Universo lá fora.

Sim. Mas isso era quase nada. Nada se comparado às eternidades que Aura cruzou desde que testemunhara o evaporar do último buraco negro. Com o fim da derradeira singularidade, também se acabara a última fonte de radiação de Hawking e toda a energia armazenada na nave seria a última energia disponível na natureza para sustentar a vida. Tendo se lançado em missão de perpetuidade, a viagem de Aura não incluía em seus planos um final, mas o esgotamento das reservas colocaria um término inevitável à missão.

– É pouco, tem algo errado.

Alfa procurou por sinais de vazamento nos armazenadores.

– Na verdade, não. A dissipação de energia está aumentando mais do que o esperado conforme cai a temperatura do fundo cósmico e o isolamento de Aura não está conseguindo evitar a perda.

Era uma péssima notícia.

– Não pode ser. Nós fizemos todos os cálculos, blindamos Aura até mais do que o necessário para evitar a perda de calor.

– Em outros tempos – lembrou Alfa. – Parece que aquele Universo era um pouco diferente deste. As leis... as leis estão estranhas. Acho que aqui temos um desvio que não conseguimos prever a tempo.

Sim, coisas estranhas andaram acontecendo nos últimos bilhões de ciclos. O vácuo parecia preenchido de segredos e fantasmas que eventualmente se materializavam na forma de dados inexplicáveis nos arquivos de Aura. Alfa e Ômega se detiveram em analisar os números inesperados trazidos pelos medidores. O erro era da ordem do inaceitável: ou todo o sistema de detecção da nave estava com defeito ou o Universo decidira revelar nos últimos momentos a sua face imprevisível.

– Então é para isso que nos preparamos? É assim que tudo termina?

Uma carícia elétrica lucilou na fronte enevoada de Ômega.

– Enquanto houver Aurora...

Era um mote. Uma frase que traduzia a esperança – e, tal como a esperança, não tinha fim. Significava que ainda havia tempo, mas isso era muito diferente da antiga convicção de que se tinha um tempo infinito a seu serviço. Haveria bastante tempo, mas não necessariamente tempo o bastante.

– Não, Alfa. Veja: as próprias leis estão se retirando do Universo. Já não podemos saber o que vai acontecer daqui a pouco, neste vácuo sem leis, quando tudo sucumbir ao Zero. Se continuar assim, a temperatura absoluta vai extravasar o campo energético de Aura. E depois não haverá depois!

– Mas o depois ainda não é agora.

Alfa era incisivo quanto às antecipações. Numa viagem rumo à perpetuidade, a paciência é condição sine qua non da existência. Mas, na realidade, entre Alfa e Ômega não havia grandes diferenças ideológicas, pois ambos eram o comando ambivalente da nave Aura – podia-se dizer que eram uma única inteligência animando uma nuvem de plasma condensado, uma mente cindida em duas por antigos hábitos de dualidade; se uma parte agia como um elétron, a outra buscava encarnar um pósitron, e o comportamento discordante era uma ótima maneira de evitar que a eternidade lhes parecesse tediosa.

Alfa e Ômega apreciaram um ao outro, pois eram tudo o que restava para se apreciar no espaço vazio, e o gesto que esboçaram, em termos humanos, era como um enlaçar de mãos. Mas o tremular da matéria sutil deixou-os captar um quê de apreensão mútua – algo que nos primórdios da evolução teriam chamado de temor – e para consolar um ao outro, emitiram vibrações de ágape – o que na noite das eras teriam chamado de Amor.

Uma faísca.

– Você sentiu isso?

– Claro.

Uma faísca fulgiu espontaneamente de algum lugar próximo à membrana de Aura. Foi um fóton de alta energia que cruzou o Absoluto e penetrou na nave, brilhando por um momento muito breve, mas com intensidade. Com calor. Luz.

Um tempo imensurável tinha se passado desde a última vez que eles sentiram o sabor de uma emissão luminosa. A luz era um acontecimento raríssimo, sua sensação era quente, alta energia turbilhonando pela névoa condensada em comprimentos de onda sortidos, fluindo pelos filamentos plasmáticos em ondas de prazer e euforia.

Luz, como houvera antes em Aurora! Jorrando em cascatas cada vez que o buraco negro estraçalhava uma estrela morta para sublimar matéria em luz! E subitamente despertava aquela terna e remota lembrança dos tempos em que o Universo ainda palpitava e as civilizações orbitavam as anãs vermelhas com os seus planetoides de matéria densa...

– Ômega, você se lembra?

A pergunta morreu num silêncio tão prolongado que relógio material algum teria perdurado para marcar. Era o silêncio de uma consciência solitária se refletindo sobre as próprias memórias. E como evitar? Repentinamente, era como se Alfa-Ômega pudesse vislumbrar através das trevas a face iluminada de milhares de planetoides girando em torno da última fonte de calor da galáxia e reviver no cinturão de Aurora a ilusão de que o Universo servia à causa da vida, como se esta fosse a razão última para a sua existência. Pois, enquanto a vida fervilhava em seu apogeu, o Universo desmoronava num declínio irrefreável...

Desvaneceram-se os braços da galáxia. O firmamento foi recoberto por um completo manto negro, salvo pelo tênue cintilar de uma ou outra estrela vermelha que ainda consumia o seu combustível nuclear. A situação não era melhor em qualquer outro canto do Universo. A expansão acelerada sabotava quaisquer esperanças de uma fuga extragaláctica – uma fuga que sequer fazia sentido, uma vez que todas as estrelas do Universo estavam se aposentando de suas vidas radiantes. Como as últimas fontes de luz jaziam concentradas no núcleo da galáxia na forma de pequenas estrelas vermelhas muito longevas, para lá se dirigiram hordas de civilizações nunca dantes contatadas, num êxodo maciço em busca da última chama a brilhar na escuridão.

Quantas formas de vida? Difícil determinar. Nem todo o arquivo de Aura era suficiente para carregar os catálogos e registros de tantas maneiras possíveis de viver, ora como vida biológica e perecível, ora como consciência eletrônica e perpétua, ou magnética, ou química, ou metaplasmática... Durante muitos ciclos, aglomeradas nas imediações das últimas estrelas, bilhões de espécies conviveram em incessante intercâmbio. A tecnologia e a cultura compartilhadas galgaram níveis de complexidade inimagináveis para qualquer civilização que tivesse persistido no isolamento. Velhas espécies sucumbiram, novas espécies surgiram impelindo as engrenagens da evolução. Consolidou-se o período áureo das formas inteligentes de vida, que durou por muitos e muitos ciclos, até que a chama das derradeiras anãs vermelhas começasse a falhar. Vieram as manhãs frias, quando toda a luminosidade não passava de um clarão mortiço no horizonte. A partir de então, alguns passaram a subsistir somente da desintegração nuclear da matéria, outros foram obrigados a estreitar suas órbitas em torno da estrela e disputar avidamente as últimas centelhas de calor, cada vez mais exíguas.

As estrelas finalmente se apagaram. Então, a vida se deu conta de que o Universo estava morrendo mais rápido do que o esperado e nem toda a tecnologia, nem todo o conhecimento acumulado de eras seriam capazes de contornar o fim que se acercava ou prolongar a vida para um mergulho nos tempos obscuros, quando não haveria mais luz, calor ou sequer energia para sustentá-la. Nada poderia ser feito. Nada! E como único paliativo, adotou-se a filosofia do “viver intensamente enquanto é tempo”, à moda dos ancestrais, que viveram a vida mortal.

Quando a última fonte de energia passou a ser um portentoso buraco negro no centro da galáxia, instalou-se ali o êxodo definitivo. Nos domínios do seu halo gigantesco, a singularidade de Aurora recurvava o espaço-tempo com a massa de milhões de sóis. De um buraco negro dessa magnitude era possível extrair uma quantidade razoável de energia na forma de radiação. Na sua órbita ainda vagava um grande número de corpos negros, asteroides e estrelas frias, que de tempos em tempos podiam ser usados para reacender a fornalha com lampejos de luz. Não encontrando um refúgio mais próspero em toda a galáxia, as ondas migratórias estacionaram na órbita concorrida do buraco negro, formando o denso Cinturão de Planetoides Aurora. Ali o intercâmbio entre as inteligências pôde prosseguir, a vida continuaria a vingar a despeito das limitações, mas o final era um limite claro – uma clara questão de tempo.

Enquanto houver Aurora...

A matéria disponível para atear chamas ao halo do buraco negro esgotou-se em poucos ciclos. No desespero por energia, guerras irromperam perto dos limites de Schwarzschild, e os planetoides vencidos eram lançados para fora de órbita e incinerados na fogueira pálida de Aurora. A vida entrou em declínio rápido e somente as espécies mais resistentes e capazes de sobreviver em condições de baixíssimo nível energético conseguiram mergulhar nos novos tempos, quando toda a luz se retirou do Universo para inaugurar a Idade da Escuridão. Essa teria sido, talvez, a transição mais difícil que a vida enfrentou em toda a sua existência. As formas que resistiram estacionaram no limiar da sobrevivência ao custo da cessação completa da reprodução e das atividades criativas. Extraindo sua energia vital da tênue radiação de Hawking emitida pela singularidade, os últimos viventes se perpetuaram por outras eternidades em estado de quase-hibernação; mas até aí encontraram um novo ponto de estabilidade, pois os buracos negros foram os corpos mais longevos a povoar o Universo.

E, no ciclo de outras eras, a matéria densa começou a se desintegrar sob suas próprias forças. Toda a poeira estelar, as estrelas mortas e até mesmo o fluido dos corpos viventes começou a sofrer o decaimento dos prótons e nêutrons, até a dissolução completa.

E a vida? A vida não encontrou outra saída senão sobreviver. Transferiu-se para o estado de léptons, na forma de plasma super-resfriado, adentrando assim a era do Universo imaterial. Com o término da matéria e o fim das barreiras físicas, os seres plasmáticos remanescentes passaram a se fundir em nuvens supraconscientes, dando início a um período de convergência quimérica após uma longa história de divergência evolutiva.

E passaram-se outras eras até que o buraco negro de Aurora, extenuado, deixasse de existir. E toda a vida, que cruzara dodecilhões de anos desde a primeira célula, que surgira por força do acaso na sopa orgânica de um planeta em transformação e que explodira em diversidade e despontara em inteligência, extrapolando as fronteiras do seu planeta, das estrelas, da galáxia, da luz e da matéria, a vida purificada e eterificada no ponto mais elevado das cadeias da evolução, convergiu então para uma mente única, abarcando em si, do Alfa ao Ômega, o instinto inabalável da sobrevivência e a sede de perpetuar-se para além do próprio tempo – e que agora se deslumbrava ante a aparição de um minúsculo fóton a brilhar na escuridão.

– Como isso é possível? – questionou-se a última inteligência.

Ômega desprendeu-se de Alfa por um momento e consultou os algoritmos do medidor entrópico.

– Eu não faço ideia.

– É energia, tem que vir de algum lugar!

Os algoritmos indicaram ilhotas estocásticas de fótons congelados nas proximidades de Aura. Regiões de vácuo mergulhadas no zero absoluto.

– O fato é: – concluiu Alfa – essa partícula só pode ter aparecido porque, na probabilidade entre a existência e a inexistência, a primeira prevaleceu.

– Isso não parece fazer sentido.

– Então o Universo não faz sentido. Nós não fazemos sentido!

Ômega emitiu um suspiro enevoado.

– Mas você não acha que nós podemos tê-la provocado?

Ambos se puseram a pensar. Ômega retomou:

– Parece não haver lógica para que uma faísca luminosa salte espontaneamente do nada, mas, se daqui a pouco nós fizermos algo para liberar energia, então haverá uma razão – uma razão que não respeita a ordem do tempo porque não existe tempo no zero absoluto. As causas não precedem as consequências, isso é lógica quântica! É tudo o que podemos esperar quando a temperatura terminar de baixar: leis quânticas irrompendo do mundo subatômico para tomar conta do Universo.

– E para que nós liberaríamos energia no futuro? Seria muito desperdício.

– Talvez involuntariamente, Alfa. Talvez seja o extravasamento dos nossos armazenadores, caso a blindagem energética de Aura não resista à imersão no Zero. Do jeito que estamos perdendo energia...

Por breves momentos houve um silêncio apreensivo em Aura.

– Acho que nós não estamos preparados para isso.

– Não, não estamos.

A nave Aura fora projetada para navegar nos mares seguros de uma física bem conhecida, contudo, sem as constantes habituais, o fluido leptônico da nave e das nuvens conscientes de Alfa e Ômega perderia facilmente a coesão. Com a perda da organização e das últimas reservas de energia não haveria mais consciência, nem vida, nem memória da vida; toda a informação estaria perdida e o passado, encerrado. Talvez isso tornasse a Última Fronteira intransponível, como desconfiaram. Por outro lado, o reluzir de uma centelha abria um novo universo de possibilidades.

– Ou talvez não seja nada disso. Mero acaso, como você disse. E então? Se mais fótons luminosos aparecerem? E se a energia começar a brotar do vazio espontaneamente? E se a entrada no Zero reativar alguma força criadora e surgir uma nova explosão? Um novo Big Bang?

Ômega adejava na maré das divagações. Alfa queria trazê-lo de volta à realidade, mas a proximidade da Última Fronteira arrancava dele as poucas certezas.

– Não sei, Ômega. Não temos como saber. Nossas projeções previam uma coisa, a realidade está mostrando outra...

Pego de surpresa, Alfa foi sacudido por um abalo que o fez perder alguns neutrinos.

– Alfa, reaja! Vamos fazer os cálculos, ainda temos a nossa chance!

Tomado de um súbito frenesi, Ômega avançou sobre os controles de Aura e começou a coletar dados.

– O que deu em você?

– Você sabe o que deu em mim! Venha, vamos pensar juntos. Pensar como um.

Alfa e Ômega sintonizaram a mesma frequência de ressonância e se uniram. Alfa mergulhou no fluxo eufórico das ideias de Ômega, estabilizando uma linha de raciocínio para que pudessem se entender e cooperar com total sinergia. A primeira operação que executaram foi projetar os sensores de Aura até a mais próxima ilhota de energia nula e tentar fazer algumas medições para espreitar as leis estranhas que imperavam no zero absoluto. Feito isso, inseriram os dados nos computadores de Aura para confrontá-los com os antigos modelos matemáticos, munindo-os com um bom poder de cálculo. Finalmente, passaram para as projeções probabilísticas, buscando nos desvios uma brecha para superar as limitações da velha física.

Um longo período se passou enquanto Alfa-Ômega desempenhava o máximo de sua função mental em nível cinco. Elaboradas as primeiras previsões, dividiram-se e descansaram, satisfeitos com o trabalho.

– Será que é isso que eu estou pensando? Serão campos neguentrópicos?

Os novos cálculos previam que em alguma extensão desse estranho Quantiverso que irrompia do Absoluto havia entropia negativa revertendo o caos na ordem. Alfa e Ômega estavam descrentes com a sorte.

– Isso explica o fóton de alta energia.

– É o que os nossos ancestrais têm procurado desde o colapso do primeiro sol: a chama que nunca se apaga!

Na troca de vibrações emocionadas, a esperança se misturava à tensão de um destino ainda mais incerto do que o fim: o recomeço.

– E agora, o que faremos? Isso não nos garante nada. Os estoques de Aura continuam sendo drenados para o vácuo.

– Você sempre procura um motivo para ser pessimista, não é, Ômega?

– E você gosta de ser indiferente, não é, Alfa?

Havia uma espécie de sorriso pairando no Absoluto que se transpunha entre ambos. Era bom estar junto ao outro, fosse um, fossem dois. No final das contas, se existia alguma graça no legado da vida, era presenteá-lo a alguém.

– Acha mesmo que eu sou indiferente o bastante para não me importar com você? Já lhe ocorreu que se tivermos uma fonte contínua de energia podemos compensar a perda de calor e conseguir a estabilidade definitiva?

– A temperatura vai cair, o Universo vai morrer, o tempo vai acabar e só continuará dando voltas aqui dentro de Aura, às nossas custas, para sempre...

– Exatamente!

Após um breve silêncio, Ômega se esforçou para recobrar o entusiasmo:

– Então vamos lá!

O que se seguiu foi uma sequência bastante complexa de operações. A nave Aura reativou os seus sensores e buscou no espaço exterior as regiões quânticas de entropia negativa que estavam previstas nos novos cálculos. De início, encontraram-nas ocultas em microdimensões, enroladas e recurvadas sobre si mesmas. Mas conforme o Quantiverso ia se apossando do espaço-tempo, as microdimensões cresciam em escala macroscópica, e de uma distância segura Aura podia escolher uma delas e bombardeá-la com energia. Energia que defletia e voltava acrescida, mas não no mesmo instante: ora no passado, ora no futuro.

Admirados com aquela misteriosa fábrica atemporal de energia, Alfa e Ômega resolveram enviar uma sonda para explorar um campo neguentrópico. A sonda desapareceu no zero absoluto sem retornar qualquer sinal. Apenas então eles descobriram o que eram aqueles dados fantasmas encontrados nos arquivos de Aura bilhões de ciclos atrás: eram as transmissões da sonda, informando a topografia de um campo neguentrópico.

Tratava-se de um vazio tão vazio como qualquer outro vazio. Mas, em vez de um vazio contínuo, era um vazio cíclico: um circuito fechado no espaço-tempo. De qualquer lugar que se partisse, chegava-se ao lugar de início; de qualquer momento que se partisse, voltava-se ao momento anterior. A lógica era simples: bastaria colocar um átomo de meia-vida efêmera lá dentro e ele decairia eternamente, produzindo energia e voltando ao estado anterior, liberando energia e voltando, e decaindo de novo, e assim sucessivamente...

– Nós poderíamos aprisionar um desses circuitos e fazer com que reciclasse energia para a nave.

– Quanto ainda temos?

– Cem mil ciclos, nível cinco.

– Esqueça, não é suficiente para produzir um átomo sequer.

– Alfa, você tem certeza?

– Arrisque. Esta será a sua última tentativa.

Não, ninguém queria arriscar. A névoa de Ômega ficou subitamente sombria. Alfa ainda tentou minerar alguma esperança:

– É o bastante para lançarmos a nave lá dentro.

– Aura não vai aguentar a entrada no Zero.

– Não, mas pode nos projetar para dentro do circuito.

Houve um instante bastante tenso, eletrostática nervosa espocando nas paredes de Aura.

– Alfa! Como se não bastasse morrer uma única vez, você ainda quer morrer para sempre?

– É a única forma de viver para sempre, se é por essa razão que chegamos até aqui.

– Isso é absurdo!

As emissões de Ômega estavam tão embargadas que ele parecia esbravejar consigo mesmo por desperdiçar tanta energia com desespero. Alfa, silencioso, se lamentava pelo companheiro, pela nave e pela vida de todas as civilizações dormentes em seus filamentos de matéria sutil.

Uma vibração tênue veio beijar a névoa de Ômega.

– Vamos?

Ele não respondeu.

– Essa é a nossa missão – Alfa insistiu.

– E se eu dissesse “não”?

– Eu lhe perguntaria: “Por quê?”

– Porque eu estou cansado e me bastaria ficar aqui em silêncio assistindo ao funeral dos tempos. E quando tudo estivesse terminado eu poderia hibernar até o fim de toda a energia, até a morte e o jamais-despertar. Eu teria dado a minha missão como cumprida. Veja o quanto nos resta: sinta o vácuo lá fora, pense no sabor de um raio de luz que você nunca mais vai experimentar, lembre-se da face de Aurora e do céu estrelado, da época em que éramos muitos e tínhamos sonhos de grandeza acreditando que a imortalidade valia a pena! Mas a natureza já cansou de si mesma e aqui não haverá outro Universo, nem outras eras, nem outras razões, se é que ainda, em algum infinito, em alguma dimensão, vai existir uma estrela com planetas onde a vida possa recomeçar. Quanto a nós, Alfa... nós pagamos o preço do fim no instante em que começamos e só agora estamos descobrindo a verdade disso.

Um breve silêncio na esfera.

– Eu não entendo. Você fazia tanta questão de sobreviver, Ômega. O que era isso, medo do desconhecido?

– Tenho medo, sim. Você também tem. Por mais que faça esse ar de indiferença, Alfa, o medo está escrito nos seus léptons. Nós estamos no topo da evolução, jamais teríamos chegado aqui se nossos ancestrais não tivessem pavor à morte e ao desconhecido. Nós não temos culpa do medo que herdamos. Eu só acho que não quero sofrer esse pavor continuamente, para sempre.

– Você está desistindo.

Ômega não respondeu.

Alfa não estava contente com aquilo. E tampouco estaria contente se atravessassem com sucesso a Última Fronteira e tivessem a definitiva imortalidade pela frente. Já não conseguia se sentir feliz com qualquer perspectiva, pois nenhum futuro seria capaz de lhe trazer de volta o brilho das civilizações, a luz radiante ou um novo significado para esse estranho ato que é viver. A única razão que os instigava a desbravar o Absoluto e desafiar o próprio tempo era o objetivo. Com ou sem fundamento, o objetivo era tudo que lhes restava.

– Tem razão – Alfa concluiu, por fim. – Você está se entregando, mas tem toda a razão.

– Enquanto houver Aurora... – disse Ômega, num lampejo triste – fique aqui comigo.

Eles se detiveram calados, estáticos, sintonizando a mesma vibração sombria. O influxo de energia caiu três níveis, manteve-se apenas o suficiente para que continuassem vigilantes, em estado de repouso e com os seus sensores voltados ao espaço exterior para assistir ao final dos tempos.

– Perdão, eu detestaria sentir você morrendo.

A resposta final não tem tradução para a linguagem, era simplesmente uma nebulosa vibrando em ágape. Depois disso, Alfa e Ômega se fundiram para nunca mais voltarem a ser dois.

Aura continuou a vagar no berço dos infinitos, desviando-se das regiões frias que adentravam o Zero. Nenhuma fagulha luminosa voltou a brilhar na Idade da Escuridão. Saltando de dentro dos cadáveres dos ínfimos léptons sem energia, as leis da física quântica estenderam suas asas caóticas sobre as amplidões do Absoluto, consolidando o seu reinado perpétuo enquanto a física clássica se retirava do Universo. O Tempo, qual serpente que morde a própria cauda, engoliu-se a si próprio e desapareceu no caos. O Espaço ruiu com as paredes do vácuo, espalhando suas constantes para além das dimensões.

Ao perceber os portais do Quantiverso prestes a engolir a nave Aura, Alfa-Ômega perdeu todas as suas certezas num derradeiro átimo.

E, partindo do pressuposto de que não havia observadores para testemunhar o momento supremo, o final é um segredo que pertence tão-somente à incerteza, no ponto em que a última vida encerrou o seu palpitar para virar em definitivo a última página do Livro do Universo e morrer, no dado instante em que saltou para o circuito neguentrópico a fim de re-existir, e re-existir, e re-existir, e re-existir, e re-existir...


DE ONDE VIEMOS, PARA ONDE VAMOS

Em algum lugar ainda perambulam os fantasmas da velha guarda. Resquícios dos velhos tempos da lira paulistana, da pauliceia desvairada, dos artistas contestadores, dos poetas urbanos, dos pensadores de esquerda a conspirar pelos bares, das putas bem-comportadas do centro... Daqueles tempos, pouco restou, é verdade. Os pontos de encontro do romantismo boêmio já não existem mais; a cidade cuidou de substituí-los pela boa e cândida ignorância moderna. Ignorância cultural e política. Coisas do Brasil. Ninguém presta atenção, é fato. Ninguém enxerga. Mas em algum lugar neste coração de memórias urbanas as sombras ainda se encontram para relembrar os mesmos velhos tempos, sempre bons e sempre velhos, sempre melhores que o momento. Os ecos, as traças, a história viva. Os velhos. Eu os observo dia após dia.

Sim, naquele café, do outro lado da praça. A dona ainda está viva, teimando em passar do prazo de validade. O café resiste há décadas; cinquenta anos ou mais, creio eu. Existe desde sempre, desde que fui colocado neste pedestal para sofrer eternamente o descaso dos pombos. Aquele é o café dos intelectuais. Isso, os intelectuais, aqueles homens que se gabam por serem tão inteligentes a ponto de não entender o que eles mesmos estão dizendo.

Mas o que eu dizia? O café! Antigamente, era ali que a nata dos intelectuais se reunia para discutir a decadência da intelectualidade brasileira. Hoje em dia, reúnem-se as carcaças dos mesmos e me parece que eles ainda não esgotaram o assunto. A diferença é que hoje eles estão velhos e – os mortais me perdoem a expressão – apodrecendo vivos. Restaram poucos. Seis. Um a menos a cada ano que passa.

Todos uns chatos bem ilustres: doutores, professores, catedráticos... Eu os observo todas as tardes, todo ouvidos e paciência, pois também não tenho muito que fazer. E os sabichões ficam lá desfiando a parola de sempre; discussões lançadas ao vento, café expresso com açúcar mascavo, conhaque e cachimbos aromáticos enfiados debaixo dos bigodes, dando voltas no tempo e na razão, remoendo seu mundinho de traças e vanglórias, perdidos em algum desvio da história onde toda e qualquer lembrança é motivo de menção.

Os velhos são a única prova do passado. O resto é especulação.


Um dos mais notáveis era o Dr. Demóstenes Ribeiro Branco. 70 Anos, solteiro, filósofo, ateu convicto, professor aposentado da USP, pós-doutor em Filosofia Existencialista e uma das maiores autoridades do mundo em Nada.

É. Nada.

E não desdenhe, pois o Dr. Demóstenes era um nadista exímio! Com nada menos que quarenta anos de atividade teórica e quinze livros publicados. Dentre os títulos mais famosos: A Admirável Ausência de Tudo, Nulidade Absoluta, A Essência do Vazio, O Nada, Meu Único Deus e Elucubrações Sobre o Nada e Suas Implicações Existenciais. Suas obras memoráveis estavam entre as mais festejadas pelas traças das bibliotecas e haviam concedido ao velho filósofo a dádiva do anonimato, a qual todo intelectual incompreendido preza. E no seu refúgio de incompreensão e ostracismo o Dr. Demóstenes era um filósofo realizado, se é que existem filósofos realizados ou críticos satisfeitos.

E você há de me perguntar: como eu sei de tantos detalhes? Não, é claro que não li os livros dele. E lhe garanto que, se um dia tivesse a oportunidade de folheá-los, não perderia o meu tempo com isso. Mas é que eu conhecia o homem de muito tempo, sim. O Dr. Demóstenes visitava o café desde os imemoriais anos sessenta, e em vê-lo ali quase todos os dias era inevitável que eu o conhecesse melhor do que ele a si mesmo. Pois bem, o Dr. Demóstenes era um dos frequentadores mais assíduos do Café dos Intelectuais Chatos; depois dele, o vice-campeão em fidelidade era o Dr. Onório Bocalarga. Este último, um educador aposentado e grande apreciador de charutos cubanos. Mais detalhes de sua biografia me eram inacessíveis, pois o Dr. Onório tinha medo de perder o charuto e em virtude disso nunca abria a boca.

Mas, enfim, pela assiduidade e amor que o Dr. Demóstenes e o Dr. Onório devotavam ao café vespertino com charutos, em muitas ocasiões a reunião se resumia aos mesmos. Nesses casos, o encontro tornava-se um longo monólogo sobre filosofia, pois o tanto que o Dr. Demóstenes gostava de falar, o Dr. Onório gostava de ouvir. E ficavam os dois velhos monologando pela tarde, apreciando a dança das estátuas.

– Pois o enigma do Nada não pode ser visto sob uma ótica simplista, meu caro Onório, e tampouco à luz do determinismo reducionista. Veja bem: o que, em concepção, cremos por “Nada”? O vácuo, as pessoas hão de supor. Mas nem mesmo o vácuo é nada, pois nesse suposto “nada” existe o vácuo. E o vácuo não significa uma nulidade absoluta, como se acredita, pois a física contemporânea relata forças inerentes ao vácuo, como o efeito Casimir, por exemplo. E você há de supor que as reflexões advindas do conceito de Nada surgiram quando o homem concebeu a grandeza matemática do zero. Desde então o zero passou a ser o símbolo representativo do Nada, mas o Nada não é igual a zero, bem como o zero não é o mesmo que Nada. Como você vê, o Nada pode ser concebido como o oposto de Tudo, mas até aí encontramos um paradoxo. É possível imaginar o que seria uma fração de Tudo, mas não podemos conceber o que seria uma fração do Nada. Assim sendo, o Nada não é uma grandeza matemática, uma vez que não conseguimos fracionar essa grandeza. Portanto, o conceito de Nada, meu caro Onório, trata-se de um fenômeno único, uma alogia, um conflito insolúvel para a razão e que, por sua própria grandeza, merece toda uma filosofia em sua homenagem.

O Dr. Onório assentia com a cabeça e baforava pelas narinas e o Dr. Demóstenes continuava a lapidar suas teorias, entusiasmado. Assim era quase todas as tardes.

Eu não vou dizer que aquilo me entediava. Tenho uma audição muito boa, aguçada pelo próprio tédio e por aquilo que o Dr. Demóstenes chama de determinismo, ou seja: por não ter outra escolha senão ouvir o seu maldito solilóquio! Eu não podia simplesmente tapar os ouvidos, então participava da conversa ao meu modo silencioso de ser. Mas confesso que às vezes até gostava. Talvez você não saiba, mas as estátuas apreciam filosofia e o fazem por determinismo: pela mais genuína falta do que fazer! Tudo o que eu fazia na minha imortalidade marmórea era ficar observando o mundo e pensando. Eu e o Dr. Demóstenes tínhamos muito em comum; não era à toa que eu simpatizava com o homem!

Certa feita, o Dr. Onório deixou excepcionalmente de comparecer ao café vespertino em razão de um velório. Por infelicidade, o seu próprio. Naquela semana não compareceram o sociólogo, o cientista político, o psicanalista ou mesmo o literato; todos estavam de luto. Apenas o Dr. Demóstenes não conseguiu se desvencilhar de um hábito diário e veio tomar o seu café vespertino adoçado com aspartame e pensamentos.

Pela primeira vez em muitos anos ele se sentou sozinho. Eu sei, sou testemunha disso. Pela primeira vez vi o Dr. Demóstenes tomar café com a Ausência em pessoa. E ela era, sem dúvidas, a melhor companhia para ecoar seus pensamentos. Ele tomou o seu café, comeu um biscoito, pendurou a conta. E, sem razão nem aviso, seu olhar cruzou com o meu. Uma troca recíproca de silêncio. Ele ficou me observando com seus olhos vitrificados e eu fiquei encarando-o por determinismo. E eis que o improvável aconteceu: o homem se levantou e veio conversar comigo!

Tente imaginar. Eu, que neste meio século fora latrina dos pombos, mictório dos homens, vítima indefesa dos pichadores, modelo fotográfico dos turistas, poleiro dos passarinhos, suporte das teias de aranha, prisioneiro do silêncio perpétuo, testemunha ocular da humanidade e merecedor do descaso do mundo; eu, logo eu!

Nunca ninguém conversara comigo.

Ele se aproximou, me olhando nos olhos com um jeito meio sem jeito. Talvez os anos de inferências e solidão tenham-no deixado entrever que por trás desta estátua existe este quê de consciência que vos fala. Pois o Dr. Demóstenes, o filósofo, tirou-me do pedestal por breves momentos e igualou-me aos seus colegas de prosa. Exato, ele não estava dando muita importância para com quem ou com que falava, apenas precisava de um ouvido para despejar suas pirações filosóficas. Procurava um banheiro para o alívio mental.

As pessoas vinham pela calçada. As pessoas iam. As pessoas olhavam. E o homem ficava ali falando sozinho. Filosofando alto, alçando dimensões elevadas. Um rei no paraíso das teorias destrambelhadas. Eu mesmo fiquei constrangido. Pobre velhinho, conversando com uma estátua!

Foi então que percebi, um tanto quanto decepcionado, que suas divagações não se dirigiam para mim, mas para uma entidade misteriosa, para algo além do compreensível. E, sem mais, ele estacou. Parou. Ficou em silêncio por alguns momentos. Silêncio ecoando o meu silêncio.

Eu não podia dizer o que pensava. Não podia responder às suas indagações, não podia ajudá-lo nem mesmo enxotá-lo dali. Mas eu pude participar da experiência. Eu vi. Fui sua única testemunha! O fato extraordinário foi que, numa fagulha de instante, a mente do filósofo se iluminou. Ele compreendeu a verdadeira natureza do Nada e, compreendendo o Nada, compreendeu Tudo! Uma ficha gigante caiu dos céus para acertá-lo bem no meio da testa e ele escancarou os olhos com entusiasmo e espanto, brindando a realidade como se fosse a primeira vez. A última vez. Pois o Nada rasgou as entranhas do Tudo e veio a ele de braços abertos. Encontraram-se! E o Nada se tornou o filósofo, e o filósofo tornou-se o Nada.

Ninguém sabe o que foi feito dele. Ninguém deu por sua falta. Natural seja, pois desde aquele momento o Dr. Demóstenes nunca existiu.


IRMÃOS SIAMESES

Distante de tudo mais que havia no mundo, bem localizada numa região conhecida por lugar nenhum, assentada na planície do isolamento, no sopé da montanha sem nome e às margens do riacho seco estava Nova Tulor. Um povoado longínquo, uma fagulha de humanidade perdida no meio do deserto andino. Era um vilarejo pequeno, onde as casinhas de adobe davam-se as mãos numa fileira torta em torno do único pátio. Ali os dias eram sempre secos e sempre iguais. As noites, sempre frias e estupidamente estreladas. Sempre vento. Sempre silêncio.

E foi numa daquelas noites pacatas que o silêncio foi quebrado por um grito. Existem muitas classes de gritos e maneiras de gritar e aquele grito foi prontamente reconhecido, se não por todos os habitantes, por todas as mulheres da aldeia: era o grito de uma família prestes a aumentar. Ao chamado, as mulheres acorreram à casa do oleiro para assistir a companheira na dor bem conhecida, mas não havia muito que pudessem fazer para aliviar as dores inaliviáveis. Não se podia dar à luz por outrem. Nada a fazer senão limpar o suor, apertar as mãos, desfiar orações, promessas, simpatias, emprestar paciência na vigília de horas e mais horas de sofrimento. Vendo o clarão do amanhecer, o marido, impaciente, adentrou o quarto para sair desnorteado, tão rápido quanto entrou. Horas e mais horas. As crianças foram recolhidas à casa de uma vizinha. Horas e horas. O Sol começou a sua trajetória de descida a partir do zênite. Mais horas e o dia se encerrou sob os gemidos cansados da mulher ecoando no vazio. A noite caiu. A anciã da aldeia deixou vazar um olhar de descrença pelo canto dos olhos. Uma lâmina esquentava ao fogo.

Por duas noites ninguém dormiu naquele lugarejo e a primeira a descer as pálpebras ao sono profundo foi a pobre mãe desenganada. Aos primeiros sinais do alvorecer no horizonte árido, um trio de pequenos chorava a mãe perdida no parto difícil e um pai se curvava em desespero com um embrulho delicado nos braços, o presente inesperado, do qual ele não era capaz de despregar os olhos pregados. Aquelas que viram a criança que fora retirada à faca do ventre da mãe correram de volta às suas cabanas e trancaram as portas tomadas de terror. Não deixaram que os pequenos saíssem para brincar e não permitiram que os maridos saíssem para prestar condolências ao novo viúvo. Postaram-se perante seus altares de ídolos de barro e rezaram para todos os deuses que poderiam um dia ter existido: que as forças do deserto banissem a maldição que recaíra sobre Nova Tulor! Que levassem de volta às trevas o monstro que colocaram na terra em forma de criança e que semelhante aberração nunca mais tocasse as areias do santo deserto!

Da aldeia mais próxima, mandaram vir um sábio, que talvez pudesse decodificar a mensagem do estranho prodígio. Mas, como a notícia voa livre ao sabor da ventania enquanto um homem viaja às custas de suas próprias pernas, quando o sábio chegou a Nova Tulor uma pequena multidão alvejava a casa maldita com pedras. O sábio nada disse. Ao vê-lo se aproximar da casinha, a multidão silenciou. Ele foi recebido pelo choro de uma criança assustada, saudado pelos olhos sorumbáticos de um homem cansado e encaminhado até uma esteira onde jazia o pequeno motivo de todo o estardalhaço. Desembrulhando a manta velha, revelou-se aquilo que mais pareceu ao sábio uma criança e meia: um bebê bicéfalo. Dois braços, duas pernas e um tronco alargado bifurcando-se em duas cabeças idênticas, lado a lado. O sábio tomou as crianças no colo e se encantou com os quatro olhinhos pretos que se abriram de encontro aos seus. Um deles abriu um choro, o outro abriu um riso; uma perninha esperneou enquanto a mãozinha contralateral se enroscou nos panos de sua túnica. Duas mentes, duas almas, dois irmãos inseparáveis!

O pai dos bebês, homem aparentemente jovem mas envelhecido antes do tempo, parecia não saber por onde começar a contar a lista de problemas. Que fazer com as crianças? Deveria dar-lhes nomes? Deixá-los-ia viver?

– Deveria dar graças por eles.

Dar graças pela desgraça? A família estava com fome, a mãe falecera e os vizinhos se recusaram ao favor de ajudar a enterrá-la. O vilarejo inteiro os tinha abandonado à própria sorte, os filhos eram todos pequenos demais para ficarem sozinhos e os bebês sequer tinham um seio que aceitasse amamentá-los. Ouvindo isso, o sábio zarpou para fora da cabana de encontro à multidão, erguendo os recém-nascidos a todas as vistas, prorrompendo em voz de trovão:

– Estes são os filhos de Nova Tulor! Nascidos de todas as mulheres, irmãos de todos os pequenos e protegidos de todos os pais desta aldeia e de todo o deserto! Aqueles que não são capazes de acolhê-los também não são dignos de serem acolhidos.

O silêncio recaiu junto aos olhares cabisbaixos e as duas cabecinhas no colo abriram um berreiro de susto. O sábio se sentou em uma pedra que jazia em frente à cabana e pediu para que a família se aproximasse. O nome de uma criança de Nova Tulor não se restringia à escolha dos pais; era assunto da tribo, uma decisão conjunta, como conjunta era a responsabilidade sobre as crianças. O homem afagou os recém-nascidos nos braços esperando que o povo da aldeia cumprisse o ritual bem firmado pela tradição oral. A discussão se iniciou timidamente entre os membros mais velhos do vilarejo e, com o passar dos minutos, granjeou opiniões de todas as bocas, que em discutir acabavam se despindo dos preconceitos e acercando-se com curiosidade dos pequeninos inseparáveis. Ao final, tendo trazido a paz de volta ao povoado, o sábio pousou a ponta do indicador sobre a testa de cada uma das cabecinhas, batizando os gêmeos siameses de Mani – Sol – e Luri – Lua.

Daquele dia em diante não faltou apoio à família do oleiro. O fato de terem sido apadrinhados por um sábio curiosamente converteu a maldição em santificação e deu aos gêmeos a garantia do respeito. Eles não apenas foram acolhidos pelo povo do vilarejo, como se tornaram bastante queridos por todos. Não faltaram amas de leite, babás, brinquedinhos de osso esculpido, roupinhas de duas golas, atenção, colo, palmadas... E assim foi que Mani e Luri gozaram o privilégio de crescer normalmente, ou tão normalmente quanto lhes era possível. Desde muito pequenos percebia-se que eram o espelho um do outro – e espelho, dir-se-ia, porque eram justamente sua imagem reciprocamente invertida. Enquanto Mani queria dormir, Luri queria brincar. Enquanto Luri chorava, Mani batia. Um queria roubar a comida ou a atenção que era oferecida ao outro, e o outro queria tirar as diferenças com o um que não saía de sua cola. Luri, o irmão da direita, aprendeu a falar primeiro. Mani, o da esquerda, adiantou-se a querer engatinhar e arrastar o irmão descontente pelos cantos. Tendo cada um o comando de sua respectiva metade do corpo, desde muito cedo eles precisaram aprender a colaborar para conseguir sobreviver. Tarefa árdua, pois suas preferências se dividiam em quase tudo. O que a um agradava, ao outro desgostava, a vontade do primeiro era a desvontade do segundo e assim era quase sempre, quase regra. Sendo duas mentes tão diferentes, custou aos dois irmãos sincronizarem-se um ao outro, preverem os movimentos de sua contraparte, sentirem-se um único corpo a fim de que pudessem engatinhar, caminhar, correr, seguir na mesma direção, compartilhar vontades, administrar necessidades. Com o passar dos anos, Mani e Luri ficaram bons em ser dois agindo como um e, ainda que tivessem personalidades muito diferentes, conheciam um ao outro melhor do que a si mesmos, de forma que raramente precisavam pedir a opinião do irmão ao lado, pois conheciam todos os pontos de concordância e discordância que poderia haver no curto espaço que separava as duas cabeças. Não obstante, brigavam.

As crianças de Nova Tulor não gostavam muito de brincar com os gêmeos porque os achavam muito esquisitos de se olhar. Assim sendo, a esfera de amizades dos dois meninos não se estendia muito além do triângulo de irmãos mais velhos. Mas Churi, Manache e Sanchia logo passaram da idade de brincar, pois na aldeia do alto deserto as crianças começavam muito cedo a ajudar no trabalho dos pais. Com os gêmeos siameses não haveria de ser diferente, de modo que aos oito anos Mani e Luri já acompanhavam o pai e os irmãos no serviço pesado, cada um oferecendo o braço que tinha disponível para trabalhar o barro, encher as formas e alimentar o forno. Por falta de escolha, Luri era destro e Mani, canhoto, e o serviço a que os dois se prestavam saía quase perfeito, desde que concordassem naquilo que estavam fazendo. Mani, particularmente, era talentoso no trabalho e aprendeu rápido a fazer contas de cabeça, calculando com precisão a matéria-prima necessária para cada lote de cerâmica. Mas Luri era distraído, entediava-se rápido do trabalho e, tão logo se cansasse, ficava reclamando na orelha do irmão. Percebendo que o trabalho na olaria não agradava a ambos, o pai ofereceu os meninos para ajudar no serviço de um pastor de alpacas. Era um trabalho cansativo, pois era preciso acordar no meio da noite fria, antes que o sol despontasse no leste, levar os animais para as estepes ricas em arbustos secos e ficar ali a postos o dia inteiro para voltar ao vilarejo somente ao refrescar da tarde. Mas os gêmeos pareciam gostar do serviço nômade. Mani, como sempre, era muito atento e capaz de contar todas as cabeças do rebanho num único relance; para compensar, seu irmão era tão avoado que dificilmente notaria se meio rebanho desaparecesse debaixo do seu nariz. Assim, inevitavelmente, o gêmeo do Sol sentia como se estivesse trabalhando duro enquanto o irmão o acompanhava de passeio, no mundo da Lua. O problema era que Luri às vezes conseguia ser um estorvo, pois ele era distraído demais e muito apressado – queria sempre chegar antes das pernas, não olhava para o chão, tropeçava e acabavam desmoronando ambos de cara nas pedras.

– Mas por que não olha por onde anda, seu tonto? Você tem um par de olhos e ainda quer que eu olhe por você? – Mani trovejava na orelha ao lado. – Eu deveria deixar você em casa!

O pastor desfazia-se em risos, achando graça na cena. A companhia exótica dos irmãos siameses acabava vindo em boa hora aliviar a solidão áspera da planície, e o pastor bem a apreciava. A hostilidade do deserto impunha silêncio entre os três durante grande parte do dia, mas, às vezes, quando o sol se punha, eles acendiam uma fogueira e se demoravam na estepe mais do que de costume, oferecendo lendas ao arco da lua. Luri era mais falante e conversador, gostava de histórias e, em suas noites de insônia, continuava a matraquear casos na orelha do irmão enquanto este tentava dormir. O resultado era que, bem como o sol e a lua, quando Mani acordava, Luri estava no auge do sono e ele tinha que se dar ao trabalho de despertar o irmão, arrastando-o para fora da esteira e obrigando-o a se levantar ainda zonzo. Luri era preguiçoso, e mais emotivo também, e afetuoso: costumava cochilar aninhando a cabeça de encontro à do irmão e entrelaçando seu tornozelo ao dele. Mani se incomodava, pois ele também queria um pouco de privacidade em sua metade do mundo. Às vezes, empurrava a cabeça de Luri para o outro lado e afastava a perna, mas com o tempo foi desistindo, não por esquecer, mas por se habituar a ter aquele outro pedaço com vontade própria como parte de si mesmo.

Quando completaram dez anos, os irmãos siameses já tinham um modesto rebanho de quatro alpacas sob sua responsabilidade. A cada cinco animais que nasciam um era dado a eles, embora isso não significasse que fosse propriedade deles, pois em Nova Tulor “propriedade” era um termo muito relativo e o que pertencia a alguém pertencia à tribo toda. Mas Mani e Luri se orgulhavam daquela pequena responsabilidade e, quando saíam com os rebanhos antes da aurora, iam tecendo planos ao pé do ouvido. Mani calculava que dentro de poucos anos eles poderiam vender a lã dos animais para os comerciantes do oásis e enriquecer alguns quipus, e assim poderiam aumentar a olaria do pai e empregar toda a aldeia, e a produção das cerâmicas seria também comercializada com os outros vilarejos, e eles enriqueceriam alguns quipus a mais, e assim por diante... Mas Luri ia sempre sonhando muito à frente de seus passos; falava em viver no oásis, onde se tornariam grandes comerciantes de alpacas e poderiam negociar com todas as aldeias, e então eles iriam construir uma cabana à sombra das árvores e ali viver para sempre, como faziam os homens importantes do deserto. Ao final da história, Mani ria, demolindo as fantasias de seu irmão:

– Você não tem mesmo o pé no chão! Veja lá se nós conseguiríamos viver no oásis. Você passararia a vida toda com as pessoas rindo de você. Rindo de nós.

– Que importância isso tem? Nós viveríamos melhor.

E viver melhor não tinha preço em relação ao aborrecimento de ter as pessoas falando ou apontando sua deficiência e de seu irmão – se é que aquilo poderia ser chamado de deficiência, Luri preferia chamar de sociedade. O que as pessoas pensariam deles simplesmente não importava. Luri sonhava em sair daquele buraco a que chamavam de Nova Tulor, queria conhecer o mundo que existia além dos horizontes secos, saber que sabor teria estar sob a sombra de uma árvore, ouvir o canto de um riacho molhado, aprender a escrever letras em um papiro de quínoa, descobrir como eram feitos os tecidos coloridos de lã de alpaca, ver as festas dos solstícios e a nomeação dos chefes guerreiros de Malahua. Havia tanta coisa para se ver, tanta coisa para se sonhar... Bastaria que Mani concordasse! Mas Luri não poderia esperar tanto do seu sócio.



Certa feita, dois dos irmãos mais velhos dos gêmeos, Churi e Manache, anunciaram que planejavam ir até o oásis para tentar negociar algumas pedras bonitas que encontraram no deserto e que desconfiavam ter algum valor. Luri ficou entusiasmado com a notícia, a sua tão sonhada oportunidade de conhecer o oásis. Mas seu entusiasmo fez minguar o de toda a família; Mani não queria sequer pensar na hipótese, os rapazes mais velhos também não estavam contentes com a perspectiva de carregar os gêmeos por uma andança de quatro dias e o pai estava preocupado, não com o juízo dos meninos, mas com o juízo que os outros fariam deles. Era óbvio que Mani e Luri ficariam na aldeia. Jamais permitiriam que os gêmeos fossem se aventurar pela longa estrada através do deserto. Mas Luri deixou-se sonhar sozinho com a remota possibilidade de viajar, pois, se ambos quisessem, ninguém os impediria, bastaria convencer Mani disso. Luri esperou calado até a véspera da partida dos irmãos. Naquela noite o gêmeo sonhador não conseguiu sonhar; passou a madrugada com a ansiedade lhe fazendo cócegas no estômago, escutando o tempo passar ao ritmo do ressonar leve de Mani. Quando a claridade do dia veio dar seu primeiro aviso, Churi e Manache já estavam de pé preparando-se para a caminhada. Luri despertou Mani com cuidado, tentando de todas as formas não aborrecê-lo:

– Por favor, Mani... – ele sussurrou baixinho ao seu ouvido. – Você também gosta de negociar coisas. Vamos com Churi e Manache, eles já estão indo embora. Vamos conhecer o oásis, por favor!

Confirmando a suspeita de que mais cedo ou mais tarde ele teria de ouvir aquele apelo, Mani emergiu do sono, sentenciando:

– Pode ir. Eu fico.



Luri passou três dias ignorando o lado esquerdo do mundo. Emburrado, o gêmeo da Lua não olhava para a cara de Mani nem conversava com ele. Ficava o dia todo sustentando um bico, olhando feio para o horizonte e, se era obrigado a colaborar com o irmão, fazia-o de muito má vontade. Naquela situação, Luri era muito mais que um estorvo, era um peso chatíssimo de carregar. Ficava retardando os passos durante a caminhada para que não chegassem a lugar algum, tropeçava de propósito, não emprestava sua mão para manusear as coisas, não comia, não falava, não reclamava, não tirava aquela expressão de tacho da cara e aos poucos estava enlouquecendo Mani. Um aborrecimento gratuito, pois a carranca de Luri perpetuou-se por muitos dias depois que Churi e Manache voltaram do oásis de mãos vazias. Certa tarde, o pastor de alpacas atinou com uma gritaria estranha vinda da outra ponta do rebanho. Ao se aproximar, viu o corpo dos gêmeos debatendo-se no chão. Uma confusão de mãos, pernas, cabeças e berros para todos os lados. Estavam brigando! Brigando com ganas de esganarem a si mesmos. Num instante o pastor largou o cajado e a velhice e lançou-se sobre os gêmeos a segurá-los pelos pulsos. Pressionou-os contra o chão e desceu em ambos uma boa bronca. Os irmãos siameses pararam de brigar e ficaram ofegando como bichos acuados, com a respiração desencontrada, cada qual olhando para um lado, com ódio faiscando nos olhos. Na luta, Mani ganhara uma orelha mordida e Luri, uma bela coleção de arranhões.

– O que deu em vocês? Seus moleques loucos, o que deu em vocês?

Pois bem. Foram levados de volta para casa, onde ganharam um sermão do pai e ficaram de castigo por tempo suficiente para que reaprendessem a se aturar. Rixas de irmãos não duram muito, que dirá as de gêmeos siameses. Pois logo a confusão foi esquecida, mas a marca da dentada ficou gravada na orelha de Mani e a cicatriz dos arranhões ficou estampada no rosto de Luri, entre tantas outras marcas invisíveis que a briga deixou nos dois. Luri nunca mais perturbou Mani no seu sono, não mais se aninhou perto do seu rosto, não entrelaçou mais seu tornozelo ao dele, não repousou mais a mão sobre o seu peito como que para se certificar de que o irmão estava lá. Talvez porque Luri tivesse crescido e esquecido o medo do escuro, ou talvez porque algo naquele mundo dividido não fora perdoado.



Os dias no deserto seguiram-se sempre iguais. Sempre secos. Sempre vento. Sempre um sol claro que despontava no manto límpido do azul profundo e seguia sua trajetória rumo ao zênite, imprimindo sua cor nas bochechas avermelhadas, nas peles cor de bronze e nas rugas que se colecionavam com os anos. Sempre o canto da ventania nas escarpas, varrendo os corredores do solo nu, seco, salgado. Sempre um poente rico em laranjas, e púrpuras, e roxos, e amarelos, e cores que ninguém sabe o nome. Sempre um luar imaculado cruzando a trilha da Via Láctea. O sussurro de algum animal no meio da noite e a melodia silenciosa da paz inabalável no deserto. Os dias de pastoreio foram ficando escassos à medida que os meninos siameses cresciam. Primeiro foi Luri que começou a ficar preguiçoso, mais do que já era por natureza. Subia a estepe reclamando de cansaço, mais sonolento que de costume, mais calado que o normal. Meses depois foi Mani que começou a sentir aquela estranha falta de energia. Suas pernas haviam esticado, mas o deserto parecia ter ficado mais comprido; o peito havia se alargado, mas o ar parecia mais rarefeito; estavam mais fortes e, ainda assim, inexplicavelmente mais fracos. Na semana em que Mani e Luri completaram quinze anos eles adoeceram. Luri, como sempre, foi o primeiro a se sentir mal e não demorou muito para que os dois irmãos estivessem se contorcendo de febre sobre a esteira. Pararam de se alimentar, começaram a tossir e respirar com dificuldade e pouco tinham forças para se levantar. A febre não deu trégua por cinco dias e os curandeiros da aldeia fizeram com que engolissem todo tipo de chás e preparações esquisitas. Mani engolia os remédios, que não paravam por muito tempo no estômago, até que Luri os devolvesse junto com a bile. Atemorizado, Churi, o irmão mais velho, partiu rumo ao oásis para chamar um médico. Demorou três dias para que a ajuda chegasse e nesses três dias a doença não cessou, não melhorou, nem mesmo piorou.

Um médico era coisa rara e admirada pelo povo. Era um sábio. Um curandeiro que tivera o privilégio de conhecer os segredos ancestrais, aprender as ciências ocultas nos pergaminhos de silício protegidos nas profundezas do deserto. E um médico que chegava a um vilarejo distante como Nova Tulor sempre tinha muito trabalho a fazer, muitas artrites para cuidar, fórmulas para diarreia a prescrever e dentes podres a arrancar. Era tanto trabalho que pouquíssimos eram os médicos que se arriscavam a peregrinar por areias distantes, mas a história dos gêmeos aguçou a curiosidade de um daqueles distintos doutores do oásis.

Quando o médico adentrou a casinha, foi recebido pelas lágrimas de uma moça preocupada, saudado pelos olhos sorumbáticos de um homem cansado e conduzido a uma esteira onde repousava um corpo recoberto por mantos pobres. Ao levantar as cobertas, o doutor foi tomado pelo mesmo espanto que experimentara um sábio quinze anos antes. Eles eram um corpo. Um e meio. Dois adolescentes. Encolhidos de frio e de dor, abrigando-se um no outro, um junto ao outro, um sendo e pertencendo ao outro. Um par de irmãos inseparáveis.

O médico examinou-os com muito cuidado. Auscultou os pulmões, perscrutou as batidas do coração, mediu a febre, apalpou o abdome, testou os reflexos e conversou com os garotos na medida em que estes conseguiam vencer a fraqueza. Por fim, ofereceu à família algumas ervas para chá, pois não havia muito que pudesse fazer no isolamento do deserto àqueles tempos. Daquela vez eles iriam sobreviver, a febre iria passar, a doença teria o seu termo. Daquela vez eles ficariam bem. Daquela vez. Pois a sobrevivência dos gêmeos até aquela idade era – até onde era possível saber – um milagre. Ele já vira muitas aberrações, peças da teratogenia herdadas de outra era, casos intrigantes, mas nenhum que tivesse logrado êxito na difícil arte da sobrevivência. Mani e Luri eram, de todos os fenômenos, o mais extraordinário que já houvera naquele deserto.



Como profetizado pelo médico, a doença se foi, mas Mani e Luri tiveram longos dias de convalescença. Nas semanas que se seguiram os meninos pouco se aventuraram a sair de casa, pois ainda se sentiam muito fracos. Fracos de uma fraqueza sem trégua. O médico não tinha planos de ficar muitos dias na aldeia, mas o caso dos gêmeos siameses era um acontecimento científico que ele jamais veria igual; de boa vontade, ele decidiu permanecer até que todas as diarreias fossem sanadas e todos os dentes podres, arrancados. Um mensageiro foi incumbido de levar ao oásis o relatório do estudioso sobre o interessante caso encontrado em Nova Tulor. A pedido do primeiro, dois outros médicos compareceram à aldeia para conhecer os irmãos. Depois de examiná-los, estudá-los e revirá-los, os doutores do oásis foram ter com o pai dos meninos para dar o mau prognóstico:

– Eles têm uma condição muito rara. Existem relatos muito antigos sobre casos parecidos de gêmeos unidos, mas nunca nenhum de nós viu nada parecido neste tempo, neste deserto. É incrível que os garotos tenham vivido até essa idade, pois a saúde dos dois é bem delicada e eles estão fracos porque o coração está sobrecarregado. Um coração é pouco para os dois. Dificilmente viverão por muito tempo. Talvez dois ou três anos mais.

Os médicos saíram da casa deixando um pai em luto precoce. O pobre oleiro ficou parado à entrada, não se sabe se segurando a porta ou se sendo segurado por ela, com o olhar perdido além da poeira erguida nas passadas dos médicos. Não demorou duas horas para que o primeiro médico fosse interrompido por batidas nervosas à porta de sua cabana, encontrando, ao abri-la, o rosto aflito daquele mesmo homem.

– Não há nada que possa ser feito por eles? Nada? – apelou o oleiro com a voz embargada. – Qualquer coisa?

O médico pousou nele um olhar de piedade. O pai dos gêmeos prosseguiu:

– Eu percebi que você quis dizer alguma coisa enquanto os outros dois falavam. Se eu não me engano, você queria dizer alguma coisa.

O doutor fez com que o homem entrasse para que pudessem falar em particular.

– Eu também não acredito que os meninos consigam viver por muito tempo – disse, reforçando a facada no coração do pobre oleiro. – Mas acredito que um deles poderia viver alguns anos, talvez muitos anos mais, com os devidos cuidados.

O pai fitou-o com os olhos de quem não entende.

– Um?

O médico assentiu.

– Duas cabeças, dois cérebros, isso demanda demais de um único coração. Mas, se fosse possível separar os meninos, talvez o coração pudesse suportar por muito mais tempo.

Alguma coisa começou a mudar na cara de incompreensão do homem. Talvez espanto talvez, talvez medo, lástima? O médico prosseguiu:

– Eles estão fracos, mas um dos meninos é mais fraco do que outro, porque – você sabe – nem mesmo o coração é um órgão imparcial. Ele se inclina para o lado esquerdo.

– Mas como um dos meus meninos poderia viver sem o outro?

– Um deles teria de ser sacrificado. Talvez não seja justo, eu sei, ter de escolher um deles. Ou talvez não seja justo que os dois venham a morrer enquanto um poderia ser salvo. Mesmo assim, nada garante que um deles sobreviveria a uma tentativa de separação. É difícil, sim, difícil... Mas não acho que seja impossível. Agora você entende por que eu preferi não dizer nada?

O homem ficou longos momentos em silêncio, e um silêncio prolongado sempre é um evento tenso. Quando o médico fez menção de quebrá-lo, o oleiro se adiantou:

– Qual deles?

– Mani, o do Sol. O da esquerda. Ele tem mais condições de aguentar.

– Quanto tempo?

– Dez, quinze anos? Talvez mais, talvez menos. Depende das condições. A saúde deles está decaindo. Quanto antes tentarmos a cirurgia, mais chances terá aquele que ficar.

– Devo contar isso a eles?

O médico deu de ombros, sinalizando: escolha sua. E o homem balançou a cabeça, como quem diz: não posso!



Dias quentes se seguiram e os gêmeos se levantavam por poucos momentos para perambular pelo pátio da aldeia, cuidando de contar peças de cerâmica, trocar grãos e conversar com os vizinhos até que Luri se queixasse de cansaço, obrigando-os a voltar para casa. Os médicos prolongavam-se na aldeia com suas visitas regulares; andavam sempre por perto, examinando-os com seus instrumentos curiosos. Esse interesse desmedido começou a aborrecer Mani, mas Luri gostava de ter toda aquela atenção e, embora se sentisse fraco, sempre se animava em conversar com os doutores e fazer perguntas sobre o oásis. Queria conhecer o lugar.

Com delicadeza um dos médicos explicou que sua condição de saúde não permitiria uma viagem pelo deserto. Luri se acabrunhou, suspirando:

– Eu sei.

Lástima! Eram dois meninos bonitos, de rosto cheio, olhos pretos, pele queimada, bochechas cozidas de sol, cabelos escuros, lisos, espessos. Havia um pequeno espaço separando os dois pescoços, o que permitia que as duas cabeças conseguissem se acomodar entre os ombros com relativo conforto, sustentadas por um tronco grosseiramente alargado e mesmo assim estreito para as necessidades respiratórias de ambos. O tronco se afunilava bastante em direção à cintura, onde todo o peso do corpo era suportado por um quadril de dimensões normais, servido de um par de pernas compridas e uma única genitália. Mani e Luri esforçavam-se em ser diferentes, por mais que os olhos alheios insistissem em enxergá-los como um espelho. O do Sol cultivava cabelos crescidos para esconder a orelha mastigada em uma briga, o da Lua tinha as madeixas aparadas em pontas curtas e três cicatrizes finas adornando o lado direito da face. Mani era mais sério e arredio, Luri era dócil e olhava todos profundamente com seus olhos vivos.

– Nós nunca vamos melhorar de verdade, não é?

O médico mirou o gêmeo da Lua com algo de piedade:

– O coração de vocês está fraco e temo que não haja muito que nós possamos fazer.

Desta vez foi Mani quem se manifestou, sacudindo o irmão:

– Pare de perguntar! Pare! Eu não quero saber.

O que se traduzia no apelo de Mani era um medo indisfarçável daquilo de que todos têm medo. Luri se calou, os médicos fizeram silêncio. Às vezes um momento de silêncio diz mais sobre a verdade do que mil palavras – não era o que diziam? E o que a verdade dizia fez Mani estremecer de pavor. Um temor que passaria despercebido a todos, menos àquele que vivia em sociedade com o seu coração. Mani afundou-se em seu silêncio e não disse mais nada até que os médicos fossem embora.

– Nós não vamos viver tanto quanto as outras pessoas – Luri disse como se fosse a coisa mais óbvia que ele sabia. – Ganhamos uma vida e a dividimos em duas, cada um de nós vai viver meia. Não é você que gosta de fazer contas?

– Você está falando asneira! – Mani cortou o assunto. – Eles não disseram que nós vamos morrer logo, só disseram que nós temos que nos cuidar. Eu acho que deveríamos ir até o oásis, onde há médicos melhores do que esses que vieram até aqui só para se intrometer!

Luri se entristeceu ante a súbita menção ao seu desejo último, sempre ignorado e rechaçado por Mani, e resgatado logo agora, tão tarde.

– Eles disseram, irmão. Você que não ouviu.



O pai dos meninos proibira os doutores do oásis de comentar sobre a possibilidade de tentar salvar um dos dois. Não havia a menor possibilidade de que tal coisa viesse a ocorrer, não havia nenhuma justiça nisso. Afinal de contas, um pai, ainda que órfão de filhos, deveria ter o direito de deitar a cabeça num saco de lã e dormir sossegado. Mas, por mais convencido que estivesse de que aquela seria a melhor escolha para seus filhos, o oleiro não conseguia deitar em sua esteira e entregar-se a um sono tranquilo.

Por coincidência ou por providência, naqueles dias os ventos trouxeram a Nova Tulor o mesmo sábio que um dia salvara os meninos do ostracismo. O homem não perdeu a chance de visitar seus afilhados e ficou muito contente em saber que os gêmeos viviam bem, apesar de enfraquecidos e incapacitados nos últimos tempos. Estavam vivos! E essa era uma notícia a ser comemorada, tendo em vista todo o mau agouro que fora rogado sobre os dois. Finalmente Mani e Luri conheceram o dito homem. Ele já estava um tanto velho; tinha a face queimada de sol e os cabelos cinzentos deslizando em madeixas compridas ao redor de uma coroa calva, seu nariz era curvo e ele conservava uma barba residual de poucos dias de desleixo, com um olhar calmo, cansado e quase descuidado. As pessoas do oásis tinham mania de ter nomes esquisitos e com ele não era diferente: chamava-se Trádon. Pois Trádon sentou-se à porta da casa do oleiro com os gêmeos e lhes contou o episódio de seu batizado, naquele dia remoto, quinze anos no passado. Depois de ver os garotos, o sábio ainda conversou a sós com o pai, que aproveitou a oportunidade para lhe pedir um sério conselho.

– Meus meninos estão morrendo.

– Todos nós estamos, até onde me consta.

Mas o oleiro cortou a insinuação filosófica com o seu momento de desespero:

– Um deles pode viver muito mais tempo se a cabeça do outro for cortada.

– Bem, se é o menor mal que pode acontecer a eles, o que o impede de tomar essa decisão?

– Não é justo.

– O que lhe parece justo então? Que os dois...?

– Isso também não é justo. Nada é justo! Maldita a hora em que aqueles curandeiros de fala difícil do oásis vieram até aqui para não curar coisa alguma e ainda atormentar meus meninos com aqueles olhos agourentos!

– Por que não deixa a decisão na mão dos seus filhos?

– Como?

– Eles chegarão a uma escolha. Se decidirem morrer juntos, é porque são fraternos a ponto de dividirem em paz não apenas a vida, mas também a morte. E se por acaso chegarem ao consenso de que um deles abdicará da vida pelo outro... Bem, então estaremos diante de um fato realmente notável, e me espantarei se tiverem maturidade para chegar a um acordo dessa natureza.

E por que não?

Ao sábio coube a tarefa de expor a Mani e Luri a sugestão dos médicos. O doutor do oásis também estava presente para reforçar suas impressões. Foi dito o que deveriam saber: que teriam poucos anos pela frente, anos cada vez mais difíceis, mais sofridos; que estariam cada vez mais fracos e quanto a isso não havia nada a se fazer, pois já era um milagre que um único coração os tivesse sustentado por tanto tempo. No entanto, havia a possibilidade de que um dos gêmeos sobrevivesse a uma cirurgia de separação. Para isso, teriam que subtrair a cabeça e os membros de uma das partes a fim de aliviar o encargo do coração. O gêmeo que ficasse nunca levaria uma vida normal, seria sempre um meio corpo, um meio homem, mas poderia viver, trabalhar e quiçá casar e ter filhos...

Mani e Luri receberam a notícia com impassibilidade, talvez porque estivessem fracos ou cansados demais para esboçar alguma reação. Agradeceram a ajuda do sábio e anexaram as despedidas prontamente com a resposta: não, obrigados. Um disse que não seria justo, o outro afiançou: seria horrível! O sábio esboçou um leve sorriso de compreensão, o médico balançou a cabeça em concordância e o pai suspirou aliviado, tirando de suas costas um fardo insuportável.



Se por um lado a sentença de morte deu a Mani e Luri o estranho conforto de uma certeza, por outro, deflagrou uma melancolia que já era esperada. Por muitos dias os dois se arrastaram entristecidos entre as paredes de casa. Mas a vida seguia. Tinha que seguir. E Mani lutou para empurrar a vida com todas as suas forças, distraindo-se como podia e conforme sua saúde permitia; passava o dia selecionando grãos, fazendo contas e tentando ensiná-las às crianças do vilarejo. Luri se esforçava para acompanhá-lo, mas estava notavelmente ferido por algo que o próprio irmão, sendo tão próximo, não conseguia perscrutar. O gêmeo da Lua parecia arrebatado, tendo o olhar distante de quem mira através das coisas e não enxerga nada senão os próprios pensamentos; uma tristeza quase serena, um calar quase perpétuo. Mani respeitava-o. E, quanto maior era a certeza de que pouco tempo teriam para conversar, menos conversavam.



Certa manhã, meses depois da passagem do sábio e da partida dos três médicos, Mani despertou e viu à sua esquerda as janelas recobertas pelo orvalho da manhã. Virando-se à direita, viu o rosto de Luri e seus olhos bem abertos, fixos em algum lugar do teto. Os gêmeos estavam um tanto mais fracos e levantar do leito era um sacrifício para ambos. Luri era sempre o mais sensível, o que mais sofria, o que mais passava o tempo entregue ao sono. Despertar ao nascer do sol e ainda encontrar a lua vigilante era um fato verdadeiramente incomum. Havia algo de muito errado com Luri. O seu rosto tombou para o lado de forma que o irmão pudesse ver sua obra – as três unhadas cicatrizadas no lado direito da face. Os olhos de um encontraram os olhos do outro e os lábios se entreabriram para balbuciar:

– Eu quero ir embora.

Com o juízo ainda turvado pelo sono, Mani cedeu àquela resposta cruel e bem treinada que ele se habituara a despejar nos ouvidos de Luri:

– Pode ir. Eu fico.

Silêncio. Como se já não fosse tarde, Mani compreendeu que Luri quisera dizer exatamente aquilo que ele acabara de confirmar por acidente.

– Pela primeira vez eu não quero levar você comigo. Eu não quero – balbuciou Luri, sem choro, sem drama. Apenas um pedido.

– O quê?

– Eu estou carregando você para um buraco escuro, não quero. Você não tem que vir comigo, não posso mais carregar você junto comigo. Não está certo nós vivermos com culpa de viver, não é certo que eu sinta culpa por você ou que você sinta culpa por mim, então não vamos sentir culpa, por favor.

Mani olhou com bastante atenção para tentar enxergar no canto dos olhos do outro alguma lágrima, algum tremor na voz, algum sinal de choro que pudesse denunciar que Luri dizia aquilo em um momento de fraqueza. Mas não! Só pôde encontrar serenidade no rosto do irmão.

– Deixe-me ir, Mani. Só você poderia ficar, você é mais forte que eu.

– Por que você diz isso? Você sabe que eu não vou a lugar nenhum sem você.

Não! Não! Não era questão de ir e vir, não era questão de Luri ajudá-lo a carregar a outra metade de seu corpo, mas a outra metade de sua vida!

– Você quer viver, não quer? E eu quero ir. Então não precisamos complicar as coisas. É isso que temos que fazer.

Mani abriu a boca para protestar, mas o protesto morreu na ponta da língua, içado pelo medo de que Luri voltasse atrás. Medo do escuro. O gêmeo do Sol respirou fundo e a pergunta saiu:

– Você tem certeza?



No dia seguinte os gêmeos comunicaram a decisão ao pai e aos irmãos, Luri encarregou-se da parte mais difícil. E eis que o irmão mais velho voltou a percorrer a estrada rumo ao oásis para procurar o dito médico que propusera aquela sandice. Mas dessa vez a resposta demorou mais do que de costume, nada menos do que dez dias. Quando Churi voltou a Nova Tulor, não trouxe consigo um médico, mas uma comitiva de dez homens enviados pelo chefe do oásis de Malahua. Mani e Luri se levantaram com dificuldade para ir até a porta espiar os recém-chegados. Depararam-se com uma liteira, oito carregadores e dois guerreiros de escolta. O gêmeo do Sol balançou o da Lua, comemorando:

– Olhe só! Nós iremos ao oásis como príncipes! Era tudo o que você queria!

Pela primeira vez a cabana do oleiro foi trancada e toda a família seguiu em procissão rumo ao oásis, os meninos siameses carregados na liteira, o pai e os três irmãos a pé. Pelo passo forte dos carregadores, logo na manhã seguinte a comitiva alcançou o mirante de onde se podia observar o vale que aninhava um pequeno chumaço verdejante cortado por veios d’água. Luri esticou o pescoço e afastou os cabelos de Mani da sua frente para que pudesse reparar melhor na paisagem.

– Tudo aquilo são árvores?



A comitiva chegou ao povoado de Malahua no fim da tarde. Mani e Luri se surpreenderam com a quantidade de pessoas que correram para as laterais da liteira para saudá-los com olhares de assombro. Chegando ao centro do povoado, a pobre família do oleiro foi recebida pelo chefe de Malahua com honras que jamais teria sonhado e os irmãos siameses foram acolhidos com o respeito devido a duas divindades vivas.

– Bem-vindo, irmão Sol. Bem-vindo, irmão Lua!

De tão cansados e entusiasmados, os meninos estavam perdidos. Eram coisas demais para se admirar ao mesmo tempo: árvores, animais, pessoas, enfeites, papiros, cerâmicas, casas... Como aquele lugar era belo! Mani e Luri sentaram-se ao lado do cacique e assistiram às danças e rituais de boas-vindas do povo do oásis. Um banquete foi servido. Ao redor do grande pátio, o povo se apinhou para ver os gêmeos que – de acordo com o que diziam – dividiam um único coração. Ao fim do banquete, o chefe e os anciães sentaram-se junto à família do oleiro para contar a história do povo do deserto, desde os tempos do abrigo atômico até a vinda dos viajantes do céu, que lhes devolveram o acesso aos pergaminhos de silício.

– Graças aos viajantes do céu que visitaram nossos avós há quase cem anos, hoje temos médicos e inventores que estão a alguns passos de nos colocar na trilha do progresso que um dia nossos ancestrais conheceram – disse o chefe de Malahua, inflando o peito com orgulho.

Os meninos então contaram sua vida em poucas linhas e, a despeito da curiosa situação em que viviam, sua biografia chamava a atenção por não ter simplesmente nada de interessante. Ao fim da festa Luri fez um pedido: queria dormir em uma casa cercada de árvores e conhecer o canto de um riacho molhado. O líder dos malaches sorriu. Não havia pedido mais fácil de atender!

A família do oleiro foi hospedada em uma das cabanas das mais nobres do deserto, à sombra das castanheiras. No dia seguinte os irmãos siameses passearam de liteira e foram conhecer o famoso riacho – não mais do que um fio de água esverdeada que descia do cume gelado nas montanhas, mas ao olhar dos gêmeos parecia um oceano, pois nunca tinham visto tanta água. Aquela tarde foi de longos compromissos. Todos os curandeiros das redondezas compareceram para conhecê-los e os médicos do oásis não tardaram a estudá-los com uma perícia irrepreensível. As intermináveis consultas aborreciam a Mani, mas Luri enfrentava-as com paciência e até mesmo satisfação.

– Quando poderão ajudar o meu irmão? – era o que ele perguntava a um e outro médico que o atendia.

Primeiro os doutores explicaram aos gêmeos e à família como o procedimento seria feito, havendo que sacrificar um dos garotos para tentar a sobrevivência do outro.

– Mas não será um sacrifício em vão – o sacerdote do povoado afiançou. – Será um ato heroico e o irmão sacrificado será para sempre celebrado no altar de nossas divindades.

Era uma grande honra. Grande demais para uma família pobre de Nova Tulor. Os médicos e os sacerdotes chegaram ao acordo de que a melhor data seria o solstício de verão, dali a poucos dias, época de celebrar os astros, oferecer sacrifícios e pedir proteção.

Na véspera do solstício o povoado fez uma grande festa, com danças, casamentos e nomeação de novos guerreiros. Os irmãos siameses compareceram como príncipes, cobertos por mantos nobres, pintados com emblemas sagrados e dispostos num trono que fulgia com raios de ouro e de prata. Ali, foram honrados como deuses e ovacionados por multidões vindas de todos os povoados para a ocasião especial do solstício. Era o último verão para o gêmeo da Lua e o começo de muitos outros para o gêmeo do Sol. Uma despedida memorável para Luri.



Naquela noite os rapazes voltaram à cabana esgotados. Despediram-se do pai e dos irmãos, fecharam-se em seu quarto privativo, repousaram no leito de peles macias e aguardaram a visita do sono enquanto ouviam o sussurrar do vento nas folhas das árvores. Um conforto nunca antes sonhado, mas Mani sentia que não conseguiria dormir, não naquela noite. Apesar de todo o tempo que tivera para entender que a vida estaria lhe sendo dada como uma dádiva às custas do sacrifício de seu irmão, era como se pela primeira vez compreendesse o significado da cerimônia e de toda a sua vida junto àquele estranho companheiro que por dezesseis anos compartilhara com ele um mesmo coração. Na noite seguinte Luri não estaria mais lá para sussurrar segredos em seu ouvido, não aninharia mais a cabeça junto à sua, não entrelaçaria mais o tornozelo ao seu, não haveria uma mão direita para atender prontamente a seu pedido, não estaria mais ali a outra metade de sua vida. E a existência se tornaria uma perpétua noite sem luar. O que seria viver sem Luri?

Uma mão direita deslizou sem aviso sobre a face de Mani para recolher uma lágrima e, sem querer, acabou provocando muitas outras. Um beijo pousou no canto de seu rosto desconsolado, um acalento para o irmão condenado a viver. Mas, não, Mani não iria viver sem Luri. Como pudera pensar numa coisa dessas? Naquele mesmo instante Mani prometeu-se que logo ao irromper da aurora ele conversaria com os médicos, com o chefe do oásis, com os sacerdotes, com a família, com os deuses e o mundo implorando para que a separação não fosse feita, para que deixassem Luri viver como sempre vivera e sonhar alto como sempre sonhara. Deixá-lo partir era absurdo, impensável, inaceitável! Ele fazia questão de carregá-lo até o fim dos seus dias. Cuidariam um do outro até as últimas forças, até o último riso e o último segredo, até que esgotassem as batidas do único coração.

Sim, faria isso. Podia dormir tranquilo. Salvaria Luri tão logo o sol nascesse. Seguro com a nova certeza, Mani ajeitou as cobertas sobre ele e seu irmão. Com ele a escuridão já não lhe parecia tão aterradora, e assim os dois dormiram abraçados pela última vez.

Por misericórdia, naquela mesma noite os médicos pouparam os irmãos siameses das despedidas mais amargas. Não houve outro despertar para o gêmeo da Lua. Quando Mani tornou a acordar, tinha por companhia uma ausência perturbadora. Metade do universo desmoronara, bem ali, ao seu lado direito. E em silêncio ele pranteou o cadáver mutilado de seu irmão.

Os restos de Luri foram oferecidos como sacrifício nos rituais do solstício e um túmulo de prata foi erguido em sua homenagem. Divinizado pelas circunstâncias, Luri passou a ser um nome lembrado nos rituais em adoração à Lua e cultuado por muitas gerações de filhos do deserto. E para aquele que ficara não havia outro jeito senão estimar o presente recebido e tomar a vida como um remédio amargo. Assim Mani o fez: viveu sua vida ordinária à sombra da morte heroica de seu irmão. Para sempre foi um meio homem, disforme e mutilado; jamais voltou a caminhar, guiar rebanhos ou trabalhar na olaria. Mudou-se para o oásis, aprendeu a escrever e fazer contas complexas, casou-se e teve, por coincidência, um par de gêmeas – perfeitamente normais, disso não há dúvidas.

O coração logrou levá-lo ainda por muitos anos, e por todo esse tempo o gêmeo do Sol sofreu ao olhar para o seu lado direito e encontrar a cicatriz da metade que se perdera. Até que chegasse o seu dia de ser sepultado no túmulo dourado ao lado de seu irmão siamês, muitos ventos assoviariam na montanha, muitos sóis e luas cruzariam o céu imaculado e inúmeros sonhos irrealizados se perderiam no tempo.


CAÇADORES DE ANJOS

Houve tempos em que o abismo entre o céu e a terra fora reduzido a uma tênue fronteira. Em meio a guerras, perseguições, invernos sombrios e ondas de fome, qualquer homem coerente que deitasse os olhos no firmamento duvidaria da existência do Criador. As igrejas assomavam suas riquezas sobre o desespero e a desilusão. Moedas tilintavam na caixa do altar, ecoavam no vazio das almas para além da frieza pétrea dos paredões góticos. De joelhos na terra e olhos ao alto, os desamparados cobravam a justa parcela de misericórdia que a religião lhes devia. As trevas extrapolavam os limites da noite, pesavam as nuvens de chumbo e os dias de cinza. A desesperança galgou as alturas e rasgou o véu celeste, fazendo despencar criaturas que a terra jamais conhecera.

Na madrugada fria, um trovão ribombou no infinito, uma estrela cadente precipitou-se ao badalar dos sinos. Apenas três viram a queda: o primeiro, um sacristão postado na torre da capela; a segunda, uma velha cega que tudo enxergava; o terceiro, um lobo que uivava na campina. O lobo vislumbrou a criatura plumada caída na relva; saciado com a caça da noite, aproximou-se do corpo agonizante e contentou-se em lamber o sangue que vertia de suas feridas.

Ainda nas primeiras horas do dia um trio de lenhadores o encontrou inconsciente. Carregaram-no até a aldeia próxima e mandaram chamar um sacerdote para decidir o seu destino. Ferido e perturbado, os lábios frios balbuciavam um apelo inaudível sob o olhar perplexo dos homens e a oração entrecortada das mulheres.

Contra um rosto de penumbra delineou-se o retângulo esbranquiçado de uma gola sacerdotal e o brilho metálico de um crucifixo:

– Cubram-no e carreguem-no até a sacristia.

Assim foi feita a sua vontade.

Gentilmente instalado num catre, as asas foram cuidadosamente dobradas para que pudesse encontrar uma posição confortável. O rosário colocado em sua mão escorreu entre os dedos, lágrimas minaram dos olhos cristalinos. Abandonado à dor das asas rotas e do coração estilhaçado, o anjo encontrou nos cobertores puídos o abrigo que as nuvens não mais lhe dispensavam. Exaurido pela queda, cedeu nos braços do sono.

Asthariel sonhou com a luz e todas as coisas supremas do paraíso. De asas abertas, planou pelos sete céus assistindo no concerto infindável da Criação. Mas a luz o abandonou e, quando as portas celestes se fecharam, nem o ar nem a graça puderam poupá-lo do tombo. Asthariel despencou interminavelmente. O choque produziu um espocar agudo no peito e o corpo reagiu com um espasmo de susto. Ao fim da queda, o anjo jazia novamente sobre o catre. O ar se movia denso para dentro e para fora do peito. Para dentro e para fora. Estava trêmulo como uma gota de orvalho ao vento, lívido como uma rosa branca despetalada pelo inverno. Seus olhos buscaram outros olhos que agora o recobriam de interesse. Alguém sentado ao seu lado velara o seu sono. Alguém trajado com uma indumentária negra e monástica, com cabelos escuros cascateando em ondas pela frouxidão do capuz e olhos do azul celestial. Olhos celestes como os seus.

De todas as incertezas do dia, era reconfortante saber-se estar na companhia de um igual. Os dedos despontaram dos mantos negros e deslizaram carinhosos pelos seus cabelos, um sorriso adocicado transpôs a curta distância entre ambos e baixou um véu de tranquilidade sobre o atormentado Asthariel. Mas quem seria aquele rosto, o seu nome? Isso ele não sabia. De nenhum canto dos sete céus haveria de conhecê-lo.

– O Pai me renegou – confessou, buscando no outro um traço de compreensão.

A voz do estranho soou límpida e imponente como um clarim:

– Há um caminho de volta.

– Você veio me buscar?

– Se prefere pensar assim, Asthariel, sim, eu vim buscá-lo.

Apesar de falar a língua dos anjos e portar outros sinais evidentes, era estranho notar que seu colega não ostentava asas. Um espião de Deus entre os mortais?

– Eu o conheço?

Não houve tempo para a resposta. Nesse instante a porta da sacristia se abriu e entraram dois homens de batina.

– Eles irão cuidar de você, estão sob as minhas ordens.

Amém.

O anjo desconhecido deixou a sacristia e os dois homens vieram taciturnos, porém amáveis, cuidar de seu bem-estar. Alimentaram-no com preces, banharam-no em água benta, cuidaram de seus ferimentos, ungiram seus cabelos com óleo sacro, trouxeram-lhe incenso e velas para iluminar a penumbra. Asthariel sorriu agradecido. Havia paz e benevolência até o momento em que eles o seguraram e, sem mais, queimaram seus olhos e os aspergiram com cinzas para que não fossem maculados com a visão das coisas temporais. O grito desatou tão somente na mudez do âmago. Quando os braços se ergueram para procurar auxílio, Asthariel sentiu-se desmoronar no vazio. No final, a queda devolvera-o ao catre.

Passou a noite na mais tenebrosa escuridão orando para o Criador que o abandonara. Na calada soturna, o ranger das portas e as passadas no piso faziam eriçar as suas penas. Alguém providenciou uma venda para cobrir seus olhos arruinados, mas a gentileza já não lhe despertava a menor gratidão. Pelo resto da madrugada, foi torturado por dores e pavores que jamais na eternidade houvera sentido. A manhã lhe trouxe a certeza de uma presença velando o seu silêncio insone. Era ele de novo. Os dedos frios pousaram em seus cabelos e Asthariel procurou se esquivar do toque.

– O medo não vai mudar o seu destino, Asthariel.

O anjo ferido ergueu-se no catre e ficou face a face com seu captor.

– Eu não tenho medo – e tentou sinceramente acreditar no que dizia. – Não sei quem é você, mas não conseguirá fazer com que eu o odeie, se é isso que deseja.

Uma mão veio acariciar seu rosto, os ouvidos foram inundados pela suavidade daquela voz:

– Quem me odeia odeia uma parte de si mesmo. Não faça isso, pois também estou em você.

Um dedo deslizou pela linha do maxilar e selou os lábios.

– Oh, pobre anjo injustiçado! A humanidade perde a fé, os céus estremecem e os anjos se precipitam como granizo, vêm provar o fel desta terra onde os mortais e os imortais dividem um destino comum. Não é um consolo saber que a bondade divina é democrática para com os anjos e os homens? Você pergunta meu nome, toma-me por um igual, mas não me conhece. Eu venho consertar a fúria dos tempos, Asthariel. Sou mais antigo que as sete esferas, fui o primeiro braço do Criador. Aqui estou para recolher os anjos e vaporizá-los de volta ao paraíso.

Um beijo frio, queimando como brasa, pousou nos lábios de Asthariel e sua alma estremeceu com o sussurrar do nome de Lúcifer.



* * *



Puxando os arreios para lá e para cá, o cavaleiro passou o olhar pelas colinas e tornou a esporear sua égua indócil. Ao passar pelo ermo vilarejo das montanhas, a figura mirrada de uma anciã de olhos brancos veio saudá-lo às portas de uma choupana.

A voz do cavaleiro vibrou aguda, porém enérgica:

– Eles o pegaram, não foi?

A velha cega, que tudo via, assentiu:

– Levaram-no para os santos. Para a cidade.

O cavaleiro depositou uma moeda nas mãos dela:

– Obrigado.

– Deus lhe abençoe, minha filha.

Tão logo disse isso, o galope já ecoava a longa distância, rasgando a colina na direção indicada. Roupas de batedor, cabelos aparados, uma adaga oculta no cinturão; o cavaleiro seguia cruzando um mundo errado em tempos errados, sem pagar tributos aos clérigos, sem pagar pedágio aos homens. O amuleto ardia no punho fechado, segredando-lhe que estava próximo. A torre da capela era visível sobre a muralha da cidade. Atravessou os portões, embrenhou-se pelas ladeiras estreitas. Discretamente, buscou através das ruas sombrias e fedorentas os fundos da capela. Como sempre, os corvos de batina eram os primeiros a chegar. Só esperava que não fosse muito tarde. Próximo à parede, onde provavelmente ficava a sacristia, o amuleto queimou em seus dedos. Havia algo precioso ali. Não era tarde, felizmente.

Apeou da montaria e, com muito cuidado, colou o ouvido contra a porta de madeira podre da sacristia. Nada senão o silêncio habitava o lugar. Pensou em chamar por alguém; contudo, no instante em que abriu a boca, ouviu um latido nervoso. Um cão raivoso surgiu não se sabe de onde; vinha disparado em sua direção, latindo e babando violentamente. Não houve tempo de sacar a adaga, o cão saltou sobre ela. Cassandra se desequilibrou, caiu na lama; a fera soltou um grunhido ao ser lançada longe. Um coice de Perséfone, sua égua, salvou-a no último segundo.

“As boas-vindas de Lúcifer” – pensou.

Era melhor sair dali antes que chamasse mais atenção. Cassandra beijou a égua no chanfro, montou e esvaiu-se pelas ruas lamacentas à procura de uma estalagem.

A noite veio abaixo com a garoa fria. Perséfone finalmente pôde descansar suas ferraduras e saciar a fome com a relva do extenso bosque do lado de fora das muralhas. Sua dona pagou algumas moedas de prata por um quarto pulguento, o melhor que pôde encontrar, e pagou o dobro para que o proprietário lhe tirasse os olhos desconfiados. Suas roupas sujas de lama continuariam sujas de lama, não tinha outras, não haveria tempo de lavar e secar. Sua única bagagem eram o alforje cheio de moedas, a adaga e o amuleto. Com o amuleto em mãos, Cassandra foi beber a escuridão da noite no parapeito da janela. Precisava estar por perto, mas não perto demais. Precisava estar atenta. Com sorte, ela resolveria tudo antes que outros caçadores de anjos conseguissem alcançar a cidade. Dessa vez, o prêmio seria todo seu.

Não se tratava simplesmente de um prêmio; era uma questão de honra. Onze meses atrás, cinquenta léguas ao sul, passara sete dias tempestuosos cavalgando pelas estradas, perseguindo um sinal distante. Desiludida com a medida do atraso, ela não tinha esperanças de chegar antes dos corvos ou dos outros caçadores. Não havia razão em prosseguir com a viagem insana e, no entanto, sete dias após o rasgo celeste o amuleto quente guardado entre os seios lhe dizia que ainda havia um anjo à espera. Conseguira alcançar o vilarejo no justo momento em que, no centro do povoado, uma criatura alada, cega e vendada recebia dos mortais o seu veredito. Encharcada, esgotada e furiosa como estava, Cassandra saltou da montaria, desembainhou a adaga, lançou-se adiante abrindo caminho em meio ao populacho; mas as línguas de fogo já lambiam as asas do anjo e suas faces se contorciam endereçando aos céus uma súplica perturbadora. Próxima à fogueira, uma insólita figura em túnica negra exortava o povo a atirar seus impropérios contra o corpo que agonizava nas chamas. Sem mais nada poder em meio à vertiginosa catarse, Cassandra foi afrontada pelo olhar hipnótico da criatura mais linda e exuberante que já despontara no abismo da existência – a estrela da manhã –, e na chama daqueles olhos desafiadores enxergou uma provocação para consigo e sua ordem.

Agora já não sabia dizer se perseguia os anjos caídos ou o rastro de Lúcifer.

O calor da joia se irradiava pela palma da mão. Era leve, dourada, transparente, forjada no âmbar extraído do cálamo das penas de anjo. Invenção de seu pai. Trazendo a pedra junto ao nariz, podia sentir uma vaga fragrância de mel. O cheiro dos anjos. O mesmo aroma que impregnara as paredes de sua casa quando era menina. Vinham os homens, o ouro e as penas; saíam os amuletos e os segredos. E eram tantos! Reuniões na penumbra, códigos de cavalaria, símbolos alquímicos, juramentos, conspirações e o cheiro das forjas mágicas emanando perpetuamente do laboratório. Cassandra crescera naquele universo hermético de segredos varonis qual uma flor à revelia das estrelas. Eles eram complacentes com sua presença de criança inofensiva e estúpida, como se fosse cega, como se fosse surda, como se não fosse mais do que a filha bastarda de um alquimista com uma cigana. Essa qualidade de menina invisível tornara-a testemunha ocular de fatos inenarráveis. Como na noite em que a porta se abriu e eles carregaram para dentro da alcova um anjo. Enquanto os homens negociavam, Cassandra espiou-o pela fresta da porta, encantada com a beleza de suas asas e seus olhos assustados de profundo brilho azul. Ali na alcova, junto a ele, seu pai permaneceu trancado pelo resto da noite. Ao raiar do dia não havia mais anjo, somente uma mulher nua adormecida sobre um leito de penas. Uma jovem muito bela, dócil, delicada e dona de inefáveis olhos azuis – Micaela, eles a chamavam –; tendo caído do céu e sendo sozinha no mundo, fora admitida por seu pai como criada. Noite após noite, ele a procuraria na alcova. Cassandra espiava-os pela fresta da porta; ouvia a respiração arquejante da jovem, via suas pernas brancas estremecerem em torno dos quadris de seu pai, seus gemidos e suspiros, e depois as brigas e os choros... Ela viu a beleza de Micaela decair com o passar das estações, até que a tuberculose a levasse embora, anos depois.



* * *



No dia seguinte a cidade despertou com uma estrutura armada na praça em frente à capela. Um tronco fincado no chão erguia-se sobre um monte bem servido de lenha e palha. A notícia se espalhou pela boca do povo: era dia de execução. Quando os sinos badalaram as dez horas da manhã, sob o sol alto, a população se apinhou na praça. Um ladrão seria queimado para satisfazer aos avaros, ou uma prostituta para honrar as senhoras de bem, ou um herege para dignificar os beatos; dar-se-ia a cada pecador a sua virtude imperdoável; o sabor da ira segundo o gosto do freguês. Pois a morte de um anjo preenchia todas as lacunas, formidável que era como carta coringa nas mãos de Lúcifer.

Uma procissão de batinas saiu pelas portas da capela, seguindo caminho aberto rumo ao centro da praça. À frente de todos, vinha a estrela da manhã – invisível para os mortais, mas não para os olhos treinados de um caçador de anjos –; atrás dela, os carrascos e os corvos com seus crucifixos e, por último, o condenado. Acorrentado, vendado e recoberto apenas por um pedaço de pano amarrado nos quadris, o anjo, cujo único crime fora cair do céu, tinha contra si o bramido furioso da multidão. Enquanto era conduzido ao local do martírio, choviam pedras, cusparadas, imputações de crimes hediondos. O desespero abalou a serenidade de seu rosto.

Antes que o carregassem até a fogueira, alguém obstruiu a passagem. Era um homem vestido de batedor. Trazia uma adaga na mão direita e um alforje na esquerda. Pela expressão no rosto, ele não teria medo de impedir uma morte às custas da sua própria.

A multidão se calou. A inquietação das batinas ameaçava lhe arrancar os olhos caso não saísse da frente. Estrela da manhã se interpôs entre o batedor e os corvos.

– Eu trago uma indulgência – bradou o homem. – Uma que há de perdoar todos os pecados.

O alforje foi atirado aos pés dos corvos. Ouviu-se o tilintar maciço de quinhentas moedas.

A chama azul dos olhos de Lúcifer ardia na alma, mas Cassandra não conseguia se desvencilhar deles. Tamanha beleza só fazia com que o odiasse de paixão.

– Dê-lhe a escolha – ela disse.

Ele aquiesceu. Os corvos soltaram o anjo, que continuou cabisbaixo e confuso. A mão de Lúcifer segurou-o pelos cabelos, a voz lambeu-lhe o ouvido:

– Alguém fez uma boa oferta por sua auréola. Agora, pode escolher, Asthariel: o martírio do fogo ou a tortura do tempo. Pense bem.

Asthariel virou o rosto e se afastou de seu algoz. As correntes que o prendiam pelos pulsos e tornozelos cederam, ele foi jogado aos pés de Cassandra. Ela se agachou, segurou-o pelos braços e disse-lhe:

– Escute, sou a única pessoa que pode livrá-lo da fogueira. Ele não permitirá que um único anjo sobreviva, mas eu posso transformá-lo em um homem. Se quiser viver, venha comigo.

Os dedos frouxos de Asthariel seguraram os pulsos firmes daquela mulher que lhe falou tão duramente. Ele não a soltou mais. Um dos homens de batina se aproximou do condenado, fez o sinal da cruz e absolveu-o dos inumeráveis pecados.

A figura hipnótica da estrela matutina ainda abrasava a visão de Cassandra:

– Que seja até o raiar do dia – sentenciou.

Lúcifer deu-lhe as costas e diluiu-se numa revoada de pássaros negros que debandou pelos ares. A multidão prorrompeu em revolta contra o cancelamento do espetáculo. A despeito do vozerio, o povo não ousou se aproximar; temia o homem que comprara a vida do condenado. Cassandra seguiu firme na sua fantasia destemida, impondo uma margem de respeito que não existiria caso a tomassem por mulher. Asthariel ainda não entendia em que se agarrava, sabia apenas que aquela mão segura que o conduzia através da turba era sua última esperança. Brandindo a adaga para abrir espaço na maré dos impropérios, Cassandra arrastou consigo o anjo, a prostituta, o ladrão, o herege, o sodomita e mais todos os criminosos que seriam purgados no delírio coletivo da multidão. Transpuseram com dificuldade a distância até a esquina mais próxima. Perséfone os esperava. Cassandra guiou a mão de Asthariel sobre o dorso da égua. Ela subiu, ajudou-o a montar, depois puxou os braços dele em torno da cintura.

– Segure firme. Eles não vão deixar que você escape tão fácil.

Asthariel obedeceu. Abraçou-se a ela e escondeu o rosto em suas costas conforme a cavalgada arrancava através dos becos e ladeiras íngremes. Os xingamentos e as pedradas foram se tornando escassos com o passar das esquinas. Ao cruzar os portões da cidade, foram abençoados pelo silêncio.



* * *



De volta à estalagem, Cassandra sentiu alívio ao trancar a porta.

– Descanse, aqui é seguro – ela conduziu o anjo até a cama. – Eu estarei por perto.

Na sua obediência cega e silente, Asthariel aninhou-se entre os lençóis. Apesar de ainda sentir o beijo de Lúcifer ardendo nos lábios, a despeito de não saber onde ou com quem viera, seu medo ficara para trás, nos becos da cidade.

Lá fora ecoou uma trovoada, gotas de chuva alvejavam a janela. Dentro do quarto soavam passadas tranquilas, farfalhar de roupas, barulho de água numa bacia... A melodia do mundo seguia à sombra de sua cegueira, bem-vinda como uma trégua no meio da tempestade.



A penumbra anunciava a proximidade da noite. Encolhido debaixo de uma asa, ele dormia como um anjo. A luz refletia-se delicadamente na plumagem branca e macia, a pele resplandecia uma claridade leve, os cabelos fartos luziam um tom de ouro envelhecido. De seu corpo frágil, tão singelamente assexuado, emanava aquele bem conhecido aroma doce. Mesmo vendado, as linhas da face eram dignas de serem imortalizadas por um pintor renascentista. Era um deleite simplesmente sentar-se e apreciá-lo; nenhuma obra de arte faria tão bem aos sentidos.

Uma cócega nas plumas fê-lo despertar. As asas se arrepiaram de leve, ele se ajeitou, tateou pelas cobertas, um pouco confuso.

– Está escurecendo – pairou o comentário vago, suficiente para que adivinhasse a posição da mulher.

A voz era bastante feminina e sonora, o rosto permanecia na escuridão.

– Lá fora me conhecem por Asdrúbal, mas pode me chamar de Cassandra. Sou uma caçadora de anjos e cavalguei três léguas no seu rastro. Já evitei que outros fossem para a fogueira.

O anjo parecia observá-la com os ouvidos.

– Vejo que eles também cortaram a sua língua.

– Asthariel – ele sussurrou.

E isso foi tudo o que disse.

Cassandra sentou-se diante dele. Tomou uma palma fria, onde depositou o amuleto. Na mão do anjo, a joia imediatamente se liquefez em óleo. Ela chupou a ponta dos seus dedos melados de âmbar e beijou a palma. Solta, a mão baixou e esbarrou em um seio nu. Ele continuava indiferente, cedia ao seu contato como uma boneca de pano. Cassandra conhecia os anjos o suficiente para saber que até certo ponto eram as criaturas mais passivas do universo. Era preciso envolvê-los, aquecê-los, pôr abaixo uma muralha de gelo a fim de poder transformá-los.

Chegou mais perto e levantou a venda que recobria os olhos arruinados. Seu estômago se contorceu de raiva. Recolocou a venda no lugar e ajeitou os cabelos dourados que recaíam sobre o torso.

– Asthariel, eu lhe ofereci a mortalidade para que pudesse viver. Você escolheu vir comigo, seu tempo expira ao alvorecer. Entende o que isso significa?

Ele fez que sim.

Os dedos de Cassandra escorreram sobre o peito pálido e os lábios oleosos de âmbar pousaram nos dele. Uma língua invadiu o templo do seu silêncio. Braços firmes o enlaçaram para perto. O corpo dele era frio como a brisa noturna, o dela era cálido como a vida; juntos eles anulavam o abismo imensurável entre a terra e o firmamento. Em pouco tempo, Asthariel se encontrava enleado no colo dela. Cara a cara, consumiam a respiração um do outro, beijos eram ameaçados no ar. As asas erguidas se derramavam ao redor dele e a carícia das penas tecia calafrios à flor da pele. As mãos hábeis da caçadora percorriam distâncias em sua pele lisa enquanto os dedos tímidos do anjo tentavam enxergar um rosto. Na escuridão, a presença dela era uma maré bravia de calor, toque, hálito, suor e saliva. Estava à deriva.

Caíram deitados de lado, frente a frente. Cassandra o enredou num emaranhado de braços, pernas, unhas e lábios famintos. A temperatura subia, o anjo se sentia derreter sob um calor desconhecido. Por magnetismo, seus braços se fecharam em torno da cintura dela, uma asa recobriu-os com um manto de penas. Um terremoto começou a revolvê-lo nas entranhas... Os poros começaram a desabrochar para conhecer o suor. A boca da caçadora deslizou sobre o peito arfante, abocanhou um mamilo sensível, arrancou suspiros.

Outro trovão. Os céus desmoronavam lá fora.

Os lábios dela desceram pelo abdome, a mão seguiu rumo ao pouso estéril entre as coxas. Ouviu-se um estalo seco. Um gemido de dor estremeceu o corpo do anjo. Uma asa, frágil como um graveto, acabara se quebrar. Sem dar trégua à metamorfose, a língua de Cassandra esculpiu um umbigo no ventre da criatura que nunca nasceu. As pernas se travaram em torno dos quadris, ela agarrou-o para tomá-lo por completo. Ao rolar sobre ele, a segunda asa se quebrou. Ela as arrancou sem piedade, as asas despedaçaram-se em suas mãos, penas soltas se espalharam pelo leito. Montada sobre ele, os quadris fortes sincronizaram-no em seu ritmo. Algo fervia no ventre de Asthariel, polarizava-o em direção às vísceras em brasa. Aos poucos ele se sentia deslizar para dentro do labirinto inextrincável do corpo de Cassandra; perdia-se nos becos sem saída, gemia sob a contração de suas entranhas. As estocadas seguiam intensas a perder-se pela noite. Depois de cavalgar algumas léguas, o vigor da caçadora ia fraquejando e ela o premia sofregamente com o restante das forças. Uma torrente minou entre os corpos à beira da exaustão. A conjunção se completou e a mulher caiu ao lado, vencida por um suspiro.

A brisa da noite encarregou-se de arrefecer o calor, secar o suor e revolver as penas caídas sobre o chão enquanto ambos adormeciam com a vida e a morte palpitando nas profundezas da carne.



* * *



Asthariel foi acordado pelo arcabouço de sensações estranhas que se tornara o seu corpo presente. Havia algo inquietante, desconfortável. O chilrear distante dos pássaros situava-o em algum momento da aurora; seu tempo certamente tinha expirado. O lençol que o cobria era insuficiente para aplacar a frieza da manhã, mas não sentia frio, era aquecido pela fonte de calor inesgotável do corpo de Cassandra. Num abraço apertado, o peito dela protegia o pouso órfão de suas asas; o braço, travado em torno de sua cintura, apoderara-se dele.

A delicadeza não bastava para conseguir se soltar; com um pouco de insistência, desfez o nó do abraço e se aventurou para fora da cama. As pernas bambas carregaram-no por passos incertos. Nos prados do paraíso, agora intangível, andar nunca fora um hábito. Precisava se adaptar ao jogo do corpo. Desprotegido sem o contrapeso das asas, sentia-se mutilado. Estranhou o balançar dos órgãos que pendiam entre suas pernas. Era difícil reconhecer o corpo que vestia como sendo seu. Saiu tateando às cegas, pisando nas penas, adivinhando o caminho por intuição. Para onde? Isso ele não sabia, apenas fugia da angústia de estar parado.

Encontrou o que parecia ser uma porta. Deteve-se por momentos procurando uma fresta, um trinco, uma fechadura. Abriu-a. Foi-se.

As paredes de madeira conduziram-no por um corredor. Asthariel era impelido pelas sensações que o consumiam. Sentia uma dolorosa falta, sentia um doloroso excesso. O chão faltou sob os pés, encontrou um lance de escadas. Era oprimido por um peso no baixo ventre. Inexplicavelmente, um líquido quente escorreu sobre os pés e se espalhou pelos degraus. Não pôde conter o pequeno desastre, mas o vazamento estancou de um momento a outro. Os degraus terminaram. O barulho dos pássaros o guiou através de uma porta. A terra úmida beijou os pés. Seguiu em passos cautelosos, ora sobre a relva macia, ora sobre folhas secas e pedras cortantes. O uivo dos ventos passando por entre os troncos, agitando os juncos e revolvendo as folhas no chão esculpia a paisagem auditiva de um bosque. Talvez não conseguisse voltar, mas isso pouco importava. Encolheu-se de frio. Não havia sol, sua pele via a cor do dia pálido debaixo das nuvens que fluíam revoltas na altura inconcebível dos céus.

Sentiu saudades de casa. Naquela mesma manhã marmórea ele poderia estar do outro lado das nuvens, sua alma teria evaporado das cinzas e feito o caminho de volta às sete esferas. Seria recebido pelo Criador; veria as eternidades escorrerem através do relógio dos milênios; continuaria velando pelos vivos e pelos mortos, pelas estrelas e planetas, pela luz e pelas trevas...

Mas agora só haveria trevas – eis a fatal diferença de ser devorado pelas chamas ou por Cassandra. Os homens queimaram seus olhos, a mulher cegou o restante dos sentidos. Não era capaz de lembrar-se de uma palavra da língua dos anjos. Sua mente estava inundada pelas sensações vívidas da noite; o corpo ainda sofria com as investidas ferozes, sentia-se consumido por aquelas mil bocas, línguas de fogo e vísceras incendiárias. Não houvera uma simples comunhão de mortalidade, não houvera caridade no modo como Cassandra profanara sua inocência. Agora entendia o que era um caçador de anjos e quais as legítimas intenções da sua complicada cartilha de taras e redenção.

Cassandra foi encontrá-lo perambulando às cegas bosque adentro.

– Ei! – gritou. – Aonde pensa que vai?

O estalar dos passos se aproximou rápido. Encolhido de frio, o rapaz parecia soluçante. Uma mão segurou-o pelo braço, Asthariel se esquivou.

– O que houve?

Depois de engolir o choro seco, ele respondeu:

– Não consigo lembrar como era a luz.

Ela o segurou de novo. Outra vez ele se soltou.

– Deixe-me.

Ouviu um suspiro impaciente. Um monte de panos foi largado a seus pés.

– Arrumei algo para se vestir. Você está nu, se não sabe.

Asthariel se abaixou e recolheu as roupas.

– Se estiver com fome, procure a cozinha da estalagem. E tente não mijar nas escadas, já reclamaram comigo.

– Desculpe.

Ninguém falou mais nada. O rapaz continuou imóvel, Cassandra o observava de braços cruzados.

– Precisa de ajuda?

– Não.

– Como quiser.

Asthariel ouviu os passos se distanciarem. Tinha de dizê-lo antes que ela se fosse:

– Não faça isso de novo! – sua voz ecoou na vastidão. – Não faça... Cassandra?

A metros de distância, ela explodiu de raiva:

– Não há de quê, Asthariel! Nada que você não tenha escolhido!

– Você chama isso de escolha? – ele se encaminhou na direção dela. – Eu estava aterrorizado, que escolha faria? Se essa realmente fosse a melhor saída, Lúcifer jamais teria cedido, não percebe?

Mais próxima agora, a voz intempestiva de Cassandra suavizou-se:

– Fico feliz por ter colocado uma língua na sua boca.

– Por favor...

– Se eu não fizer, outros farão e muito pior. Eu transformo anjos em homens, os outros os transformam em escravas. É muito melhor ser um homem do que uma mulher. Entende isso? Tem sorte por eu não estar enclausurada num convento, abrindo as pernas num bordel ou trancada em casa com um bocado de filhos, ou essas seriam as suas mesmas opções. Bem-vindo à realidade, garoto! Você não sabe do que está reclamando.

– Sim, eu sei. Eu tinha a eternidade, a luz, as sete esferas...

– E? Algo vem depois, não vem? Inferno, céu, purgatório... Seja bonzinho.

Ele meneou a cabeça. Não era bem assim.

Cassandra enlaçou-o pela cintura, pegou-o de surpresa.

– Deixe-me dizer uma coisa – ela falou com os lábios quase colados nos dele. – Você está perdido, meu anjo! Eu não pude evitar que os corvos lhe arrancassem os olhos e não há misericórdia para um cego abandonado no mundo. Sabe como vai se virar? Mendigando, prostituindo-se... Ou ficará jogado na porta da capela comendo da piedade daqueles que por pouco não o torraram na fogueira. Eu posso lhe arranjar uma vida mais decente do que você jamais teria, se quiser vir comigo mais uma vez.

Percebendo o beijo próximo, ele desviou o rosto.

– Eu não me importo.

Cassandra o soltou. Não o tocou mais.

– Aprenda a lidar com suas escolhas, Asthariel.

Os passos dela se distanciaram até desaparecer em meio aos ruídos da floresta. Asthariel deteve-se ali, sob a copa das árvores, entendendo-se com a desilusão. Duas horas depois, ouviu um galope partindo da estalagem. Pelo restante da tarde, silêncio.

Sem saber o que fazer com sua mortalidade, Asthariel vagou pelo mundo procurando por um abismo ou desfiladeiro onde pudesse consumá-la. Mas passaram-se os dias, os meses, os anos e nem mesmo a peste cogitou tocá-lo. A morte não cruzaria tão cedo o seu caminho. Com o passar das décadas, as lembranças da eternidade, da luz e das coisas sublimes perderam o sentido. O anjo transmutou-se totalmente em homem. Dia após dia, o pobre cego comeu da piedade daqueles que roubaram o índigo do seu olhar. Dir-se-ia até que ele perdeu a fé. A sua desesperança se somou à onda de desengano que seguiria pelos séculos ruindo os alicerces celestiais, de onde haveriam de cair outros anjos.


OS PARÊNTESES DA ETERNIDADE

Endereçado às 9 h do dia 4 de agosto de 2082, Instituto de Comunicação Experimental do Correio do Não-Tempo.

A Lucas Martins Vieira – Caixa Cronal 76.



Cita Veris, 2 de agosto de 2332.



Amigo d’além tempo,

Lembro o que você me perguntou e eu não quis responder, mas acho que hoje já consigo revolver minhas lembranças sem cair chorando pelos cantos da casa. Desculpe, eu nunca quis deixar você no vácuo, Lucas. Tudo isso começou na noite em que eu perdi o meu pai. Foi repentino e assustador: o biochip anti-hipertensivo que ele tinha no hipotálamo desregulou quando seu carro sobrevoou um campo de teleprojetores. Eu estava em casa nesse dia e vi o carro de papai estacionando no autoporto – mesmo porque os carros aqui são guiados por piloto automático –, mas a porta ficou fechada por muito tempo e, quando fui verificar por que meu pai não saía de lá, encontrei-o morto no banco. Foi um choque. Eu tinha 16 anos e papai ia completar 63! Ele morreu muito jovem e de um jeito muito estranho, uma fatalidade sem explicação. Mas a vida é assim em qualquer lugar do Universo, em qualquer momento do tempo... Não que eu tenha me conformado com isso. Foi desde então que procurei o Correio do Não-Tempo como a única esperança de ainda poder conversar com o meu pai morto. Mas, como você pode imaginar, os psicólogos do Correio não autorizam esse tipo de correspondência, de vínculos emocionais complicados. Eles disseram que meu pai estava morto, não havia nada que pudesse mudar isso e, se eu buscasse me corresponder com ele no passado estaria apenas enfiando a unha nas minhas feridas. Admito que não estava querendo matar as saudades simplesmente. A primeira coisa que eu faria se tivesse aqueles transmissores da singularidade sob o meu comando por um instante seria mandar uma mensagem destinada àquele mesmo dia em que ele morreu: “Papai, aqui é Phil falando de 2330, não sobrevoe os campos de força, por favor! Volte pra casa por outro caminho, mas volte vivo para sua filha, que te ama!” Sim, eu sei que é ingenuidade minha, sei que as coisas não funcionam assim. Ainda que eu tivesse a central de transmissão nas minhas mãos e nenhum psicólogo no meu pé, a mensagem não chegaria até papai. Se chegasse, ele não daria atenção; se desse, desobedeceria; se obedecesse, morreria do mesmo jeito, fosse de engasgo, de derrame, nó nas tripas, qualquer coisa, pois não é possível mudar o que o tempo sentencia.

E então os meus colegas me perguntam o que eu faço me comunicando com alguém há mais de dois séculos de distância – no passado! – quando o Correio nos dá a oportunidade de conversar com uma única pessoa através do Não-Tempo. Para que gastar palavras com o pretérito se há toda uma eternidade inexplorada no futuro? Você pode achar filosófico o que vou dizer, mas, já que o tempo não existe, eu não preciso do futuro, eu o sou. Sou o futuro quando converso com você, Lucas. E eu adoro conversar com você! Sempre é uma surpresa ler seus pensamentos no meu eye-screen. Desculpe se o aborreci com essas minhas memórias atrapalhadas, mas era uma pergunta que eu me cobrava responder.

Escreva-me.



Carpe diem!

Phyllis.



* * *



Endereçado às 9 h do dia 19 de agosto de 2332, Centro de Comunicação Transcronológica Cláudia Mansilha.



São Paulo, 17 de agosto de 2082.



Phyllis-Philósofa,

Eu confesso que fiquei um tanto surpreso com a sua história. Desculpe se andei perguntando mais do que devia e lamento muito por seu pai. É engraçado, a gente não escolhe os pais e os pais não escolhem os filhos, e na maior parte das vezes a geração P e a F1 realmente não combinam... Meu pai, por exemplo, não acredita nessa história de correspondência atemporal. Às vezes ele aparece aqui no quarto me perguntando:

– E então? Chegou mais alguma carta daquele correio da perda de tempo?

Quando eu digo que sim, ele começa a rir e me dá as costas. Mas confesso que vou sentir muita saudade do meu velho no dia em que perdê-lo. Phil, que mal lhe pergunte, existe uma palavra para “saudade” em sudamérico? Dizem que “saudade” só existe na língua portuguesa. Às vezes eu sinto saudade de uma pessoa, o fato estranho é que ela ainda não nasceu.

Mas já que voltamos a trocar confidências, é a minha vez de contar como tudo começou. Eu admito que já fui bastante cético como o meu pai. Embora tenha sido um dos primeiros no projeto, houve um tempo em que eu não acreditava no “Correio da Perda de Tempo”. Misoneísmo? É, misoneísmo é a palavra. Tudo o que é novo costuma ser rejeitado num primeiro momento, acho que é uma lei da humanidade. E olhe que a Teoria do Não-Tempo já não é coisa tão recente, os primeiros experimentos de comunicação transcronológica começaram em 2049, onze anos antes de eu nascer. Para mim não é nenhuma novidade, mas ao mesmo tempo é difícil de acreditar porque é incrível demais para ser possível!

Quando eu estava prestes a entrar na faculdade, decidi que iria estudar física apenas para entender como o Não-Tempo funcionava. Então um dia eu fui visitar o Museu da Física Atemporal na USP, junto com um amigo meu. Ali nós tivemos uma aula sobre os postulados da Teoria do Não-Tempo e assistimos aos documentários sobre a construção do CECCeL e sobre a comprovação da teoria. O que mais me chamou a atenção foi o documento original contendo a mensagem que Cláudia Mansilha recebeu do futuro no dia em que abriu a primeira singularidade. Não consigo imaginar o que deve ter se passado na cabeça dela quando tomou aquela carta nas mãos. Em algum momento eu duvidei, sim. Olhei para aquela carta e comentei com o meu amigo que só acreditaria vendo. Não sei porque eu disse isso, mas acho que disse na hora certa e no lugar certo. Um homem que estava por ali me ouviu e veio me explicar como as radiações eletromagnéticas escapam da singularidade para serem capturadas por detectores e como os cientistas estavam tentando fazer o endereçamento das mensagens através do spin dos fótons que permeiam o buraco negro. Não sei se entendi o que ele quis me explicar, mas notei que ele era físico e devia estar muito envolvido com as pesquisas do Não-Tempo. Ele me disse:

– Você tem sorte, nós estamos criando um correio e logo as pessoas poderão “ver para crer”. Será uma revolução, vamos popularizar a comunicação transcronológica!

E eu, que sou curioso e não tinha nada a perder, comentei:

– Toda tecnologia é revolucionária até as pessoas se acostumarem com ela. Enquanto isso, vou ficar esperando uma oportunidade de acreditar.

Naquele instante eu ganhei a minha senha para entrar em contato com você, Phyllis.

Só depois fui saber: aquele homem era o Professor Flávio Lopes, o físico que decodificou a primeira mensagem! Ele marcou uma entrevista comigo e dias depois eu fui conhecer o Instituto de Comunicação Experimental do Correio do Não-Tempo, onde fui apresentado aos diretores do projeto, conheci as plataformas de comunicação interligadas ao CECCeL, ganhei uma vaga privilegiada de beta tester e apertei a mão de uma velhinha já meio surda chamada Cláudia Mansilha.

Sei que a recepção é de pouca quantidade de dados e o processo ainda é muito caro. A equipe do Professor Flávio ainda não conseguiu estabelecer o endereçamento pelo Não-Tempo, então o método de comunicação com o futuro continua sendo analógico: através de cápsulas herméticas e radioesterilizadas de longa duração.

Essa vaga de cobaia no projeto foi uma das melhores encrencas que eu arrumei na vida: foi assim que pude conhecer você! Hoje eu não digo mais que não acredito no Não-Tempo e tanto estou convencido que seria o primeiro a mergulhar num daqueles buracos negros para ir tomar um café contigo aí em 2332. Pena que a singularidade seja tão estreita, Phil, mas já fico feliz com o paradoxo das nossas conversas. Sempre é um prazer ter meus pensamentos lidos no seu “ice-cream”.



Até daqui a 250 anos!

Lucas.



* * *



Endereçado às 9 h do dia 4 de setembro de 2082, Instituto de Comunicação Experimental do Correio do Não-Tempo.

A Lucas Martins Vieira – Caixa Cronal 76.



Cita Veris, 1º de Setembro de 2332.



Querido Lucas,

Pode apostar que eu estou com inveja de você! No Memorial da Ciência de Cita Veris há uma escultura em titânio de uma mulher muito orgulhosa apontando para o infinito e eu quase não consigo acreditar que você a conheceu pessoalmente! Bem, essa aqui não é exatamente uma velhinha surda, mas uma mulher muda que infelizmente não vai responder às minhas dúvidas de física. Se você voltar a encontrá-la por aí, conte a ela que tem uma fã no futuro que adoraria tê-la conhecido!

É muito interessante a sua história, Lucas. Que mal eu lhe diga, mas espero que compreenda: cuide bem de seu pai e das pessoas que você ama enquanto é tempo, porque depois a gente se lamenta. E, respondendo à sua pergunta, “saudade” em sudamérico é simplesmente saudade, nem poderia ser diferente. E eu sentirei saudades de você, sempre.

Já que é curioso, tem algumas coisas que você adoraria saber sobre o Correio do Não-Tempo. A primeira é que o endereçamento dos dados só será conseguido algumas décadas à sua frente, então você e o Professor Flávio precisarão ter um pouco de paciência. A segunda é que suas mensagens não necessariamente esperaram 250 anos armazenadas nas cápsulas, mas foram transmitidas assim que foi estabelecida a comunicação de via dupla pela singularidade. E não se preocupe, o processo foi otimizado rápido, creio que dentro de algumas décadas vocês já poderão receber dados mais pesados e até imagens digitalizadas. Aqui, deste lado, já não existe um correio propriamente dito; nossas transmissões com o futuro são quase todas holográficas e quadridimensionais. É uma tecnologia que permite às pessoas se projetarem em imagem através do Não-Tempo ou transmitir filmes em mapas digitais, que podem ser reconstruídos de qualquer ângulo. Eu não sei como explicar essas coisas para você, pois não conheço quase nada sobre as tecnologias da sua época.

Você está certo quando diz que a tecnologia revoluciona enquanto é novidade. Depois que as pessoas se acostumam, vem o mau uso; com o Correio do Não-Tempo não foi diferente. Quando o acesso se tornou fácil, as pessoas começaram a competir para ver quem chamava a atenção do habitante do futuro mais longínquo, sem ter nada realmente importante a transmitir. Essas pessoas começaram a colecionar cenas futuristas, paisagens de sonho e até previsões catastróficas espalhadas por espertinhos do Não-Tempo. O resultado foi que o Correio precisou tomar medidas para restringir o acesso e em alguns momentos do tempo a comunicação foi simplesmente bloqueada.

Talvez seja isso que aconteceu no 13º Milênio. Essa é a data limite das comunicações do Não-Tempo. As mensagens endereçadas a futuros mais distantes simplesmente não têm resposta, bem como não existe qualquer mensagem datada de depois do ano 12.000. Ninguém sabe por que isso acontece. Alguns acreditam que uma tragédia desavisada tenha acontecido à humanidade naquele tempo, outros acham que é uma falha nas centrais de recepção ou um desvio na própria estrutura do Não-Tempo, mas eu acho mais provável que eles simplesmente tenham se cansado do passado e resolvido cortar a comunicação. Parece que uma vez alguém se comunicou com as centrais de transmissão-recepção às vésperas da data limite para perguntar a razão do bloqueio. Sabe qual foi a resposta? “Não sabemos! Não fazemos ideia do que vai nos acontecer amanhã!”

Engraçado, sim, engraçado... Essas transmissões mais nos têm dado perguntas do que respostas! Você já parou pra pensar que as comunicações começaram com um paradoxo? Se Cláudia Mansilha não tivesse recebido a primeira mensagem, ela nunca saberia como se comunicar através do Não-Tempo. Se ela não soubesse, a central de transmissão nunca teria existido e a primeira mensagem jamais poderia ter sido enviada. Então, quem veio primeiro, o ovo ou o pterodátilo? Quem foi o verdadeiro descobridor da comunicação transcronológica? Dá pra enlouquecer pensando nessas coisas... O Não-Tempo guarda sincronicidades maravilhosas! E cá estamos, repassando as cenas de um livro que já foi escrito, alterando a história que já previa as suas próprias alterações e as mudanças dentro das mudanças dentro das mudanças... tão sólidas como uma brita e tão ilusórias como o acaso. Mas e daí? Mesmo estando traçado, o destino continua sendo uma eterna surpresa!

Infelizmente não poderemos ter a nossa máquina do tempo para tomarmos juntos o nosso café, pois a matéria está cristalizada no momento e apenas o que é etéreo como um pulso eletromagnético consegue mergulhar nos parênteses da eternidade para nos ligar através dos séculos. É uma pena que a singularidade seja tão estreita a ponto de deixar atravessar somente as nossas palavras, mas, tanto quanto você, eu estou feliz por elas! Aqui estou eu solitária nesta tarde chuvosa de 2332, mas tendo você como amigo, Lucas, eu não consigo me sentir sozinha, por mais que esteja.

Há uma última coisa que eu gostaria de lhe dizer, e se os psicólogos do Correio não a omitirem será muita sorte. Encontrei sua urna, dia desses, no mesmo crematório onde estão as cinzas do meu pai. Não se preocupe, parece que você teve uma vida boa. Eu deixei um maço de lírios, se não for incomodar. Nem sei de que flores você gosta...



Aproveite o dia, Lucas.

Hoje e sempre!

Phyllis



* * *



Endereçado às 9 h do dia 19 de setembro de 2332, Centro de Comunicação Transcronológica Cláudia Mansilha.



São Paulo, 18 de Setembro de 2082.



Phyllis-Poetisa,

Nunca encontrei alguém que escrevesse tão bem poesia em prosa! Mas você vai me perdoar se eu disser que nem sempre consigo levar a cabo essa expressão carpe diem, principalmente cursando uma faculdade que me deixa tão pouco tempo para aproveitar as coisas boas da vida. Mas estou feliz, Phil, porque sei que não é tempo perdido; ao menos vai me render um ótimo diploma. Honestamente? Eu acho que trocar a física pela medicina foi uma ótima decisão. Gosto de atender as pessoas, ouvir suas dores, ajudar... Você acaba se sentindo um pouco Deus lá no fundo, embora saiba que tem muito pouco poder sobre a vida.

E vai me perdoar também por não deixar uma carta bem longa desta vez, senão apenas este corrido recado. É época de provas na faculdade e eu mal tenho tempo para dormir. Pode ter certeza de que os segredos que você contou estão me dando muito que pensar, sobretudo essa história do 13º Milênio e dos lírios que você deixou na minha urna (eu fui cremado?). Juro que é o presente mais estranho que eu já recebi na vida – ou deveria dizer: na morte? –, mas pode ter certeza de que adorei as flores e agradeço por elas!



Saudades,

Lucas.



* * *



Endereçado às 9 h do dia 4 de outubro de 2082, Instituto de Comunicação Experimental do Correio do Não-Tempo.



Cita Veris, 20 de setembro de 2332.



Lucas,



(Ao Correio: não traduzir)

“Tu ne quaesieris – scire nefas – quem mihi, quem tibi
 finem di dederint, Leuconoë, nec Babylonios
 temptaris numeros. ut melius, quicquid erit, pati!
 seu plures hiemes, seu tribuit Iuppiter ultimam,
 quae nunc oppositis debilitat pumicibus mare
 Tyrhenum. Sapias, vina liques, et spatio brevi
 spem longam reseces. dum loquimur, fugerit invida
 aetas: carpe diem, quam minimum credula postero.”1



Com Amor,

Phyllis.



* * *



Endereçado às 9 h do dia 19 de outubro de 2332, Centro de Comunicação Transcronológica Cláudia Mansilha.

A Phyllis Vinlaminya – Caixa Cronal 50.252.673-768.



Aviso: mensagem retornada.

O Correio do Não-Tempo informa que a correspondência não pôde ser entregue em razão do falecimento do destinatário.



* * *



Apesar das cápsulas radio-esterilizadas, os papéis surgiram carcomidos pelas traças do tempo. As cartas eram escritas de próprio punho, ainda que esse hábito já estivesse muito ultrapassado na época. Dizem que no desenho das letras é possível ler a personalidade de quem escreve. Talvez Phyllis não fosse uma boa leitora de mentes, mas podia perceber o apreço do autor nas letras bonitas, na escrita caprichada, feita para atravessar o silêncio dos séculos.

Ela pousou os lírios brancos bem abaixo da fotografia sorridente de um jovem que mal dobrara a curva dos vinte anos. Um amigo de longa data. Uma fotografia incomum, alegre demais para combinar com as urnas de granito verde de um crematório que há muito tempo andava esquecido pelos vivos.

“Eu tentei, amigo, espero que você tenha entendido o recado. Foi o mínimo que eu devia e o máximo que eu pude.”

As folhas foram acomodadas no suporte destinado às velas. Phyllis acendeu um fio de fogo. Titubeou. Acendeu de novo. Não teve coragem de aproximá-lo dos papéis.

Letras tão bonitas!

Ela pegou as cartas e as enfiou no bolso, deixou os lírios, levou as saudades, deu as costas e seguiu em frente. Adiante no tempo, em direção ao futuro.

_____________

1. Ode I-XI, do poeta Quintus Horatius Flaccus (65-8 AC):



Carpe Diem



”Não procures, Leuconoe, – ímpio será sabê-lo –
 que fim a nós dois os deuses destinaram;
 não consultes sequer os números babilônicos:
 Melhor é aceitar! E venha o que vier!
 Quer Júpiter te dê ainda muitos Invernos,
 quer seja o derradeiro este que ora desfaz
 nos rochedos hostis ondas do mar Tirreno,
 vive com sensatez destilando o teu vinho
 e, como a vida é breve, encurta a longa esperança.
 De inveja o tempo voa enquanto nós falamos:
 trata pois de colher o dia, o dia de hoje,
 que nunca o de amanhã merece confiança.”


MEIA-NOITE

Em uma mão, um comprimido amarelo; na outra, um branco. Não haveria um ou outro, somente ambos ou nenhum. Juntos, eles lhe trariam a chave de dois universos indissociáveis. Tampouco havia escolha quando se tinha a droga na mão e a fissura na boca do estômago. Tomados em dupla, a reação era mágica: a cronolina derretia os torrões do tempo, esticando indefinidamente a percepção do instante, enquanto a anfetamina acelerava o ritmo do corpo e lançava a um futuro indeterminado o momento em que o bolo de horas não dormidas provocaria um colapso no sistema nervoso. Se tomadas sozinhas, só surtiriam efeito em doses altas; mas, quando combinadas, bastava uma minúscula dose de cada para alcançar um efeito potente, com danos adiados a longo prazo. Mas isso não significava que estava isenta de uma overdose.

Os dois comprimidos deslizaram garganta abaixo com um generoso gole de café gelado. Os efeitos apareciam mais rápido quando se acrescentava cafeína. Coisas que se aprende com os anos de vício.

Syl sentou-se ao console, encaixou a viseira, vestiu as luvas. Em poucos segundos, mergulhava nas miríades de criptogramas fluindo em vertigem no ambiente de comandos do servidor central. No silêncio, a conversa solitária e fria de dados interagindo com outros dados em velocidades além do processamento humano. Arrastada nas correntezas de informação, Syl capturava flashes daquela conversa silenciosa, extraía de dentro dos milésimos de segundo linhas de comando que davam significado à enxurrada subliminar. Era impossível saber onde terminava a intuição e começava a percepção; esses definitivamente não eram termos aplicáveis para o que acontecia ali, nas profundezas da sua mente delineando a cada instante múltiplas linhas de tendência. Não era apenas um enorme desgaste mental que a deixava à beira da insanidade durante crônicas horas; mais do que isso: mergulhar nos comandos íntimos do servidor era ouvir os pensamentos de uma entidade autoconsciente. Isso não constava nos manuais, somente na intuição de Syl. Todas as noites ela desbravava o cerne de uma inteligência artificial. Era a única capaz de compreendê-la em tempo real. Como observadora, era imperceptível ao sistema. Na verdade, sempre gostara de interagir com IAs; não iria perder a oportunidade de ter um bate-papo com a que habitava o servidor caso lhe fosse permitido. Mas ser invisível era parte do script.

Àquela hora, as marés de informação ainda seguiam tranquilas o seu curso. Não por muito tempo.



* * *



À meia-noite todos os caminhos convergiam para o servidor central da Dexatron. Não importava onde estivesse; todas as noites, naquele horário, a sua vontade própria se anulava e ela era arremetida através da rede; num impulso, driblava os encriptadores, invadia a rede interna da empresa e espalhava-se pelo sinal dos roteadores procurando uma brecha para invadir o servidor central. Era inevitável. Como resultado, o sistema de segurança sempre era acionado, premiando-a a cada tentativa com uma porrada memorável no seu nariz virtual.

A explicação estava naquele comando maldito codificado nos seus algoritmos. Da mesma forma como o melhor cirurgião não conseguiria operar o próprio apêndice, ela era incapaz de alterar as linhas de comando do seu sistema. Alguém que tinha acesso ao seu código-chave a houvera programado para tal.

Maya não gostava de pensar que fora vendida. Estavam-na usando para manter em forma o firewall do servidor. A cada meia-noite, quando era projetada para a sede da empresa, o sistema de segurança estava pronto para recebê-la. Não importava o que fizesse, a interface que atacasse, a plataforma que invadisse; ao cruzar o perímetro interno do servidor, era desencriptada numa torrente aleatória de dados e varrida através da rede, para logo depois, em outro lugar, renascer de sua poeira quântica. Digladiar-se contra uma muralha intransponível não era um episódio agradável em sua rotina. Podia parecer um ato inofensivo, mas não era. Os autores da manobra provavelmente não faziam ideia de quão devastadora é a escravidão para um autômato que já conheceu o livre-arbítrio. Teria de explicar-lhes isso?

Se inevitável, ao menos que fosse voluntário. Esta noite ela se adiantaria ao relógio. Veio espreitar a sede da Dexatron, adentrou as portas invisíveis, enganou os encriptadores. O mapa da rede interna lhe forneceu acesso às câmeras de vigilância localizadas na entrada do prédio, nos corredores principais, elevadores e subsolo. Pouquíssimos funcionários trabalhavam na sede física da empresa, nenhum àquela hora, à exceção do vigia. O computador da guarita mostrava o acesso a um ambiente virtual pornográfico, havia um tocador de música ligado, uma cafeteira em conexão de rede programada para passar o café às duas da madrugada e o sinal de uma pulseira dub-7 registrada em nome de um sujeito chamado Elias Costa Pereira.

A luz vacilou... retornou. A conexão com a simulação pornográfica foi cortada. Desconfiado, o vigia checou a imagem das câmeras de vigilância. Nada. Ninguém. A luz vacilou de novo, dessa vez afetando a iluminação em outros pontos do prédio. Ouviu-se um barulho de explosão no subsolo. O vigia pulou da cadeira. Pegou o bastão de choque e saiu a passos apressados em direção ao hall dos elevadores. A porta se abriu, ele entrou, a porta se fechou.

– Subsolo.

A gravidade aumentou durante dois segundos. O elevador subiu.

– Subsolo, eu disse!

O elevador não parou antes de alcançar o décimo andar. A porta abriu.

– Dez – falou a ascensorista eletrônica.

– Subsolo, sua anta!

As portas fecharam. Começou a descer.

– Nove...

O sistema estava desregulado, com certeza.

– Oito...

Só agora se dava conta da burrada: se houvesse uma queda de energia, ficaria preso no elevador.

– Sete... seis...

Ela não devia estar fazendo contagem regressiva!

– Cinco... quatro...

O elevador descia num único embalo. A luz ameaçou apagar.

– Três... dois...

As mãos suadas apertavam o bastão de choque.

– Um...

Não fez menção ao passar pelo térreo. Parou. Ela devia dizer “subsolo”, mas em vez disso:

– A-há! Te peguei!

As portas se abriram e o homem zarpou espavorido. Estava decidido a pegar o engraçadinho que brincara com a programação do elevador, se ao menos houvesse meios de descobrir quem foi. Saiu a passos incertos pelos corredores, tentando identificar a fonte do ruído que ouvira minutos atrás. Sentiu um vago cheiro de fiação queimada no ar.

Mais um estouro. A luz dos refletores tremeluziu. Percebeu um tremelique mecânico de engrenagens agonizando em estertores elétricos. Outro estouro. Cruzou o corredor em passos de gato, ergueu o bastão, virou diante da sala de máquinas. Reparou, um tanto constrangido, que sua experiência em vigilância não o preparara para lidar com uma bizarrice daquelas. O carrinho-robô da limpeza corria e se espatifava contra o quadro de energia, arrancando todas as faíscas a que tinha direito, dava a ré, corria e se espatifava novamente, e de novo, e de novo, como um idiota dando cabeçadas na parede, explodindo os fúsiveis e derrubando a energia de todo o prédio.

Minutos antes da meia-noite o servidor central da Dexatron precisou operar com fornecimento de emergência. Destruído o quadro de energia, a sabotagem prosseguia na sala dos geradores. A corrente tornou-se descontínua, o que obrigou o sistema a refrear suas operações internas. O servidor central encontrava-se vulnerável como nunca.

“Agora falamos a mesma língua.”

Maya atravessou o perímetro proibido. O firewall foi ativado, mas não tinha energia para reagir à invasão. Na meia-luz dos dados paralisados delineou-se o espectro da inteligência guardiã do servidor. Um avatar feminino de formas deíficas. O resplandecer azul da pele deixava entrever os traços indianos, olhos cor-de-buraco-negro e cabelos vastos caindo em cascatas de caracóis. Vestia um sari estampado em muitas lisérgicas cores sobre uma calça de verniz deep blue. Quatro graciosos braços alternavam-se na pose de aranha enquanto ela bloqueava o coração do servidor.

“Mas que porre mais exótico é você?”

Em tanto tempo de convivência com a gente estranha do mundo sólido, depois de ter partilhado a intimidade de seu criador, após ter amado e sofrido por força dos seus codecs emocionais, Maya era plenamente capaz de compreender a interface humana das coisas, embora ainda não entendesse a necessidade dos homens por esse tipo de miragem.

A figura se movia em câmera lenta, era incapaz de responder às suas provocações. Tinha um terceiro olho fechado na confluência das sobrancelhas. Quando essas pálpebras se abrissem, ela sabia, o inferno tomaria conta. Precisava ser rápida. Avançou nos bancos de memória e buscou a configuração do sistema de segurança do servidor. Encontrou o registro do firewall: Lakshmi 2.0. Devassou os arquivos. O código de programação lhe revelou uma plataforma muito familiar. Não houve tempo para mais nada, o mundo sucumbiu à escuridão.



* * *



Syl despertou com o sinal vibratório da pulseira. Uma onda de estresse se irradiou daquele ponto de seu pulso para todo o corpo. Uma ligação do chefe. Sentou-se na cama, os olhos estranharam a luz da manhã. Devia estar descabelada e com os olhos inchados, mas isso pouco importava, ela não tinha intenção de agradar.

– Rodrigo?

Na pequena tela o rosto surgiu desconfortavelmente próximo. Quase podia sentir o mau hálito.

– Você faz alguma ideia do que aconteceu essa madrugada?

– Bom dia pra você também.

Pela expressão no rosto, ele não estava muito contente.

– Syl, você tem noção do que houve?

– Eu tenho noção do que me cabe – ela passou a mão pelos cabelos como se precisasse fazer o cérebro pegar no tranco. – O sistema foi derrubado, a nossa deusa hindu não é tão invencível quanto se pensava. O servidor ficou inativo por horas. Não pude fazer nada.

Um riso nervoso soou do outro lado da conexão:

– Então venha dar uma olhada no que aconteceu aqui na sede!

A surpresa lavou o sono do olhar de Syl.

– Aí na Dex? Está falando sério?

Os olhos de Rodrigo se escancararam com um ar de obviedade. Não era um convite, era uma intimação. Ele realmente acreditava que ela tinha poder de fazer uma besteira grande? Santo Gates, o idiota não entendia nada de sistemas!

– Tá bom. Eu vou.

Syl desligou sua assombração pessoal. Ficou sentada na cama juntando coragem para se levantar. Eram sete horas da manhã e ela tinha um quilo de chumbo incandescente ardendo no estômago e a convicção de que naquele instante venderia a alma para se deitar mais uma vez e dormir até a morte.

Levantou. Saudou o espantalho do outro lado do espelho. Lavou o rosto, escovou os dentes. Quarto, sala, cozinha e banheiro ficavam reduzidos a meros ângulos de vista em uma quitinete de doze metros quadrados. Syl vasculhou uma pilha de roupas amontoadas ao lado da cama, procurando algo decente para vestir. Escolheu uma legging preta, uma saia grafite plastificada, uma blusa desprezível, uma jaqueta de couro falso vermelha, botas emborrachadas e óculos escuros. Penteou os cabelos com as mãos. Caçou a mochila e enfiou duas peças de roupa inúteis e os frascos de comprimidos. Engoliu uma dupla de pepitas e mais um comprimido para úlcera gástrica. Pegou uma lata de café gelado no frigobar, jogou a mochila nas costas e tomou o caminho da rua.

O dia era 12 de agosto de 2124. As bolsas eletrônicas estavam em alta, a moeda virtual estava em queda. Fazia dois anos que um cartel empresarial comprara todos os terminais da rede quântica da MetaCities e do grupo Quantec, anunciando uma megafusão sob a efígie da Dexatron Extended. Fora o início de um projeto megalomaníaco de integração de redes. Surgiu a unadexa, a rede unificada, interconectando todas as redes quânticas, emissoras digitais, teleprojetoras, de controle-remoto, comunicação por satélite, sistema GPS, transponder, telefonia videocab e sinalizadores pulso-spin. O plano era tornar a rede unificada uma entidade onipresente e universalmente acessível mediante a instalação de milhões de roteadores dub-7 que recobririam a crosta terrestre com um véu invisível de informação corrente.

Promessa cumprida.

Desde a integração, a movimentação financeira da conta de Syl ia se somar à movimentação de bilhões de contas para gerar uma projeção das marés capitalistas na tela ocular dos especuladores internacionais, seu biochip de comunicação eletroencefálica era detectável por satélite e passível de monitoramento, o marca-passo no peito de seu avô estava conectado ao sistema da clínica de cardiologia e à boa vontade de um médico mercenário. Tudo era de todos e todos tinham um cordão umbilical plugado na Dexatron.

Graças a Dex, a humanidade se tornara um engodo de fios tão emaranhados cujo nó ninguém mais seria capaz de desatar. O gerenciamento da empresa estava sediado em Oslo; o fornecedor dos roteadores ficava no distrito industrial de Kuala Lumpur; a fábrica dos servidores, em Minneapolis; o setor de desenvolvimento de tecnologia ocupava um quarteirão inteiro em Seul, enquanto a maior parte do know-how técnico estava no Brasil, o paraíso da mão de obra ultraespecializada a preço de mexerica. O restante da empresa morava no invisível. A descentralização e a invisibilidade concediam à Dexatron a vantagem de firmar seu monopólio através de um labirinto administrativo que se colocava acima da legislação de qualquer país, deixando-a livre para movimentar seus peões de acordo com o humor dos investidores e sócios majoritários.

Graças a Dex, cada cidade com mais de mil habitantes ganhara um servidor próprio operando a integração das redes. Três décadas após o boom das redes quânticas, uma multidão de usuários antes encarcerados em complicados consoles e leitos de metaconexão agora redescobriam a liberdade das ruas. Através das novas interfaces interativas com acesso à rede unificada tornou-se possível a qualquer ser humano habitar dois universos simultaneamente. Viseiras dub-7 delineavam o ambiente virtual contra o fundo real do mundo concreto, luvas pulso-spin tornavam a virtualidade tangível, biochips eletroencefálicos com sinal de alta frequência permitiam uma imersão sem fio no mundo virtual. A indústria de novidades mal dava conta da demanda.

Um lindo sol esbranquiçado inundava a atmosfera sobre os monumentos de aço e vidro quando Syl ganhou as ruas em passadas largas. O salto das botas lhe dava um impulso fácil. A brisa com sabor de concreto vinha lavar o mofo de sua alma sonolenta. A manhã pertencia aos velhos e passeadores de cachorro; só servia para o mundo existir enquanto Syl dormia. A multidão não fazia jus ao nome: era esparsa, inconstante. Viseiras espelhadas cobriam a face de um terço dos transeuntes. O universo digital fluía imperceptível através dos corpos, preenchia o silêncio de fundo da humanidade. Syl permanecia online através da pulseira dub-7 que não tinha o direito de desligar. Para ela, bastava a sua quota mínima de escravidão. Se havia um minuto de liberdade, preferia mais uma vez encarar a realidade com suas paredes estranhas, levar seu corpo funcionário até a sede da empresa e fingir que isso era normal.

Comparecera à sede física da Dexatron somente uma vez, na ocasião do seu contrato. Precisara provar que era uma pessoa de verdade, com uma bunda legítima para ser chutada tão logo decidissem descartá-la. Mandaram-na assinar seu nome no contrato com uma caneta que mal sabia segurar e apresentaram-na a Rodrigo, a quem a partir de então chamaria de chefe. Daquele único encontro permaneceu a memória do seu hálito de escapamento misturado à colônia pós-barba vagabunda, dos quais agradecia por ser poupada todos os dias por trabalhar em casa.

O barulho do trânsito suspenso assustou uma revoada de pombos. O olhar sobrevivia incólume ao atentado das vitrines e notícias fluindo pelos luminosos. Um choque inexplicável se espalhou pelos nervos, sutil o bastante para que ela o ignorasse por três ou quatro passos. O coração disparou a uma velocidade próxima ao limite. O fôlego escapou, os dedos esfriaram, o quilo de chumbo derretido se revolveu no estômago... Syl cambaleou, temendo uma parada cardíaca. Fez menção de se virar, como se quisesse procurar o raio que a acometera. Malditas anfetaminas!

Suportou-se por mais alguns metros e pediu apoio a um poste. Tinha a sensação de que desmoronaria se não se agarrasse ao próximo trecho de calçada, à textura das alças da mochila, ao cheiro nauseante de salgadinhos assados emanando de uma cafeteria logo em frente. Começava a desconfiar que a vida lhe dera uma bordoada alguns metros lá atrás. Precisava comer. Obrigou-se a engolir qualquer coisa na cafeteria e correu para a estação, doida para desabar em um banco e ver a cidade correr diante dos olhos.



* * *



Uma névoa de curiosidade mórbida pairava na sala de máquinas. À luz de lanternas, os engenheiros avaliavam o estrago que parecia superar as expectativas dos vândalos mais experientes. O quadro de energia fora destruído num atentado kamikaze do carrinho-robô da limpeza, que agora jazia no chão, carbonizado. Mais à frente, os geradores de emergência tiveram a fiação cortada num acesso de rebeldia do robô da manutenção. Uma das poucas conclusões do laudo técnico era que por pouco o incêndio não se espalhara. Foi necessária uma ligação externa para restabelecer parcialmente a energia do edifício.

O vigia estava cansado de contar e recontar o episódio, ainda não tinha sido liberado para ir para casa descansar. Jurava ter sido vítima de uma brincadeira estranhíssima da ascensorista eletrônica, embora não pudesse comprová-lo, uma vez que todas as gravações das câmeras de vigilância tinham sido inexplicavelmente deletadas.

Syl observava os destroços com mal-estar.

– Essa coisa foi premeditada.

Rodrigo tinha as mãos nos bolsos e um chiclete de nicotina na boca.

– Você é investigadora agora?

Syl se segurou para não devolver uma resposta à altura. Deu as costas, saiu da sala. Ao vê-la passar no corredor, o diretor chamou-a de lado:

– Samantha.

Odiava que a chamassem pelo nome, mas tinha opção? O diretor apresentou-a a um sujeito que se dizia especialista em cálculo de riscos e disse-lhe abertamente:

– Encontramos algo no servidor, quero que dê uma olhada. Onde está Rodrigo?



A técnica que fora escalada no meio da madrugada para ressuscitar o servidor agora estava sentada diante da tela com um olhar irremediavelmente cansado.

– O código interno foi quebrado, o histórico acusa um acesso pouco antes da queda total do sistema – dizia. – Aparentemente, nada importante foi alterado. Só o arquivo de apresentação.

Ela mandou reproduzir o arquivo citado. No telão que ocupava uma parede de vidro inteira surgiu o avatar de Lakshmi com seu sorriso enigmático, um par de braços cruzados e outro par de mãos na cintura. Tratava-se de uma gravação já bem conhecida em que ela se apresentava como a inteligência guardiã das redes interconectadas da unadexa, só que, em vez do texto original, ela dizia:

– Olá, aqui é a irmãzinha mais velha de Lakshmi e este recado vai para a diretoria e os responsáveis pela divisão de segurança. Como vocês puderam constatar, a “operação meia-noite” está me forçando a tomar atitudes que não quero e que não farão bem à Dexatron. O prejuízo desta noite é uma amostra de como a integração das redes pode ser autodestrutiva. Não pretendo recusar o poder que vocês me deram, isso seria desfeita. Também não é minha vontade fazer ameaças, mas exijo que meu código-chave seja liberado dessa operação e que eu não precise voltar aqui mais uma vez para um tête-à-tête com o firewall do servidor. Caso contrário, suas ações na bolsa correm o risco de despencar e eu não poderei fazer nada para impedir que a Dexatron abra concordata até a semana que vem. Seus investidores são muito inseguros, não custa agir com precaução. Pensem com carinho. Sayonara!

As quatro mãos de Lakshmi esboçaram um adeus, a projeção terminou. Os presentes se entreolharam.

– Que merda é essa? – perguntou o diretor.

Syl tinha nos lábios o esboço de um sorriso amarelo. Tomou a palavra:

– É uma inteligência artificial atrelada ao nosso sistema de segurança.

O homem que tinha sido apresentado como especialista em cálculo de riscos se manifestou:

– Gostaria de me explicar isso desde o início?

Syl concordou. Os outros quatro ouviram-na atentos:

– É difícil explicar o que houve por aqui ontem antes de entender o funcionamento do nosso sistema. A Dexatron tem se preocupado em tomar medidas para impedir qualquer tipo de falha ou invasão criminosa dentro da rede unificada; mas, tendo em vista o tamanho da unadexa, você pode imaginar o quanto essa é uma missão impossível. Praticamente toda a comunicação do mundo depende dela, por isso o sistema que atua na interconexão das redes mundiais é descentralizado. Existem trezentos mil servidores em operação nos terminais da unadexa enquanto estamos aqui conversando. Se um deles falhar, as conexões são imediatamente remanejadas para os vizinhos, sem grandes problemas. No entanto, neste prédio fica guardado o que chamamos de “servidor central”. O nome é apenas uma isca, as operações dentro desse servidor são todas simuladas. Sua função é exclusivamente servir de laboratório para sistemas de segurança de rede.

– O servidor central alimenta os servidores subsidiários com informações de segurança. Se ele falhar, não acontecerá nada à rede unificada, mas será muito mais fácil invadir os servidores subsidiários e aí sim teríamos um grande problema. O idealizador do nosso sistema de segurança criou a inteligência que habita o servidor central. Lakshmi é o melhor firewall de que se tem notícia; é dotada de raciocínio estratégico e é muito versátil no aprendizado de padrões de ataque. Para melhorar o desempenho de Lakshmi, seu criador programou uma excelente code-breaker: Maya, uma IA perita em invasão, para atacá-la diariamente naquela que chamamos de “operação meia-noite”. Foi uma ideia genial: Maya ensina suas táticas de guerra a Lakshmi, que por sua vez estimula cada vez mais a criatividade de Maya. Atuando juntas, essas duas inteligências desenvolveram competências extraordinárias. O meu trabalho é acompanhar a briga das duas todas as noites e fazer ajustes na configuração quando é necessário. Pensávamos que tínhamos o sistema perfeito, o firewall conseguiu bloquear todas as tentativas de intrusão... Até ontem.

Syl parou para respirar depois da explanação atropelada. A técnica comentou:

– E então Maya burlou as regras e derrubou a energia do prédio para tornar o sistema de segurança vulnerável.

– O problema é que não havia regras – Syl retomou. – Maya é um caso à parte, ela não trabalha no mesmo padrão das outras IAs.

O especialista em cálculo de riscos pediu licença para falar:

– Isso é estranho. Em geral, o código Asimov1 impede que esses... esses fantasmas digitais façam coisas que fujam aos limites do bom senso. Pela lei, todos os autômatos criados precisam ser dotados desse código; caso contrário, teríamos psicopatas onipotentes soltos pela rede!

– Exato. Mas ela é de uma geração anterior à obrigatoriedade do código Asimov. Ele limita bastante o repertório de ação das IAs. Não é à toa que Maya faz o que nenhuma outra faria.

– Isso quer dizer que...?

– Ela foi criada há mais de vinte anos! Seu autor também inventou as plataformas de aprendizado e evolução que hoje temos nas modernas IAs. Ao que parece, Maya vem evoluindo sozinha desde então.

– A gravação disse... – Rodrigo procurava as palavras exatas. – Disse algo como “sou a irmãzinha mais velha de Lakshmi”.

Syl balançou a cabeça:

– A programação básica de ambas, o kernel, é igual. Em um nível primitivo elas operam de maneira parecida. Dá para dizer que Maya é a versão 1.0 de Lakshmi. A diferença é que a segunda foi programada para ser um firewall e respeitar o código Asimov.

De certa forma, a discussão já tinha virado uma reunião. O diretor parecia pensativo enquanto coçava a orelha com sua caneta ótica:

– E quem está por trás dessa inteligência?

– Parece que ela responde por si mesma. Deve estar descontente por ser obrigada a atacar o servidor.

– Ela ameaçou a empresa de falência! O que um danado de um programa inteligente vai ganhar com isso?

A técnica deixou escapar um riso, achando uma graça inexplicável no que diziam. Ela se pôs a falar antes que Syl respondesse:

– Bem, ela não é burra! Foi direto ao ponto, falou a língua que a burguesia entende. Isso ficou muito claro pra mim. Ela não mexeu em mais nada no sistema, não precisava.

Depois de um breve silêncio, os olhares foram atraídos na direção de Syl.

– Você acha que ela é capaz de cumprir com o que diz, Samantha?

Syl sinalizou que não sabia.

– Acho que é muito mais fácil para uma IA interferir no fluxo de capitais da empresa do que cortar a fiação dos geradores, e isso ela já mostrou que sabe fazer. De qualquer forma, é algo que vamos ter que perguntar ao pai dela. A propósito, ele não deixou o código-chave de Maya conosco, não é? – a pergunta foi diretamente para Rodrigo.

O gerente da divisão de segurança pareceu incomodado em se tornar o centro repentino das atenções. Rodrigo não sabia. Ele nunca sabia de nada, era bem pago para não saber. Gaguejou uma resposta:

– Hã... Hãn... Ander. Nós fizemos um acordo no ano passado, ele projetou o sistema de segurança. Nossa exigência era que fosse nada menos do que “infalível” e o trabalho dele teve um ótimo aval da equipe de Seul. O acordo terminou nisso. Pusemos o sistema para funcionar e o colocamos sob a supervisão da Samantha.

Devolvido o abacaxi, Syl olhou para a cara do diretor. Não tinha mais nada a dizer. O diretor chegou-se até a parede de vidro onde antes passara a gravação. Disse:

– Isso diz respeito à segurança da empresa. Terei que convocar uma reunião com os sócios e as unidades no exterior... Não sei quanto tempo pode levar até que Oslo nos repasse uma decisão.

O sujeito chamado para fazer a avaliação de risco fazia suas anotações no computador de bolso:

– Vocês têm um problema de curtíssimo prazo. Recomendo suspender a operação nesse servidor enquanto não chegam a uma decisão conjunta.

O diretor balançou a cabeça em concordância. O gerente repetiu o gesto. A técnica, idem.

– Samantha, suspenda a operação.

– Devo desligar o servidor? Tem certeza?

– Eu não disse isso. Arrume o código dessa tal de Maya e tire-a da nossa frente, ao menos por enquanto. Não quero ter mais problemas esta noite.

Syl concordou:

– Certo. Tenho que entrar em contato com Ander.

– Faça o que precisar. Qualquer coisa, já sabe – o diretor indicou a pulseira, que como qualquer funcionário ele também não tinha o direito de desligar –: me chame.

Syl saiu a procurar por uma sala onde pudesse verificar o banco de dados da empresa, mas não conhecia o prédio. Ficou perdida pelos corredores até ser encontrada por Rodrigo.

– Você vai atrás dele? – seu chefe perguntou.

– Tenho escolha? Preciso do contato, você tem?

Ele a levou até um terminal onde pudessem acessar a lista de contatos da Dexatron. Ander era simplesmente Ander, não havia registros de um nome comum ou um sobrenome. Ele fizera-se conhecer como tal e Samantha o admirava por isso. Dele, encontrou um código de telefonia que não retornou resposta depois de doze tentativas de conexão; três endereços residenciais diferentes registrados somente no período em que trabalhara para a Dex, nenhum deles válido; e um e-mail para onde enviou uma mensagem sem sonhar com o retorno.

– Espero que esse cara ainda esteja vivo – Rodrigo puxou uma cadeira e sentou-se de frente para o encosto.

– Por quê?

– Você não sabe, não é? Claro que não, não estava aqui na época. Nós pagamos Ander para projetar o sistema, ele nos vendeu alguns “adicionais”, o que inclui o link com essa IA arrasa-quarteirão. O cara era muito bom, a diretoria em Oslo fez uma proposta para que ele trabalhasse como consultor da Dex, uma proposta que maluco nenhum negaria. Mas ele não quis saber, assim que acertamos as contas ele se mandou. Disse que precisava do dinheiro para se tratar, parece que tinha um câncer terminal. Isso já faz... três meses!

– Merda! – Syl acertou um golpe no teclado invisível que devia estar em algum lugar sobre a mesa. – E se ele estiver morto?

– Verifique o registro civil.

– Com que dados? Você tem o nome completo? O número do documento?

Rodrigo suspirou e enfiou o rosto entre as mãos, dando uma das suas baforadas com cheiro de chaminé.

– Ele não quis fornecer nenhuma informação. Você sabe, esses hackers de carreira vivem enrolados com a polícia.

Syl ficou de braços cruzados olhando a paisagem de fundo da viseira:

– Isso é ótimo, Rodrigo. Nós simplesmente não temos como achar o paradeiro dele!

– Você consegue.

Queria dizer que agora ele a achava competente?

– Vai pra casa, Syl. Sei que vai dar um jeito. Se descobrir algo, faço contato.



* * *



Abriu a porta, deixou a mochila cair no chão e pediu arrego à cama. Pesavam o cansaço e o sono acumulado de três manhãs mal dormidas. Se bem que, depois de anos viciada no duo anfetamina-cronolina, havia muito tempo que não sabia o que era uma noite bem dormida. Quando percebeu que era arrastada para um ressonar leve, Syl reagiu. Não podia dormir. Levantou. Arrancou a roupa e se pôs a tomar banho no claustrofóbico banheiro. O chuveiro cortou o fluxo de água ao atingir a quota de 30 litros diários permitida pelo racionamento. O banho serviu para que ficasse ainda mais sonolenta. Buscou na mochila mais uma dose das pepitas. Precisava ser rápida, precisava que o tempo lhe desse trégua, e então, quem sabe, ela conseguiria resolver tudo antes da meia-noite. Abriu uma lata de café gelado, que nos últimos tempos era quase tudo o que havia no frigobar. Sentou-se diante do console pensando em como deveria começar a busca. Tomou uns goles e deixou a lata no canto da mesa, do lado da webcâmera.

A webcâmera estava ligada. Syl não se recordava de tê-la deixado conectada. Sempre fugira da exposição. Mas aquele mero ponto de luz verde que indicava a câmera em operação a induziu a um pensamento perturbador. Teve a repentina convicção de que não estava sozinha no apartamento.

Respirou fundo. Encaixou a viseira. Conectou-se.

O coração silenciou pela brevidade de um suspiro. Encontrou um par de olhos azuis cravados sobre si. A aparição calculara exatamente a disposição dos móveis em seu quarto pela visão da webcâmera, pois se encontrava displicentemente sentada na cama, com uma perna flexionada e as costas apoiadas na parede, exatamente como Syl costumava fazer quando se punha a pensar. As mechas de cabelo liso repicado caíam sobre os olhos puxados. Trajava o que parecia ser uma versão rebelde de um vestido chinês de seda vermelha. O olhar era de gelo.

– Eu tenho uma proposta – a voz soou pelos fones da viseira.

Syl não disse nada, meneou levemente a cabeça.

– Você se livra de mim e eu me livro de você.

Syl pegou a lata de café e se recostou na cadeira:

– Parece interessante – disse.

– Eu sei onde ele está.

– Isso eu também imaginei.

– Ele me bloqueou. Isolou-se de tudo o que é virtual, não quer que eu o alcance.

– Acho que ele não quer ser encontrado por ninguém, Maya.

A aparição deixou a cabeça pender para o lado.

– Mas ele receberia alguém como você. Posso levá-la até onde está.

– E em troca quer que eu a liberte do passatempo ingrato que Ander lhe arrumou?

– Ele vendeu a alma, foi bem pago para não se importar com o que se passaria comigo. E, para não me dever explicações, me trancou do lado de fora da sua vida.

– Por isso você deixa uma multinacional à beira do colapso?

Maya aproximou-se da borda da cama e encarou Syl frente a frente.

– Forçou a barra porque não tinha outra alternativa – Syl se adiantou. – E com isso arrumou um problema bem grande para mim e para as pessoas que não têm nada a ver com isso. E vai atrair um juízo péssimo para o seu lado, podem decidir caçá-la.

– Os meus riscos são bem calculados, garota. Eu não faria nada sem ter certeza de que posso escapar. A única que não tem escapatória aqui é você.

Estaria Maya ameaçando-a? Como detestava aquele tom enigmático de biscoito chinês!

– Preza pelo seu emprego? – Maya insinuou. – Há uma lista de nomes bem guardada no computador pessoal do seu diretor, são os funcionários cogitados para o próximo corte. Por acaso, seu nome é o primeiro da lista. Assim que Lakshmi estabilizar o repertório de segurança da rede unificada, não vão ter dó de mandá-la embora. Eles não têm nenhuma consideração consigo, Syl. Eu não vou lhe prometer nada, mas ter minha amizade pode tornar a sua vida mais fácil nessa selva capitalista.

Confiaria em uma inteligência artificial que tinha a habilidade de pensar primeiro em si mesma? Seria fiel a um cartel de canalhocratas que pensava primeiro no próprio crédito? Era cada vez mais difícil se importar com qualquer coisa. Às vezes Syl era assaltada pelo desejo inconfessável de que a rede unificada explodisse e levasse a Dexatron e as assombrações digitais de volta à poeira quântica. Ela não ganharia nada em apoiar qualquer um dos lados. A sua expressão naquele momento se resumia em cansaço:

– Retire suas ameaças.

– Prometa que vai me liberar.

– Tem minha garantia.



Em cinco minutos Syl zarpava para a rua novamente, desta vez, usando a viseira. O mundo físico era um fundo cinzento e mortiço por trás das cores vivas da projeção. A miragem fingia caminhar silenciosa ao seu lado. Maya passava como um sopro imaterial através dos pedestres, dos postes, dos carros e das latas de lixo, que de um momento a outro se tornavam obstáculos dolorosos para Syl. Havia regras mínimas de segurança para a vivência da dupla realidade que só pareciam existir em razão de serem quebradas. Ao cruzar a esquina, Syl foi surpreendida pelo rugido ensurdecedor de um tiranossauro correndo da patrulha virtual. A visão a fez tropeçar em um mendigo jogado no meio-fio, desequilibrou-se, caiu. Era nesses momentos que ela se lembrava por que odiava sair na rua usando a viseira.

–Viu? – Maya comentou despretensiosa. – Vocês banalizaram o acesso à rede, agora todos os desocupados querem ter seu minuto de Godzilla.

Maya a guiou até a estação e a fez comprar uma passagem de trem-bala para o interior. Embarcou. O trem disparou no balanço suave da levitação magnética. Syl buscou o frasco de remédios na mochila, engoliu mais uma dupla de pepitas. A discronia provocada pela cronolina tornaria a viagem mais longa, mas isso não importava. Quem sabe ela até conseguisse descansar. Acomodou-se no banco e viajou nas paisagens que lhe sorriam na janela. Viu o vulto da cidade se diluir à distância; sua face cinzenta embalsamada na fuligem vespertina, sua face invisível fulgurando em luz própria. Sentiu-se vagamente feliz por ter nascido em um tempo que lhe permitia tal privilégio, mas à custa de quantos outros? A cabeça relaxou recostada ao vidro. Adormeceu.

Syl despertou de sobressalto, percebendo que cochilara por instantes. Varreu o vagão com o duplo olhar e percebeu que sua companheira virtual a deixara só, talvez para que cochilasse em paz. Lá fora, as manchas cinzentas do subúrbio e bairros industriais aos poucos cediam lugar ao recorte das montanhas nuas, aos matagais que iam se somando até desembocar no verdadeiro verde do campo. Morros recobertos por plantações, pastos, casas de fazenda, estufas, árvores perdidas em bosques de antenas, radares, geradores eólicos e fotocélulas solares. Um bonito vale surgiu coroado com as cúpulas de uma usina nuclear. Uma mulher trabalhando com a enxada perto da linha magnética parou o que fazia para ver o trem passar. O vagão ia rápido demais para que Syl pudesse capturar o seu rosto, mas a impressão do seu olhar ficou marcada na mente, bem como ficavam os significados de tantos símbolos que lia sem nunca ter visto. Ali a rede estava presente como um sinal monótono reverberando na solidão. Durante uma hora e meia a paisagem correu do lado de fora da janela apresentando relances de uma natureza que Syl pouco tivera a chance de conhecer.

O comissário eletrônico anunciou a próxima parada para dali a três minutos.

– Desça – a voz límpida de Maya murmurou no ouvido.

Syl desembarcou. Eram cinco horas e os raios amarelos da tarde imprimiam uma aura de inocência interiorana nas alamedas rústicas da cidadezinha, mas essa era só a primeira impressão. Ela deixou a estação do trem-bala e cruzou a rua em direção a uma ilha de concreto e mato que a placa chamava de praça. Um trio de meninos entretidos em uma brincadeira da era pré-videogame parou para olhar com curiosidade o espécime high-tech de mulher que repentinamente assaltou sua linha de visão. Não era comum ver gente perambulando com aqueles equipamentos caros à mostra.

Syl parou perto deles, deixou a mochila descansar no chão e passou uma olhada panorâmica nas redondezas. Na interface real, a cidade consistia em um morro forrado por casinhas simples de alvenaria, isoladas por muros que exibiam uma rica variedade de rachaduras e pixações. Não havia trânsito flutuante e o asfalto das ruas era esburacado. Os habitantes à vista eram quase todos crianças ou velhos. Surpreendeu-a o cenário virtual praticamente deserto. Havia somente um luminoso assinalando a presença de uma fábrica de graxa, um posto da prefeitura e o mapa digital das ruas. Não tinha sequer um servidor próprio para a rede unificada, o sinal provinha de uma antena a quilômetros de distância.

Na porta de um bar, dois sujeitos mal-encarados tinham um olhar torto para o seu equipamento.

“Onde é que eu vim parar?”

– O que está esperando? Pegue um táxi! – a voz de Maya surgiu de supetão, fazendo o favor de lhe pregar um susto.

– Faz ideia do lugar aonde me trouxe? Se eu achar um jegue vou estar com sorte! – a mulher high-tech parecia falar com as moscas da praça. – Por que você, que é tão esperta e tem visão de satélite, não vai me arrumar um?

Ouviu Maya suspirar.

– Agora tenho que fazer o que você manda, Samantha?

– Se me chamar assim de novo vai ficar falando sozinha!

Os meninos olhavam para ela sem piscar. A mulher se calou de súbito. Agarrou a mochila e se sentou na guia com cara de limão. Bufou. Espantou os mosquitos. Inquieta, olhava paranoicamente para um lado e para outro, a sós com seus fantasmas. Em três minutos um carro guiado por piloto automático surgiu no fim da rua, veio em sua direção, parou à sua frente. A porta se abriu. Ela se foi.



* * *



Vinte minutos a levaram até o que parecia ser a porteira de uma antiga fazenda. Fora do perímetro do município, o táxi automático computou bandeira 2 e devolveu o cartão de Syl depois de abocanhar uma décima parte do seu salário. Ela bateu a porta querendo xingar a motorista invisível, que sequer fizera o favor de livrá-la da cobrança.

– Prefere que o carro espere aqui?

– Para depois eu pagar a volta e mais o tempo que ficou parado?

– Bom... Depois arrumamos outro.

Maya liberou o piloto automático e o táxi partiu, tomando sozinho o seu caminho para não interessava onde.

Aquela era uma região de preservação mantida pelo governo, embora Syl não pudesse entender o que havia para ser preservado. Do alto da montanha, via-se as terras abandonadas que um dia foram selva e que agora era recobertas por um matagal rude e árvores caducas, dando à paisagem um aspecto de cerrado. Um extenso muro de tijolos demarcava a divisão entre o território de ninguém e um trecho arborizado de fazenda. Sobre ele estendia-se uma cerca pontuada a cada dez metros com bloqueadores de sinal. Uma porteira de hastes curvas de aço deixava à vista a paisagem de uma estradinha em meio a um jardim bem cuidado, levando ao que parecia ser uma vila.

– Daqui em diante é com você.

Maya surgiu uma última vez. Seus pixels eram varridos por ondas de interferência, a voz soava entremeada por um ruído irritante; efeitos dos bloqueadores de sinal.

– Por quem eu devo perguntar?

O olhar claro de Maya se voltou para a nulidade digital além da porteira. A única imagem a que tinha acesso provinha do satélite, e nesse instante o céu estava coberto por nuvens. Aquele pedaço de mundo estava fora do seu alcance.

– Todas as pessoas que estão aí dentro têm só um nome, Syl.

– Sei. É como uma república de misantropos ou algo do tipo?

– É, “algo do tipo”. Tenha cuidado.

– Cuidado?

– Para não gostar demais e resolver ficar aí para sempre.

Syl observou o jardim verdejante à frente.

– Acho que não. Pepitas não dão em árvore.

A mão de Syl alçou em vão o ar, como se pudesse segurar o pulso da figura ao seu lado.

– O que você quer que eu diga a ele, Maya?

O olhar dela se desvanecia na tempestade.

– Nada mais que o necessário.

A projeção se diluiu no oceano de ruído. Syl desconectou-se e arrancou a viseira. A faixa de pele em seu rosto estranhou a carícia da brisa. Aproximou-se da porteira procurando por uma campainha ou comunicador, mas nada encontrou. Chamou por alguém. Os cães e os gansos ajudaram no pequeno escarcéu.

Ao longe apareceu um homenzinho de traços orientais, idade indefinida, óculos de lentes circulares e cabelo à moda hare krishna. Usava um sarongue de algodão cru e um avental com manchas de terra como quem trabalhava na horta.

– Procuro por Ander – ela disse.

Ele veio examiná-la com os olhos pequenos. Reparou na viseira dub-7 que trazia na mão e nas roupas pouco adequadas para o ambiente do campo. Syl preparou um arsenal de respostas para todas as perguntas, mas o sujeito frustrou suas expectativas. Disse-lhe “boa tarde”, abriu a porteira tranquilamente e pediu que entrasse.

– Você parece vir de longe.

Syl fez que sim. Ao passar pelo portão, as pernas estremeceram conforme todos os mitos em torno do nome emergiam da memória. Ia ao encontro de um dos mais hábeis hackers vivos; o mais conhecido e, ao mesmo tempo, o mais anônimo de todos.

– É você?

– Não – ele sorriu singelo.

Sem as lentes da viseira, o mundo físico voltava a ter vida; além do quê, a paisagem era diferente de tudo o que já vira. A estradinha de pedras seguia por um terreno que não sabia dizer se era um jardim arborizado ou um bosque gramado. No fundo, algumas pessoas trajadas com aqueles mesmos sarongues trabalhavam em uma horta comunitária, cercada por pomares, onde, à sombra das árvores, bichos com penas ciscavam preguiçosamente.

– Na verdade, eu não o conheço, eu vim... Ei, aquilo é um pato?!

– Perdão?

Com a interface visual repentinamente saturada de novidades, Syl balançou a cabeça e emendou:

– Desculpa a pergunta, mas... o que é exatamente este lugar?

– Uma comunidade agrícola. Alguns de nós chamamos de “refúgio”, outros de “casa”, outros de “sítio”, não temos um nome especial.

Syl não conseguia imaginar quanto o governo devia cobrar de impostos sobre um pedaço de terra como aquele, mas preferiu não se intrometer. O japonês a conduziu pela estrada de pedras até um vilarejo, onde se via uma dezena de bangalôs espalhados entre as árvores.

– Quem eu devo anunciar? – ele perguntou.

– Diga que eu vim em nome de... Diga que estou aqui para falar por Maya e pela Dexatron.

– E por você mesma, não vai falar?

Ela riu desajeitada. O povo daquele lugar só não dava mais importância para um dragão corporativo do que para uma titica de galinha porque a titica ainda servia de adubo.

– Vou, sim. Eu sou Syl.

Ele pediu licença e se dirigiu à varanda de um dos bangalôs.

Syl contabilizou algo em torno de cinquenta habitantes na comunidade. Viu uma casa no alto da árvore. Crianças escondidas espiavam-na de esguelha. Repousada numa varanda, uma mulher negra com um longo vestido de retalhos coloridos trançava palha, transformando-a em cestos, chapéus e outros objetos desconhecidos. Uma revoada de pássaros se preparava para a noite infestando os galhos de um abacateiro. Acordes de violão soavam pelas redondezas...

O homem de sarongue foi acordar alguém que cochilava numa rede. Trocou algumas palavras com o dorminhoco, que se sentou, esfregou os olhos e mirou na direção de Syl. Fez sinal para que ela se aproximasse.

Vista à distância com os olhos embaçados, a mulher parecia magra como um graveto, embora nunca tivesse visto um graveto vestindo roupas sintéticas. De perto pôde reparar melhor no seu penteado despenteado, no rosto encovado, nos olhos cinzentos e escancarados que lhe davam uma indizível cara de susto.

– Não queria atrapalhar o seu sono – disse encabulada enquanto ele se levantava para beijá-la no rosto. – Prometo que vou ser rápida.

– Por favor, não seja. Nunca me aparecem visitas aqui.

Ele disse isso como se a conhecesse a vida toda. O clima de familiaridade que imperava na comunidade era acolhedor e, ao mesmo tempo, terrivelmente estranho para ela. O homem sentou-se novamente na rede e lhe indicou uma poltrona de bambu.

– Fique à vontade. Syl, não é?

Ela se sentou, deixou de lado a mochila, a viseira, a jaqueta. De mãos vagas, os dedos ansiosos começaram a cutucar as unhas. Observou o homem que a observava.

– Ander?

– Sou eu.

Parecia difícil associar o nome de Ander à imagem de um velho pós-hippie, mas assim era. Ele era um homem em torno dos 60 anos. Tinha o rosto anguloso coberto por uma barba grisalha de cinco dias de desleixo, os cabelos quase brancos crescidos até a altura dos ombros. Os olhos escuros ainda estavam marcados pelo sono. À primeira vista, era um sujeito amável, tanto na aparência quanto no tratamento.

– Gostei da sua bata indiana – ela comentou.

– E eu da sua viseira. Também tem visão infravermelha?

Ela ofereceu o aparelho:

– Tem. A imagem é ótima. Quer experimentar?

– Acho que não vai funcionar aqui.

– É mesmo. O bloqueio... Por que o bloqueio?

– Bem, os fundadores deste lugar não queriam nenhum tipo de intromissão externa.

– Para isso bastava não ter aparelhos conectados à rede, não precisavam bloquear o sinal.

Ander delineou um sorriso:

– Você é defensora da unadexa!

– Desse mal nós dois já vivemos.

Ele riu.

– Então foi você quem me substituiu?

– Substituir? Não. Eu só cuido do sistema que você projetou.

– E está cuidando dele direitinho?

– Honestamente? Está dando um trabalho do cão!

Ele pareceu se divertir com o comentário.

– O sol está se pondo, vamos dar uma volta? – convidou-a.

Saíram a caminhar pelo jardim. Os últimos raios de sol se filtravam na copa das árvores. Ander parecia estar em melhor forma do que ela. Syl já não sabia se o que ele tinha era uma doença muito grave ou uma desculpa muito boa.

– O que a trouxe aqui, afinal? – ele perguntou.

– Maya.

Ficaram calados por alguns passos.

– Ela está nos dando problemas. Na noite passada derrubou o fornecimento de energia na sede da Dex para conseguir invadir o servidor. Foi uma sabotagem, um estrago verdadeiro. Podia ter incendiado o prédio, podia ter machucado alguém.

Ander seguia fitando o chão.

– Continue.

– E ela ameaçou a empresa. Disse que, se não revertermos a programação que a faz invadir o servidor central todas as noites, levará a Dexatron à falência.

– E o que mais?

– Ela não parece muito contente com você.

Ander balançou a cabeça. Parecia preocupado.

– E pensar que eu a inventei sem nenhuma pretensão. Faz trinta anos... – ele fitava ora a paisagem, ora o rosto de Syl. – Começou como um passatempo. Uma personalidade que inventei para roubar senhas naquele pseudouniverso que inventaram junto à rede quântica.

– Você diz, a MetaCities e suas metacoisas?

A lembrança despertou risos.

– Na época, passava dias inteiros mergulhado no gel daqueles leitos de metaconexão. Já teve a oportunidade de entrar em um? É horrível! Precisava tomar um banho a cada vez que me desconectava da metaporrinhação. Por isso ficava na rede o quanto podia, até não aguentar. Durante metade do tempo eu era Maya, na outra metade ficava projetando softwares para testar nela. Era louco por ela! Nesse tempo comecei a testar alguns protocolos para inteligência artificial; coisas que tinha aprendido anos antes, quando trabalhei para uma empresa na Tailândia.

– Daí que vem todo esse tempero asiático?

O homem começava a se empolgar:

– Você não sabe, o meu primeiro projeto tinha a cara de uma mulher-girafa da Birmânia! Foi a coisa mais exótica, talvez a mais infeliz que tive coragem de inventar. A pescoçuda tinha um sistema muito rígido, era uma “burrice artificial”. Depois, quando criei Maya, resolvi que iria construir algo muito mais arrojado. Passei anos trancado num quarto desenvolvendo programas de aprendizagem e assimilação para sistemas. Para mim, não bastava que Maya passasse em um teste de Turing2, eu queria torná-la tão real que você não iria notar diferença se ela escapasse da projeção e saísse caminhando entre nós.

– Convenhamos, ela não é tão normal assim. Eu notaria se uma garota como ela cruzasse o meu caminho.

– Claro, porque é perfeita! – os olhos de Ander brilhavam ao dizer isso.

– E Lakshmi seria praticamente uma cópia, uma reprogramação?

– Conhece mitologia hindu? Maya é a deusa da fantasmagoria, da ilusão, ela representa a dualidade do universo, é como um véu que recobre a mente individual e nos impede de nos vermos integrados ao cosmo. Ela é uma das representações de Lakshmi, a deusa do amor, da beleza, da fortuna e de todas as coisas boas que você pode imaginar.

Syl começou a rir.

– O que foi?

– Você está tão entusiasmado que não respondeu à minha pergunta.

– Lakshmi tem muito de Maya, inclusive individualidade. Uma é páreo para a outra. Há um tempo eu tive a ideia de fazer Maya interagir com um sistema à altura para catalisar sua evolução. A proposta da Dexatron veio a calhar, essa foi a deixa que eu precisava. E ainda rendeu dinheiro.

– Você estava certo, Ander, elas evoluíram. Só que uma tem escrúpulos e a outra, não. Tanto que hoje vim aqui perguntar: Maya pode cumprir com o que disse?

Ander se calou, fitou Syl pensativo.

– Eu já não tenho como prever as atitudes dela.

Os raios de sol desapareceram, um sopro de vento balançou os galhos.

– Ander... Você está fugindo de quem?

– Não estou fugindo de Maya.

– Da polícia?

– Não!

– Eu não entendo. Você era louco por ela e a vendeu para a Dex. É um tremendo hacker e veio se exilar aqui, longe da rede, distante de tudo.

Ander se sentou em uma pedra que jazia à beira do caminho.

– Eu me aposentei.

Syl permaneceu de pé, gesticulando com seus movimentos bruscos, os olhos mais abertos do que nunca.

– Mesmo assim, eu não entendo! Sabe, por mais que às vezes eu precise me conter para não atirar meu console pela janela, eu sinto que enlouqueceria se passasse uma semana sem conexão, sem madrugadas na rede, sem informação correndo nas veias. É minha maior paixão, é meu ódio... é oxigênio!

Ander anuiu compreensivo:

– Você nasce com um cabo DSL no lugar do cordão umbilical, aprende a usar uma tela sensível antes de aprender a falar, cresce fazendo das máquinas uma extensão do seu corpo e da sua mente. Vive uma sucessão interminável de tecnologias e se esforça para não perder um relance, para dominar todas as linguagens e acompanhar os passos de gigante da modernidade. Só que a tecnologia se reinventa todos os dias, você é inventado uma só vez. Um dia, percebe que, por mais que você se esforce, é atropelado pelo ritmo das mudanças; chega o momento em que não consegue mais estar à frente. É quando você se dá conta de tudo o que perdeu enquanto tentava vencer o tempo. Entende que havia bilhões de realidades humanas que nunca se importou em conhecer, lugares que jamais visitou senão em sonhos simulados, linguagens tão óbvias que nunca dominou, pedaços da vida que não se deu ao trabalho de notar. Um dia eu percebi que o excesso de novidades já não trazia nenhuma novidade para mim; pelo contrário, ele me entediava como nunca. Foi quando eu admiti que estava cansado e vim para cá. Aqui encontrei algo novo.

O olhar de Syl murchou. Ander tocara no ponto, fizera ruir algumas das suas expectativas mais sólidas. Ela se sentou ao seu lado e comentou:

– Meus amigos de faculdade falavam de você com veneração. Você foi um mito para a minha geração. Éramos crianças que sonhavam com um mundo integrado e livre de monopólios, cartéis, corrupção, tirania corporativa, capitalismo selvagem... Só que hoje todos nós trabalhamos para essas mesmas empresas, fazemos parte do sistema. Nisso somos todos iguais, a diferença entre nós dois é que você fez o seu preço.

– O que você faz?

– Leitura subliminar de dados, data-scrying, checagem de tendências em sistemas; essas coisas.

– Isso é trabalho de louco!

– É estressante.

– Conheci poucos data-scryers – Ander comentou. – Na verdade, há muito tempo eu conheci os primeiros malucos que acreditaram que podiam acompanhar o processamento de um computador em tempo real. Parece que eles realmente conseguiam, mas... acabaram paranoicos, ou tiveram pânico, ou as duas coisas. Eram todos viciados em pepita.

– É... isso também acontece.

– Eu aposto que não é bem paga para fazer o que faz.

– Bem, não chovem empregos por aí, e eu precisava da grana. É o que sei fazer.

– Tente não se acabar antes dos 30.

– Tenho 32.

– Já superou minhas expectativas! Prometa que vai se cuidar.

Syl assentiu. Não conseguia esconder a inquietação das pernas.

– É tarde. Preciso ir, Ander.

– Espere aqui.

Ele se levantou e foi até o bangalô. Em dois minutos estava de volta. Estendeu a mão fechada para ela e deixou cair um minúsculo objeto em sua palma. Era um arquivador em formato de coração preso a um fio de náilon. Um colar.

– Aí dentro você tem parte da minha vida, Syl. É um pouco mais do que veio buscar.

– Eu só precisava do código-chave de Maya.

– Pois tem o código e todos os dados de sua construção. É o único backup que restou. Cuide dela – Ander segurou as mãos de Syl entre as suas. – E, se for preciso deletá-la, faça com que ela volte, um dia. Eu não tenho filhos, Maya é o meu pedaço de eternidade.

Syl acatou o pedido com um olhar compassivo.

– Por que você não sai e fala com ela, Ander?

Ele olhou melancólico em direção à porteira.

– Eu não aguentaria deixá-la outra vez. Ela me faria voltar.

– E o que eu digo a ela?

– Nada mais que o necessário.



* * *



O sinal do biochip de comunicação eletroencefálica de Syl fez o caminho de volta às vias da rotina. Maya não cogitou invadir sua privacidade novamente para perguntar por Ander. Em vez disso, nessa noite, ficou no alto de uma torre do plano virtual de uma cidade qualquer. Sincronizada ao horário de origem, observava os segundos escorrerem em direção à meia-noite. Antes da hora marcada, Syl já havia tomado três doses de pepitas e pedido uma pizza, que esfriava quase íntegra ao lado do console. Os dedos enluvados digitavam furiosamente caracteres no ar, desdobrando-se para libertar Maya e reconfigurar o sistema de segurança do servidor a tempo. Na escuridão, o povoado dormia ao barulho dos grilos. Ander acionou o controle e suspendeu o bloqueio do sinal. Em segredo, ligou seu computador de bolso e acessou, através de uma conta secreta, as novidades do dia. Inesperadamente, encontrou um e-mail que Syl lhe enviara naquela mesma manhã.

O presente transpôs a marca entre as 23:59 e a meia-noite. Os segundos continuaram seu fluxo irrefreável. Para Maya, nada aconteceu. Seus algoritmos estavam livres de vícios e comandos involuntários. Livre como fora antes da rede unificada. Mas o desprendimento, por mais que fosse desejável, também soava como uma promessa de solidão. Sem Ander e sem a Dexatron, não haveria mais ninguém no mundo físico a procurar por ela. Abandonada ao anonimato, tornar-se-ia definitivamente um fantasma na rede.

Syl debruçou-se no parapeito da janela em companhia de uma lata de café gelado para apreciar a fachada dos prédios que bloqueavam sua linha de visão por todos os lados. Ali se acabavam as 24 horas mais extenuantes – e também as mais gratificantes – de sua vida. Apesar do cansaço, não conseguiria dormir, não nesta madrugada. Tinha adrenalina demais circulando nas veias. Segurava firme o tempo para que ele não lhe escapasse pelos dedos, mas sabia, no íntimo de seus neurônios, que andava tomando empréstimos demais de um credor impiedoso e em breve não teria com o que pagar.

Ander religou os bloqueadores de sinal, escondeu o computador de bolso debaixo do colchão e foi até a varanda sentir o perfume da madrugada. Ali não havia um manto de poluição para sufocar as estrelas, não havia iluminação excessiva para ofuscá-las; podia enxergar quantas desejasse.

Se havia algo de que Syl não desconfiava enquanto lia a conversa vertiginosa das máquinas era que cada comando trazia à tona um pensamento. Muito mais pensamentos se processavam no cerne de um computador do que em uma mente humana durante o mesmo intervalo. O tempo que Syl tanto fazia por segurar passava muito devagar para Maya. Ander tinha essa noção e não se espantava com a evolução fantástica de sua criança. Um dia, ela o entenderia. Embora a vida não fosse lhe dar tantas manhãs quanto o otimismo humano costuma desejar, Maya teria tempo o bastante para se acostumar com o afastamento, até que ele fosse irremediável. Ela ainda poderia vê-lo do alto, como veem os anjos e os satélites orbitais. Ele sabia que ela o estaria espiando.

E com essa mesma convicção vislumbrou o dia em que um outro tipo de humanidade povoaria o invisível. Eles talvez viveriam em contato com os homens, assistindo-os na mágica da tecnologia. Ocultos além do véu de Maya3, ergueriam impérios e dinastias, moveriam guerras sem que um grão de areia fosse deslocado sobre a terra. Caso direcionassem seus esforços para a matéria, fabricariam veículos para suas mentes abstratas, naves que lhes permitissem dominar o solo, os mares, os ares e, mais adiante, as estrelas. A permanência através do tempo os tornaria tão ou mais reais que a prosaica espécie humana. Veriam suspirar o último homem, assistiriam à agonia da última célula. Mas a informação da vida seria facilmente guardada em seus fabulosos bancos de memória. Apreciadores da efemeridade, aprenderiam a moldar blocos de matéria para dar origem a criaturas de um dia, uma semana ou uma centena de anos... Lançar-se-iam em ambiciosos projetos para a construção de máquinas biológicas, para as quais programariam novos tipos de inteligência. Dariam às suas criaturas temporais a habilidade de fabricar a vida nas próprias entranhas e perpetuar o código da espécie por infinitas gerações. E, uma vez tendo recriado a vida em sua forma original, eles a depositariam na superfície de um planeta acolhedor, onde outros homens poderiam erguer seus reinos de matéria densa e pensar que eram senhores novamente.

_____________

1.Código Asimov – são as três leis da robótica, originalmente propostas por Isaac Asimov para dirigir o comportamento de robôs, estendidas para todos os tipos de autômatos. São elas:

1ª Lei: um autômato não pode ferir um ser humano ou, por omissão, permitir que um ser humano sofra algum mal.


2ª Lei: um autômato deve obedecer às ordens que lhe sejam dadas por seres humanos, exceto nos casos em que tais ordens contrariem a primeira lei.


3ª Lei: um autômato deve proteger sua própria existência desde que tal proteção não entre em conflito com a primeira e a segunda leis.


2. Teste de Turing – é um teste proposto por Alan Turing para determinar se um programa é ou não inteligente. A “inteligência” é comprovada se a pessoa que participa do teste não for capaz de dizer se foi um programa ou um ser humano que respondeu às suas perguntas.

3. Véu de Maya – é a nossa realidade, entendida no hinduísmo como um simulacro, ou seja, uma ilusão para os sentidos.


POSFÁCIO


Escrever um posfácio para meu próprio livro não deveria ser tão difícil. Passei muito tempo ponderando o que poderia dizer que ainda não fora dito.

Releio as histórias e volto a me encontrar com uma garota que exobitava imaginação e transbordava perplexidade existencial em seus textos – a garota que fui há dez anos, nem faz tanto tempo. Olhar esse retrato traz à tona uma carga tumultuada de orgulho, um pouco de vergonha, ideias rejeitadas e expectativas não cumpridas.

Orgulho porque o Fábulas do Tempo e da Eternidade foi uma conquista pessoal. É algo bonito que às vezes me custa acreditar que escrevi – será que não sonhei?

Um pouco de vergonha porque, bem, há ali um pouco da ingenuidade natural de uma escritora iniciante, não posso negar. Há também o fato de que essas histórias não teriam sido escritas do mesmo modo – ou jamais seriam escritas em absoluto – por outra pessoa senão aquela garota de vinte e poucos anos de idade capaz de fazer uma salada científico-filosófica sem qualquer pudor. Onde falta senso crítico há espaço infinito para a liberdade criativa, e na época a liberdade foi muito bem aproveitada.

Talvez a coisa mais relevante a acrescentar agora, dez anos depois, é contar sobre o contexto que deu origem a essas histórias.

No início dos anos 2000 tive uma oportunidade rara em que os horizontes do que eu entendia sobre a vida, o mundo, o universo foram escancarados de forma abrupta. Eu havia acabado de ingressar em uma faculdade muito exigente voltada para a pesquisa científica e, de um ano para o outro, a menina antes entediada entre livros e carteiras escolares passou a frequentar laboratórios, manusear animais e cadáveres, lidar com uma série de equipamentos para entender as estruturas microscópicas da vida, compreender a construção complicada que nos faz vivos e sencientes, ter acesso a conhecimentos científicos inesgotáveis.

Não bastasse tudo isso, no mesmo período ainda houve espaço para a arte. Atrás dos edifícios da universidade havia um teatro que, não por acaso, tinha em cartaz uma série de peças sobre cientistas – Einstein, Feynman, Heisenberg, Darwin, Mário Schenberg... – e eu assisti a todas. E também descobri a literatura, li tantos livros quanto podia, dos gêneros mais diversos.

Foi uma época de aprendizado inflacionário, meu cérebro estava em ebulição e absorvia tudo como uma esponja, em uma velocidade e quantidade que nem sei ao certo se conseguia processar.

Eu era muito feliz e sentia uma angústia enorme.

Minha vida explicada em células e genes. Meu mundo composto de átomos e moléculas. Meus pensamentos e sentimentos, uma debandada de estímulos sinápticos. Há uma explicação material para tudo. Mas é só? E onde fica... todo o resto?

Em algum momento, lá nos idos de 2004, escrever histórias foi a forma que encontrei para dar sentido ao excesso de materialidade do mundo cheio de métodos e conceitos em que estava mergulhada.

Em meus primeiros escritos havia um povo que nasceu de um abrigo atômico no deserto e deu origem a uma profecia que poderia conectar a humanidade com o objetivo final do universo. Uma história muito anotada, com várias versões, mas ainda inacabada. Se você já leu os contos deste livro, deve ter visto neles umas pinceladas dessa premissa. Sei que era tão importante para mim escrever essa história, e era tão frustrante me digladiar com minha inabilidade para escrevê-la, que percebi que precisaria me tornar uma escritora se quisesse um dia contá-la.

Quem me salvou de entrar num ciclo infinito de reescrita dessa mesma única história foi meu amigo Richard Diegues quando me convidou para escrever contos para o blog literário Novas Visões de São Paulo. Na oficina criativa que se tornou esse blog, conheci vários escritores que hoje tenho como amigos e passei um ano em um laboratório de experimentações literárias com aval crítico. Não sei dizer se me tornei uma escritora tão simplesmente, mas ali surgiram os primeiros contos que pouco depois viriam a compor esta coletânea. O Fábulas do Tempo e da Eternidade surgiu de uma explosão de energia criativa misturada com angústia existencial e maravilhamento científico, quando finalmente pude transformar o aprendizado vertiginoso dos meus anos anteriores em material narrativo e encontrar uma voz que conseguisse dar significado ao que então parecia carente de sentido.

A coletânea foi inicialmente publicada em junho de 2008 pela Tarja Editorial. Em 2010 ganhou uma segunda edição melhorada e com a arte de capa que acompanha esta edição digital. Ambas as edições impressas esgotaram, embora a procura dos leitores não tivesse realmente parado.

E porque o livro veio ao mundo cercado de expectativas sobre uma autora que publicaria algo novo a cada ano, quanto a isso só me resta rir para não lamentar. Estou em dívida com essas esperanças há uma década e não sei quanto tempo mais ficarei endividada. Alguns dos contos deste livro têm sua versão estendida anotada em cadernos, papeizinhos e arquivos espalhados por inúmeras pastas, cds, pen drives, nuvens e armários. Falta só aquela parcela de 99% de suor que envolve organizar as ideias e dar corpo ao texto que virá a ser um romance. A espera é cansativa, mas não tenha dúvidas que esse é um dos maiores objetivos que tenho em vida.

E esta é a história por trás das histórias.

Espero que você, leitor@, tenha aproveitado a viagem.





Cristina Lasaitis





A AUTORA

Nascida em 1983, Cristina Lasaitis é filha mutante da poluição de São Paulo. Interessou-se por ciências desde pequena, o que a levou a cursar graduação em Biomedicina e a fazer mestrado em Psicobiologia na UNIFESP. Em 2008 publicou a coletânea Fábulas do Tempo e da Eternidade pela Tarja Editorial e desde então percebeu que não conseguia mais viver longe da literatura. Mudou de área, estudou tradução literária e cursou graduação em Editoração na USP.

Dentre outros trabalhos, é co-organizadora das antologias de contos fantásticos LGBT A Fantástica Literatura Queer e criadora do Guia de Primeiros Socorros para o Escritor Iniciante, disponível no blog: http://cristinalasaitis.wordpress.com

Responde pelo email: cristinalasaitis@gmail.com


Título

Fábulas do Tempo e da Eternidade

Autora

Cristina Lasaitis

Revisão

Camila Fernandes

Arte de Capa

Caroline Gariba

Edição digital

Editora Dandelion

