Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Lorde Kir de Oz
Série Retorno ao País das Maravilhas
Cheyenne McCray
Disponibilidade: EXCOLMUNGADAS
Tradução: Soryu
Equipe de Revisão Inicial: Rosânia, Yasmim e Kris Revisão Final: Milla Nebias, Mary Leitura Final e Formatação: Mary
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Série No País das Maravilhas 1
O Rei de Copas # King of Hearts - Alice e Jarron - Distribuído O Rei de Espadas # King of Spades - Alexi e Darron - Distribuído O Rei de Ouros - King of Diamonds
- Annie e Karn - Distribuído O Rei de Paus - King of Clubs - Awai e Ty - Distribuído
Série O Retorno ao País das Maravilhas
01 - Lord Kir de Oz# Abby e Kir - Distribuído
02 - A Descoberta de Kalina# A Lançar
1 Os quatro reis da série relacionam-se com os quatro naipes do baralho. Por esse motivo: Corações, Espadas,
Ouros e Paus.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Argumento
Abigail Dorothy Osborne não podia permanecer um minuto mais em seu pequeno povoado no Kansas, onde os homens eram muito velhos, muito jovens, ou muito rústicos. 
Para não falar que vivia com sua tia idosa Maye, que pensava que o sexo era um dos sete pecados capitais. Mas ao fazer suas malas, acontece um desastre: um tornado 
passa através de sua casa, levando Abby e também seu cão Lobo Irlandês. Quando Abby acorda está segura de que está sonhando. Não só não está em Kansas, mas também 
está em outro planeta. Um planeta encantador cheio de homens sexys mais que dispostos a fazer com que todos os seus sonhos eróticos se tornem realidade. Lorde Kir, 
Soberano da Cidade Esmeralda e Senhor dos Lobos moradores das cavernas das montanhas, encontra um tesouro no caminho de tijolos amarelos. Ela é linda. Está confusa. 
E é absolutamente desesperador, pois Abby não é de seu mundo, entretanto sabe que deve fazê-la sua. Reclamá-la. Ensinar-lhe os prazeres da submissão. Sim. Esta era 
sua mulher, sua gatinha, sua companheira. Abby Osborne pertencerá a Kir para a eternidade, se puder evitar matá-la primeiro.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Um
Um sopro forte daquela sensação de quase liberdade impulsionou o peito de Abigail Dorothy Osborne. Era o momento de fazê-lo ou morrer. Tia Maye ainda estava na cidade. 
Antes que sua parenta idosa chegasse a casa, Abby estaria preparada, sustentando sua coragem e suas coisas empacotadas. Tinha que começar a mover-se antes que se 
acovardasse de novo. Abby subiu pelas estridentes escadas de madeira da granja de sua tia e passou sua única trança sobre seu ombro. Ali estava a atitude em sua 
forma de caminhar. Podia senti-lo. A atitude era boa. A atitude levava a confiança. Não era assim? Parou no último degrau. O fôlego da liberdade converteu-se em 
um puxão em sua lateral. # Calma. # disse ela em voz alta. # Droga. Não vou enlouquecer. Minha vida vai mudar, e por Deus, começa hoje. Neste exato momento. O calor 
fluiu por suas veias, mais quente que um gole de tequila. O vento penetrou em sua camisa de trabalho, a fresca brisa acariciou sua pele quente, enviando um calafrio 
de arrepios em seus braços. No café da manhã, naquela manhã, o apresentador de televisão advertiu uma mudança no clima. E claro nuvens escuras de tempestade rodeavam 
o horizonte. # Cheira a chuva. Respirando livremente uma vez mais, Abby dirigiu-se através do alpendre de madeira. Suas botas soavam enquanto seus pulmões se enchiam 
com o limpo e fresco aroma da iminente tormenta, junto com outro aroma que fez suas sobrancelhas e seu nariz arquearem enrugados. Cheirou uma vez, duas vezes, antes 
de olhar para baixo e parar em seco novamente. # Ahhhh, homem... # Excremento de porco agarrou-se a suas botas como chiclete deixado muito tempo ao sol. # Por favor, 
não me diga que se trata de um sinal de como serão o resto de meus dias.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Chega! Não coloque ideias estranhas em sua cabeça. Sentia como se a granja estivesse tentando apoderar-se dela, dizendolhe que pertencia onde estava que era uma 
parte desse velho e aborrecido lugar e que nunca escaparia. Quis negá-lo com toda sua alma, mas maldita fosse se não encaixava perfeitamente com todos os aromas 
desagradáveis do estábulo. Revirou seus olhos ao céu. # Não há lugar como o lar. Franzindo o cenho ao excremento pegajoso que estava tentando arruinar seu estado 
de ânimo, negou com a cabeça. De maneira nenhuma ia deixar que um pouco de esterco de porco desinflasse suas velas. Pisoteou suas botas, secou-as em um tapete próximo, 
e depois deu um chute ao tapete no alpendre. Um som de trovão a fez saltar. Levantou a vista rapidamente. Senhor seria um inferno de tormenta. O doce tilintar dos 
sinos tibetanos lutando contra a ventania vindo trouxe-lhe muitas lembranças. Abby apoiou a mão na maçaneta da porta, mas não pôde obrigar-se a entrar. Uma vez que 
passasse por essa porta, as mudanças realmente começariam. Não voltaria a ser uma moça de granja do Kansas. Lentamente, voltou-se e deu uma última olhada à beleza 
singela da granja. Aos campos verdes que se estendiam até onde o olho podia ver, desvanecendo-se em qualquer direção. O antigo celeiro que mergulhava justamente 
ao oeste da envelhecida casa de campo, onde tinha crescido. Mesmo os animais que pastavam nos campos ou bicavam a terra davam à granja uma sensação de lar. Um movimento 
chamou a atenção de Abby. Um brilho vermelho. O velho galo de sua tia estava perseguindo uma galinha Leghorn em torno do pátio. Na distância, Bob o cavalo velho 
do arado, pastava sem prestar atenção aos refugos de folhas caídas que dançavam com as correntes de ar ao seu
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
redor. Nunca tinha visto seu tio Henry prender o cavalo ao antiquado arado, um pouco mais além do celeiro, mas manteve o animal só em caso de que a #nova máquina# 
quebrasse. Essa máquina, o trator que usou durante anos para cultivar os campos, estava detrás das grandes portas vermelhas do celeiro. De fato, ainda doía-lhe o 
traseiro pelas horas que passou só dirigindo o trator. # Chega. # Sua confiança veio de repente. Um sentido de independência a encheu enquanto dava volta à porta. 
# Último dia de alimentar pintinhos, ordenhar vacas e esvaziar o recipiente dos porcos. Não mais vida de cortejar uma velha vaca rebelde ou parar uma ovelha ou duas 
que se comportam como delinquentes. Teve o suficiente de animais. Os animais de quatro patas peludos da granja tinham visto o último dela. Logo que tomasse um banho 
dirigir-se-ia a Nova Iorque. A uma cidade nova, uma casa nova e um novo começo. Abby abriu a porta. A casa rural tranquila a saudou com frieza, como se soubesse 
que estava a ponto de converter-se em uma desertora. O que seja. Não mais Attica. Não mais Kansas. Não mais porcos para emparelhar. Sem dúvida, seus pés moveriam 
se tentasse o suficiente... Não mais homens muito velhos, muito jovens ou muito rústicos. Tudo o que tinha que fazer era entrar, tomar uma ducha... Não mais familiares 
que pensam que o sexo é um dos sete pecados capitais. Inferno. Tenho vinte e cinco anos. Deitar-me de uma forma regular com alguma parte preciosa de homem é meu 
direito dado por Deus. Fazer sexo com um belo homem apaixonado. Tantos quanto forem possíveis. Finalmente, o resolveria ao dar esse grande passo através da soleira. 
#A próxima coisa viva que lutarei para derrubar ao chão será alto, moreno, bonito, caminhará em duas pernas, com um pênis o suficientemente grande para me satisfazer. 
Encontraria um homem que soubesse como cuidar de uma mulher, que soubesse como amar.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Uh, eu quero dizer homens, encontrar um montão deles, corrigiu-se de novo, pensando que um ménage à trois poderia ser interessante. Talvez um pouco de servilismo 
fosse divertido. Uma de suas fantasias secretas sempre foi ser amarrada e fodida até não poder caminhar direito. Infernos, qualquer coisa seria interessante em comparação 
com o batebate-obrigado-senhora que teve até agora. Era o momento de voltar-se louca. De ser baixa e suja. Sim, Abby tinha tomado uma decisão e nada que a tia Maye 
dissesselhe a mudaria. A luz das velas e as noites em lençóis de cetim eram duas coisas em sua longa lista de desejos. É obvio, teria que fazer-se firme frente à 
sua tia primeiro. O estômago de Abby se agitou. Fazer frente à tia Maye era como enfrentar a um tornado e rezar para não ser absorvida por sua fúria. Além disso, 
Joey, o menino do lado, prometeu ajudar à tia Maye com suas tarefas. Portanto, não era como se Abby fosse deixar Maye valer-se por conta própria. #O que está acontecendo 
comigo?# mordeu-se o lábio inferior para sossegar seus sentimentos de perda. #Engula-o, garota. # Tinha coisas mais importantes para fazer. Não necessitava de ninguém. 
De hoje em diante ninguém, homem ou mulher, jamais diria a Abby o que fazer. Graças a Deus, a tia Maye ainda estava na cidade. A porta rangeu e depois bateu com 
um estrondo quando Abby finalmente correu dentro da velha casa que cheirava a pão recém-assado, cera de limão para móveis e bolinhas de naftalina. O aroma de cânfora 
aferrava-se a tudo, mesmo a sua tia. Terei tempo de empacotar, e posso apressar-me para sair daqui antes que ela converta-se em uma espécie de polvo com cinco tentáculos. 
Abby pensou em deixar uma nota e ir-se em seu pequeno Mustang vermelho, mas tia Maye e tio Henry tinham recebido Abby em sua casa quando era um bebê. Pelo menos 
devia despedir-se de sua tia pessoalmente. Talvez não fosse tão ruim afinal de contas. Sim, claro.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Maye tinha bom coração, mas seguia escondida detrás de uma língua afiada e uma cerca de arame farpado. Ou pelo menos isso era que o tio Henry sempre dizia antes 
dele morrer. Abby começou a dirigir-se pelas escadas só para ver Otto, ou #O# como gostava de chamá-lo, saltando para baixo enquanto a tormenta se aproximava. Agarrou-se 
ao corrimão e esperou que o cão lobo irlandês saltasse e desse-lhe um descuidado beijo de cão. # Eca, O. # Abby limpou a baba do cão da bochecha com o dorso de sua 
mão. # Continue assim e eu vou deixar você com a tia Maye. # Engraçado, mas poderia ter jurado que o cão estremeceu antes de latir e correr de volta pelas escadas. 
Abby revirou os olhos e seguiu o seu desajeitado mascote. Suas botas soaram em seu quarto quando apressava-se para sua mochila. Jogou suas melhores roupas, as que 
não gritavam que tinha nascido e sido criada em uma granja. Bom, sim foi criada em uma granja, mas isso não significava que queria ter essa aparência. A antiga cama 
que foi consertada, mais vezes que Abby podia recordar, gemeu debaixo de seu peso quando caiu sobre ela. Tirou uma de suas botas horríveis e depois a outra, jogando-as 
ambas simultaneamente na parte superior de uma pilha de roupa não desejada acumulada diante de seu armário. Seguiram-lhe sua camisa de trabalho, calças jeans, sutiã, 
calcinhas e meias. Abby meteu-se na ducha, desembaraçando sua trança e sacudindo sua longa e castanha cabeleira. Seu cabelo caiu sobre seus ombros acariciando a 
parte baixa de suas costas, e estremeceu diante da ideia de um homem com mãos e lábios suaves beijando-lhe ali... e em todas partes. Passou seu xampu favorito com 
aroma de baunilha no cabelo, fechou os olhos e imaginou que seu misterioso homem estava massageando seu couro cabeludo. O sabão deslizou entre seu cabelo sobre seus 
seios e mamilos em uma carícia sensual.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando terminou de lavar seu cabelo, ensaboou o corpo com um gel que tinha o mesmo aroma que seu xampu e sua loção. Adorava o aroma de baunilha. Suas mãos pararam 
em seus seios e retorceu seus mamilos fortemente, sentiu uma explosão de dor que converteu-se em prazer, enviando uma emoção desde seus seios até sua vagina. Senhor, 
o que daria para ter um homem com ela no chuveiro. Deslizou uma mão entre suas coxas e sentiu como estavam molhadas com seus sucos. O aroma de sua excitação cresceu 
no vapor da ducha e estremeceu enquanto um dedo pressionava seu clitóris. Em sua mente imaginou um homem sexy, loiro com olhos de safira que queimavam como fogo 
azul. Para ela e somente para ela. Enquanto a água da ducha quente derramava sobre ela, fez círculos em seu clitóris mais forte. Fechou os olhos e imaginou seu corpo 
escultural, seu pênis longo e grosso, suas mãos em seu corpo. Sim, encurralava-a contra a fria parede da ducha e envolveria suas pernas ao redor de seus magros quadris. 
Ele guiaria seu pênis dentro dela e a foderia. OH, Deus, a foderia tão duro que estaria pedindo-lhe em voz alta, gritando misericórdia. Gritando por um orgasmo que 
a deixasse sem sentido. O clímax de Abby a golpeou com tanta força que seu corpo balançou contra sua mão e seus olhos arregalaram de repente. Entretanto seu dedo 
seguiu movendo-se em círculos em seus clitóris, com movimentos rápidos, de ida e de volta, sem deixar de extrair todos os estremecimentos através de seu corpo, aumentando 
e queimando cada terminação nervosa. Seu seio subia e descia com o peso de sua respiração, e suas pernas estavam tremendo. Por Deus, deve ter sido um dos melhores 
orgasmos que jamais havia dado a si mesma. Apoiou-se contra o vidro do chuveiro enquanto o formigamento de sua última sensação dissipava. Seu corpo estava quente 
no interior, e fresco no exterior, e encantava-lhe. Por um momento pensou em fazê-lo de novo, mas o tempo estava passando.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Agarrando uma toalha da prateleira, saiu da ducha, relaxada e avermelhada. Abby secou o corpo rapidamente, depois secou o cabelo amarrando-o novamente em uma única 
trança. Sua vagina ainda formigava, escolheu uma de suas calcinhas, um jeans novo, e pegou uma pequena camiseta sem mangas com alças finas. Seus seios eram pequenos, 
mas erguidos e não tinha que usar sutiã. Para que sua tia não tivesse outra coisa de que queixar-se, Abby rapidamente alcançou uma camisa de brim, colocou-a na parte 
superior do tronco e amarrou as extremidades na sua cintura. Pegou seu frasco de loção com aroma de baunilha e esfregou-a em suas mãos que estavam secas e calosas 
por todos os trabalhos rurais que estava acostumada a fazer. Apertando a tampa, jogou a loção na mochila. O zíper fez um assobio quando o puxou para fechar, em seguida, 
colocou a mochila em cima do ombro. Finalmente, estava pronta para ir. Com um ar de superioridade ao caminhar Abby apressou os passos, com O acompanhado-a de perto 
em seus calcanhares. O era primeiro em tudo. Deixaria cair à mochila no porta-malas do carro para estar pronta para uma fuga rápida uma vez que ela desse à tia Maye 
as notícias. E então adeus, Attica. Lá fora a tempestade havia fortalecido. Nuvens furiosas se moviam rapidamente através do céu, girando, reproduzindo-se, como 
se alguém as tivesse colocado aí para um avanço rápido. Abby tinha esperado estar a caminho nesse momento, antes da tormenta. Mais uma vez sua tia tinha frustrado 
seus planos. A explosão de um disparo surpreendeu Abby, que perdeu o equilibro e colidiu contra a casa. Faltou o último passo e tentou evitar cair. Só o corrimão 
instável do alpendre que tinha esquecido de consertar tinha impedido-lhe de aterrissar de cara no chão. Ainda o tempo estava contra que ela deixasse essa casa, essa 
cidade, esse estado?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O vento arrastava suas roupas como um milhão de pequenos dedos puxando e atirando-a para a casa. Agachando-se para evitar a corrente de ar, decididamente dirigiu-se 
ao carro. Não permitiria que tia Maye atrasasse seus planos, e não deixaria que um pequeno incidente do clima a dominasse. A poeira ardeu seus olhos e o sabor da 
terra estava arenoso em sua língua quando finalmente encaixou a chave na fechadura e abriu o portamalas do automóvel. Jogando a mochila esforçou-se por fechar o 
portamalas, enquanto seguia lutando contra as rajadas que pareciam empenhadas em frustrar seus planos. Depois que a fechou com um forte ruído, sorriu e colocou as 
chaves no bolso. Agora estava quase pronta para dirigir-se a sua nova aventura. # OH, merda. Esqueci-me da gasolina do carro. # Abby gemeu. Esperava ter suficiente 
para chegar à cidade e encher o tanque no posto de gasolina. Mas maldição, o indicador de gasolina estava realmente tão abaixo como poderia estar. Quando se virou 
em direção à casa o vento morreu repentinamente. Por um instante toda a vida silenciou. Em seguida, lentamente, o céu gemeu como se o peso do mundo arrancasse suas 
costuras. O gemeu, afundandose em seus quadris. Com seus grandes olhos castanhos olhando-a. Os cabelos finos da nuca de Abby arrepiaram-se em alerta. Começou como 
um assobio oco, voltando um ruído ensurdecedor, como um trem de carga em sentido contrário. O chão moveu-se com a intensidade do estrondo que veio detrás dela. Abby 
lançou um olhar em cima de seu ombro e quase molhou suas calcinhas. Uma enorme nuvem cinza em forma de funil estava tocando a terra... e dirigia-se para a granja. 
Por um breve instante ficou paralisada. Pensou em correr para o porão de tormentas, mas o tornado estava muito perto. Seu olhar mirou a casa, depois o carro. Tinha 
que chegar ao carro e com um pouco de sorte sair dali. Com mãos tremulas, Abby enfiou a mão em seu bolso e correu ao redor do carro. Tirou suas chaves e abriu a 
porta, com o vento quase rasgando
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
seu alcance. O deslizou no assento traseiro enquanto Abby ficava ao volante de seu Mustang '65# clássico. Seus dedos tremiam enquanto colocava a chave no aceso e 
ligava. Suspirou com alívio enquanto o motor rugiu a vida. Sem olhar atrás, moveu-se e entrou no caminho de terra longe do tornado ameaçador e longe do único lar 
que conheceu. Os postes de telefone pareciam palitos de dentes enquanto acelerava passando-os. Estava conduzindo rápido, muito rápido. Então do nada algo golpeou 
o para-brisa. Os freios chiaram quando o carro derrapou. Com seu pulso acelerado, apoderou-se do volante, conteve a respiração até que obrigou o carro novamente 
a estar sob controle. Entretanto, o tornado soava atrás dela. Sentia-se como uma presa com o diabo acossando-a. A visibilidade era quase nula em forma de nuvens 
escuras que tinham engolido o sol. O estrondo era tão forte agora que Abby nem sequer pôde escutar o som do potente motor do carro. A pressão acumulou-se em seus 
ouvidos. A respiração quente de O tocou a parte de atrás de seu pescoço. Se não estivessem estado tão próximos, não teria escutado seu ganido. Abby acidentalmente 
olhou para o espelho retrovisor para ver tudo o que o tornado consumia em seu caminho, as grandes nuvens cinza agora pinçavam seu para-choque. Acelerou e quando 
o fez soube que era tarde demais. A sujeira e os escombros a rodeavam, bloqueando sua visão da estrada. No momento seguinte o carro derrapou, perdeu terreno e levantou 
leve como uma pluma. Abby gritou. O uivou. Seu coração colidiu contra seu peito com tal força que pensou que ia explodir. O que parecia uma porta de madeira cortou 
seu espelho lateral. Nunca conheceu o verdadeiro medo até aquele momento. Quando o carro começou a girar mais e mais rápido, lançando-os mais e mais no abismo, um 
terror até os ossos a sacudiu adormecendo-a. Luzes, cores... Todo seu mundo e sua vida inteira passaram diante de seus olhos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Algo duro bateu contra a parte posterior da cabeça de Abby. Estrelas brilhantes explodiram atrás de suas pálpebras. Tudo isto para conseguir uma transa esta noite, 
pensou antes de tudo voltar-se negro.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Dois
Em sua forma de lobo, Lorde Kir caminhou pelo caminho amarelo, longe da Cidade Esmeralda, em direção a besta vermelha que aterrissou sobre a grama debaixo das árvores 
ach'tok. Fortes ventos, diferentes, como não tinha visto em todos seus muitos anos haviam trazido a monstruosidade, e depois, desapareceu como névoa no bosque na 
véspera de um verão quente. Estava dando suas rondas noturnas em seu reino quando os ventos vieram do nada. Haviam deixado para trás um arco-íris incrível que brilhava 
no céu escuro como pó de estrelas e lua. Seu olhar centrou-se na besta vermelha. Sabia que não era um ser vivo, mas sim uma espécie de máquina, entretanto não era 
nada do que tinha encontrado ou criado em seu mundo. Muito antes de chegar ao objeto vermelho cheirou a algo amargo e picante que quase nublou seus sentidos. A lua 
estava brilhante essa noite, fazendo que a besta vermelha brilhasse com feixes de prata. Kir fez uma pausa para uivar, para afirmar seu poder sobre tudo dentro de 
seu reino. Seu uivo ressonou em suas terras do topo de uma montanha à outra. Ninguém atreveria a desafiá-lo. Macho alfa e Senhor dos lobos moradores das cavernas 
das montanhas nunca foi desafiado de modo algum por homens ou mulheres. Sempre era obedecido. Sua palavra era lei. Devido ao mau cheiro da besta vermelha, não foi 
até Kir aproximar-se que capturou o aroma um pouco mais doce. O perfume de baunilha e o aroma da chuva... e o aroma mais intrigante de uma mulher, juntamente com 
o cheiro acobreado de sangue. E do aroma almiscarado de outra criatura... de um animal, que não era um lobo. Kir desacelerou seus passos quando se encontrou com 
o monstro vermelho que supunha ser um veículo de algum tipo. Tinha uma porta completamente aberta.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Uma linda mulher estava estendida sobre o caminho dourado ao pé da besta vermelha. Jazia completamente imóvel, mas os sentidos de Kir disseram-lhe que o batimento 
de seu coração era forte e firme. À luz da lua viu que tinha um rastro de sardas destacando-se sobre a ponta de seu nariz. Com arranhões arruinando sua pele, caso 
contrário, seria uma pele perfeita, e com sangue correndo pelo lado de seu rosto devido a um corte ao longo de sua bochecha. De pé sobre a mulher havia um animal 
como lobo com pelo arrepiado. A criatura tinha um jorro de sangue que passava através de seu focinho. O animal rosnou e mostrou seus dentes para Kir. Kir rosnou 
também, mostrando-lhe as presas, com sua própria pele arrepiando-se também. Por um momento pensou que a criatura queria prejudicar a donzela, mas Kir apanhou o aroma 
do perfume da mulher sobre o animal e o almíscar da criatura em sua estranha roupa. Era provável que este animal fosse seu acompanhante. Relaxando sua postura, Kir 
mudou a sua forma humana, trocando seu cabelo por pele nua, fazendo estalar seus ossos, trocando-os e alargando-os enquanto erguia-se sobre o animal. Apesar de Kir 
flexionar seus poderosos músculos, a criatura não se afastou para trás. Em seu lugar, mostrou-lhe os dentes ainda mais e deu-lhe um rosnado mais forte. A saliva 
gotejava da boca do animal e a posição de sua cauda disse a Kir que a criatura estava disposta a atacá-lo para proteger à mulher. Lorde Kir estendeu sua mão, com 
a palma para o animal. Dirigiu-se à criatura falando em sua mente. Não quero machucar a sua dona, Kir disse com uma voz que podia controlar qualquer animal, mesmo 
se a criatura não entendesse as palavras que dizia. Só desejo ajudá-la. O rosnado do animal se voltou mais fraco e lentamente desvaneceu. Sua cauda baixou. Inclinou 
a cabeça, com seus olhos fixos em Kir, estudando-o com olhos inteligentes. Enquanto Kir projetava mais pensamentos reconfortantes e controlados, a criatura sentou-se 
em seus quadris e olhou-o com expectativa.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Kir aprendeu da mente do animal que era um cão e que seu nome era O. Era descendente do lobo e seus irmãos. A mulher que O vigiava era conhecida como Abby. Kir ajoelhou-se 
junto à mulher, Abby, e estendeu sua mão a O para que o cão pudesse reconhecer seu cheiro. O farejou-o e em seguida reduziu-se a uma posição de descanso, pedindo 
a Kir, com olhos preocupados, que ajudasse a sua dona. Com toda sua atenção na mulher agora, Kir tomou uma de suas mãos entre as suas. Sentia-se fria, mas seu pulso 
era constante. Sua pele era áspera como se fosse uma faxineira em lugar da linda donzela que realmente era. Talvez estivesse presa em uma terra longínqua. Sua roupa 
era certamente estranha, como a de um homem, só que de tecido diferente. Seu pênis agitou-se à vista de sua túnica aberta. A camiseta estava rasgada e um de seus 
encantadores seios estava exposto, apesar de que seu mamilo se mantinha oculto à visão. A camiseta tinha alças finas e estava enfiada na calça de tecido azul. O 
que Abby levava recordava a Kir alguns dos trajes usados pelas esposas dos reis de Corações, de Espadas, de Paus e de Ouros, antes que as mulheres integrassem este 
mundo. As mulheres dos Reis eram de um mundo paralelo chamado Terra. Poderia esta mulher haver-se apresentado na Cidade Esmeralda do mesmo planeta? Kir levou a mão 
de Abby a seus lábios e beijou o interior do pulso. O aroma de baunilha se fez mais forte. Podia sentir o sangue fluir por suas veias e escutar os batimentos de 
seu coração. Ao deslizar os dedos de sua mão livre detrás de sua cabeça imediatamente o espesso e pegajoso sangue recobriu seus dedos. Deuses tinha sofrido um ferimento 
na cabeça. Quão grave era, não sabia. Teria que levar Abby a Cidade Esmeralda e a sua curandeira imediatamente.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Com cuidado, tomou-a em seus braços, tendo especial cuidado de não balançar sua cabeça. Quando a embalou em seus braços, seu corpo quente foi pressionado contra 
seu peito nu. Sua beleza tirou-lhe o fôlego. E pelos deuses, sua camiseta rasgada abriu-se ainda mais, expondo completamente um seio e seu mamilo como um tenso casulo. 
Com um gemido, baixou a cabeça e roçou os lábios de Abby, necessitando alguma conexão com ela. Quando separou seus lábios dos dela suas pálpebras agitaram. Encontrou-se 
olhando os olhos castanhos mais belos que já tinha visto. O queixou-se e pôs sua pata na perna de Kir. Com um aturdido e confundido olhar sobre suas encantadoras 
feições, ela olhou ao cão. O abanou o rabo. Então ela voltou o olhar para Kir. Com uma suave e rouca voz murmurou: #O não acredito que estejamos em Kansas. # Não, 
não está no Kansas. # Kir disse a desconhecida palavra enquanto estudava as feições finamente esculpidas de Abby. # Está em meu reino. # continuou. #Sou Kir o Senhor 
dos lobos das cavernas das montanhas. Levarei você a Cidade Esmeralda, onde suas feridas serão tratadas. # Maldição, é precioso. # A voz da mulher arrastava um pouco 
e parecia estar tentando concentrar-se. # Sempre gostei de olhos azuis e cabelo loiro. # Abby colocou sua mão contra seu peito liso e nu e um fogo lambeu seu corpo. 
# Para ser um sonho sinto-o muito real. # disse um segundo antes de fechar de novo suas pálpebras e seu corpo ficar mole. Kir sustentou à mulher com cuidado enquanto 
a levava para a entrada da Cidade Esmeralda com O pisando-lhe os calcanhares. O calor fazia estragos em seu corpo de maneira que não entendia. Tinha desfrutado dos 
prazeres de muitas mulheres, mas sentia tal desejo com esta, uma louca proteção que não podia compreender. Seus pés descalços pisavam ao longo dos ladrilhos sem 
problemas pelo caminho amarelo brilhando a luz da lua. Chamava-se assim porque era formado de ouro, um caminho que conduzia a Cidade Esmeralda aos limites
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
do reino de Kir e de Tarok. Tarok era o nome das terras dos Reis de Corações, Espadas, Paus e Ouros. Cada rei tinha encontrado sua companheira e quebrado a maldição 
de Balin, Rei de Malachad. Ao pensar em Balin, Kir rosnou. O bastardo tinha voltado suas intenções malignas em direção ao Reino de Kir. Balin tinha utilizado Mikaela, 
irmã dos Reis de Tarok. Tinha explorado seus poderes para ordenar os bakirs a utilizar fortes feitiços para controlar os sonhos das pessoas de Tarok e evitar que 
concebessem. O Rei Balin já não mantinha nenhum controle sobre Mikaela, mas agora seus bakirs ameaçavam a Cidade Esmeralda. À distância Kir ouviu o uivo de um de 
seus capitães, que ecoou com os uivos de outros membros de suas forças. As chamadas dos homens lobo asseguravam que nada estava errado naquela noite. Além da mulher 
inconsciente em seus braços. Uma brisa acariciou suave como uma pluma às mechas de cabelo da mulher que estavam em seu rosto e ela agitou-se em seus braços. Seu 
pênis moveu com uma forte dor quando se queixou em sua inconsciência e moveu de maneira que o tecido que cobria seu traseiro esfregava contra sua poderosa ereção. 
Kir apertou os dentes e centrou-se em levá-la às portas da cidade. O nunca deixou de ir ao seu lado. O vento roçou o corpo nu de Kir e seu cabelo comprido levantou-se 
em cima de seus ombros. Sons de aves noturnas, os eloin, ressonavam na noite ao cantar de seus poleiros nas árvores ch'tok. Os aromas das flores estrelas vermelhas 
chegavam ao seu nariz, misturando-se com o aroma de baunilha e almíscar forte de Abby e O. Quando chegou às portas douradas da Cidade Esmeralda, os guardas lobos 
mudaram para homens e fizeram uma reverência ao Lorde Kir. Ele acenou com a cabeça a cada um deles, Las e Jaco. Apesar de que um golpe de surpresa registrou-se nos 
olhos dos guardas com a visão de Abby e de O, ambos eram bem treinados guerreiros e não fizeram nenhum outro sinal de que algo de anormal estava acontecendo. Ninguém 
de seu povo perguntaria a seu líder sem sua permissão.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
E ele não estava disposto a falar desta mulher até que soubesse mais dela. E por que tinha acabado em seu reino. Uma vez que os guerreiros abriram a porta, Kir levou 
Abby dentro da Cidade Esmeralda. Um sentimento de orgulho brotou de seu peito e desejou que pudesse ver sua cidade neste momento. Entrou na caverna principal, formada 
pela natureza com esmeraldas de todas as formas e tamanhos. Sempre estavam iluminadas pelo líquen brilhante que crescia ao redor da base de cada esmeralda. Seu povo 
movia através da caverna, seja como humanos nus ou em sua forma de lobo. Havia muitos casais que desfrutavam uns dos outros e dos prazeres das piscinas e sobre os 
leitos de musgo natural rodeado de flores perfumadas. Sim, a sua cidade era magnífica. No outro extremo da caverna, uma cascata caía num enorme lago rodeado de flores 
vermelhas, amarelas e roxas, que brilhavam a luz das esmeraldas. Era um lugar bonito e estava ansioso de compartilhá-lo com esta mulher. Kir parou. Que estranhos 
pensamentos eram aqueles? Tudo o que deveria concernir-lhe era levá-la à curandeira e tratar de suas feridas. Sentindo a viscosidade do sangue da ferida de sua cabeça 
contra seus bíceps preocupou-se de que sua ferida continuasse sangrando. O mantinha-se constantemente à espreita, como se não confiasse em ninguém mais que em Kir 
para cuidar de sua dona. Quando chegou ao quarto de diamantes, aproximou-se de Linara, a curandeira de cabelo escuro e encantadora. Estava nua, como seu povo normalmente 
escolhia quando não estava em sua forma de lobo. Normalmente, a visão de seus grandes seios, de seus mamilos como frutas vermelhas e os cachos escuros entre suas 
coxas criavam um desejo furioso que exigia satisfação. Mas hoje sentia que sua única preocupação era Abby, que tinha descido virtualmente do céu para aterrissar 
em seus braços. Sua necessidade por Abby era estranha e poderosa, como era seu sentido de proteção, por não falar da intensidade de sua atração por ela. Um tipo 
diferente de desejo espalhou através dele, estranho e novo. Como se
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
não conhecesse a satisfação, exceto a que ela pudesse dar. Como se não houvesse ninguém mais que ela de agora em diante. Ridículo. Devo estar cansado da caça. # 
Quem é esta humana, meu senhor? E a besta? # Linara deixou o frasco âmbar que estava analisando e aproximou-se de Kir e de Abby. Fez um gesto para uma das camas 
que ocupavam o aposento da curandeira. # Por favor, coloque-a ali. # Seu nome é Abby e a criatura se chama O. # Kir suavemente deixou Abby na cama macia ao seu lado 
para permitir o acesso da curandeira à parte posterior da cabeça da mulher. # Está ferida e necessita nossa ajuda. #É claro. # Linara inclinou-se respeitosamente, 
e seu colar ônix e prata brilhou a luz do brilhante quarto de diamantes. Ela pegou um pano de uma das prateleiras construídas de pedra negra e diamantes, em seguida 
moveu-se para uma vasilha pequena e quente num canto e mergulhou o pano nas águas fumegantes de cura. # Tem uma grande quantidade de sangue. # disse lhe quando retornou. 
# Esperemos que não tenha sangrado muito. Linara pegou o tecido e com cuidado limpou o líquido pegajoso e a sujeira da parte posterior da cabeça de Abby. Ela agitou-se 
e gemeu. O queixou-se. Kir apoiou a mão no braço de Abby, apertando-lhe suavemente, com a esperança de confortá-la. Durante todo o tempo, o enorme cão os olhou e 
manteve uma pata na cama, como se assegurasse que sua dona fosse bem atendida. Linara soltou a trança de Abby, liberando sua linda cabeleira. Sua pele via-se pálida 
e cremosa contra a cor vermelha escura de sua cabeleira. Após Linara limpar o pior de sangue e sujeira, passou as palmas das mãos em cima do magro corpo de Abby, 
da cabeça aos dedos dos pés. Um brilho prateado derramou-se das mãos da curandeira, envolvendo Abby. Linara fechou os olhos. # Não há ossos quebrados. Nem sangramento 
interno. Debaixo da roupa está machucada e tem vários cortes. A pior lesão está na parte de
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
trás da cabeça. # A curandeira arregalou seus olhos. # Seu crânio está fraturado. Necessita todo o poder das nascentes de cura. O intestino de Kir estremeceu com 
a notícia de sua lesão. Mas sem dúvida as fontes de cura curariam a ferida em pouco tempo. Linara e Kir cuidadosamente despiram Abby de sua ensanguentada roupa. 
Deslizaram a camisa por seus braços, depois Kir arrancou-lhe a minúscula camiseta de seu peito, mostrando completamente seus pequenos e firmes seios. Ele quase gemeu 
em voz alta. Quando terminaram de despir Abby, Kir tomou-a em braços. O corpo nu de Abby estava quente e sensual junto ao seu e mordeu o interior da bochecha, tentando 
apaziguar a luxúria furiosa que corria através dele. # Quer minha ajuda, Meu Senhor? # Linara perguntou-lhe, lançando seu olhar a sua evidente ereção. Kir fez um 
gesto depreciativo. # Assistirei à mulher. # Cuidarei do animal então. # A curandeira inclinou e virou-se para O. O começou a seguir Kir, mas ele levantou a mão. 
Vá com Linara, Kir ordenou-lhe. Voltarei com Abby quando tiver se curado. O cão ganiu, mas lançou-se sobre seu ventre, com seu focinho sangrando sobre suas patas 
dianteiras, seus grandes olhos marrons olharam Kir e Abby. Kir deu-lhe outro conselho breve e depois se afastou. Estava seguro de que Linara atenderia as lesões 
do cão enquanto ele cuidava de Abby. Kir virou, passando por uma grossa coluna negra de diamantes que brilhavam com o brilho natural dos liquens, e entrou em um 
aposento privado. O vapor saía da maior piscina de cura, com seu aroma de enxofre misturando-se com o doce aroma de Abby. Um brilho de suor cobriu sua pele. Areia 
branca como a neve moveu sob seus pés enquanto caminhava sobre um pequeno banco e entrava na piscina. O suor formou em sua testa e a quente água acariciou sua pele.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Enquanto ele mesmo baixava-a a um dos bancos de pedra esculpida, Abby deu um suave suspiro e aconchegou-se mais perto, com seu lindo traseiro firme contra seu pênis. 
Kir gemeu em voz alta neste momento. Inclinou a cabeça para trás para que a água da piscina pudesse começar a reparar as feridas de sua cabeça. Sustentou-a com cuidado, 
apoiando seu pescoço de modo que seu rosto se mantivesse por cima da água. Gentilmente lavou os restos de sangue de seu cabelo, enquanto que as sedosas mechas acariciavam 
suas mãos e coxas. Ele sentiu a água formigar contra suas mãos, em busca de qualquer lesão que pudessem encontrar. Kir estudou as feições de Abby. Sua pele pálida, 
de cor creme, com seus cílios como meias luas eram escuros contra sua pele pálida, com a dispersão de beijos de fadas através da ponta de seu nariz. Mas o que mais 
lhe surpreendia era que também estavam dispersas sobre os ombros. Nunca tinha visto tantas pintas em uma mulher antes e resultava-lhe incrivelmente excitante. Imaginava 
o que seria correr sua língua por cada um daqueles beijos de fadas. Explorar seu corpo dos pés a cabeça com sua boca e mãos. Seus olhos lentamente examinaram desde 
suas feições fae a elegante curva de seu pescoço. Seu olhar parou em seus pequenos, firmes seios e tensos mamilos, como casulos rosa. Continuou até onde a água azul 
esverdeada a banhava por cima de sua pequena cintura, magros quadris e cachos castanhos entre suas coxas. Como se não pudesse evitá-lo, moveu seus dedos ao seu monte 
de Vênus e suavemente seus dedos enredaram em seus cachos. Suas coxas eram firmes e esguias, com fortes e sexys panturrilhas. Era simplesmente suculenta. Observou 
enquanto as águas curavam os cortes de suas panturrilhas, coxas, ventre, deixando apenas linhas pálidas. Seus hematomas desapareceram e então teve sua pele quase 
perfeita de novo. Tateou a parte posterior de sua cabeça e ficou aliviado ao sentir que as águas estavam fazendo seu trabalho e tinha fechado a ferida de seu couro 
cabeludo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Enquanto examinava seu corpo nu, uma viva fantasia veio a ele. Fazê-la sua. Mostrar-lhe que ele a possuía, que pertencia a ele. Como sentiriam seus lábios sobre 
seu pênis, tomando-o mais profundo, enquanto ele empurrava dentro e fora de sua boca, com as mãos dela amarradas por trás? E deuses, que sentiria inundar-se em sua 
úmida vagina e fodê-la até que gritasse? Seu olhar voltou-se para seu rosto e seu coração parou quando viu seus belos olhos castanhos centrados nele. # Uau. # disse 
com admiração na voz. # Então, é assim que se sente quando morre e vai para o céu.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Três
Era outro dos sonhos perfeitos de Abby. Um homem esculpido pelas verdadeiras mãos de Deus a sustentava na superfície da água, com uma de suas mãos na sua nuca e 
a outra situada em seus cachos mais abaixo, apenas a um fôlego de seu inchado clitóris. Ela retorceu-se. Se apenas baixasse seu dedo um centímetro e o corresse sobre 
seu alvo, explodiria. Seus olhos se encontraram, o dele estava um pouco surpreso, o dela satisfeito, se não em êxtase, por esse sonho incrível. O tremor mais delicioso 
percorreu sua espinha vertebral enquanto seus mamilos se apertavam. Ela não pôde resistir levantar-se e passar seus dedos pelo cabelo loiro dourado do homem de seu 
sonho. Era uma cascata que chegava aos ombros. Tão suave. Tão sedoso. Puxou as mechas loiras, guiando sua cabeça para baixo, mais perto dela. Ele não resistiu, nem 
tampouco necessitou de algum estímulo para pressionar seus lábios nos dela. O beijo foi leve, hesitante, um ato de descoberta, mas foi muito rápido, muito breve. 
Consternada, Abby deixou que seus olhos tremulassem abrindo-se. Esta vez o olhar azul intenso que encontrou com o seu era carnal e exigente. O homem rosnou. Rosnou 
de fato antes de capturar sua boca em um assalto faminto. Maldição quente! Agora isso era um beijo. Com um movimento firme e exigente, colocou sua língua entre seus 
lábios entreabertos. A pressão na parte de atrás de seu pescoço aumentou e aprofundou o beijo, encantando-a, chupando duro e atraindo sua língua em sua boca. O sabor 
era quente e selvagem, como uma brisa cálida em uma noite iluminada pela lua de verão. Inclusive cheirava a liberdade, a terra, madeira, como se tivesse sido criado 
a partir da própria terra. O aroma de pinheiro
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
misturado com algo que não podia identificar acrescentava um toque de mistério. O calor da água, o ar sufocante e o belo homem beijando-a faziam ferver o sangue 
de Abby e seu corpo gritava por mais. Ela gemeu, amando a sensação de sua invasão, mas não foi nada em comparação com o momento em que seu dedo deslizou entre suas 
coxas e inundou em sua vagina. Ela balançou contra a palma de sua mão. Apertouse mais forte, mais profundo. A textura rugosa de sua pele raspou sua carne e intensificou 
a sensação, enviou raios de prazer ao seu centro. Outro dedo pressionou mais profundo nela enquanto seu polegar acariciava seus clitóris, definindo seu movimento. 
Os quadris de Abby subiam e baixavam ao compasso rítmico dos respingos da água contra seu corpo. Uma vez mais, o homem de seus sonhos lançou um rosnado sexy contra 
sua boca que exortou-a montá-lo mais duro e mais rápido. Seus músculos internos se apertaram ao redor de seus dedos enterrados em seu canal. Seu orgasmo a assaltou 
e em seguida rompeu todo seu ser. Sem aviso, sem sutis acumulações. Só uma maré de calor e a sensação através de seu corpo. Ela gritou, sacudindo-se com violentos 
tremores. O amante místico de seus sonhos afastou seus lábios dos dela, com seus olhos escuros pelo desejo. Antes que as réplicas de seu clímax desaparecessem, encontrou-se 
envolta em seus braços enquanto a levava ao banco coberto de musgo. Sua mandíbula estava apertada. E tinha dificuldade para respirar. Suavemente a depositou no tapete 
verde de musgo, depois baixou e estendeu-se estreitando-a. Em seu sonho percebeu que havia duas piscinas de água, incluindo aquela em que teve um orgasmo incrível. 
Ambas eram tão claras que podia ver o fundo. Uma nuvem de vapor se elevava da superfície e o fraco aroma de enxofre enchia o ar. Várias colunas negras como diamantes 
brilhavam como pequenas luzes que incrustavam-se na pedra. Flores de todas as formas, tamanhos e cores surgiam das gretas nas paredes da caverna,
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
musgos brilhantes penduravam debaixo deles. A areia junto à piscina era branca. O que recordava-lhe um pouco o Natal, quando as luzes coloridas luziam brilhantes 
e a terra era coberta com um manto de neve. E o homem de seus sonhos em cima dela, era magnífico enquanto seu corpo se apertava contra o seu. Lentamente sua mão 
roçou sua forte mandíbula aristocrática e o queixo quadrado que tinha todas as qualidades da nobreza. O orgulho e a força estavam esculpidos em seu rosto. Mesmo 
sem roupa tinha a presença de um rei. Era a própria essência da... bem, da perfeição. De fato, o Adonis era quase perfeito demais. E na experiência de Abby tudo 
o que parecia perfeito tinha que ter ao menos um defeito oculto, talvez mais. Mas este era o homem de seu sonho. Se seu subconsciente queria perfeição, então seria 
malditamente bom ter perfeição. E era todo seu para fazer o que desejasse com ele. Delicioso. A palma de sua mão deslizou sobre sua suave e bronzeada pele que esticava 
em seus ondulantes músculos e seus abdominais duros como pedras. Seu olhar bebeu toda essa deliciosa carne exatamente passando seu umbigo até onde se tocavam. E 
o que era esse pedaço comprido e grosso de céu que pressionava sua coxa? Mmmm... Se todos os sonhos fossem assim tão realistas nunca mais queria despertar. O Senhor 
dos Sonhos tinha trabalhado tempo extra para criar este homem com suas esperanças, sonhos e imaginação. A sensação mais incrível de serenidade filtrou-se profundamente 
em seu corpo. Lentamente, dobrou seus braços, esticou-se e lançou um profundo suspiro de satisfação. Intensos olhos azuis seguiam todos seus movimentos. O homem 
de seus sonhos não fez nenhum ruído.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Ela ouviu-o rosnar, então não era mudo. E sabia que não era eunuco, porque o pênis que pressionava firmemente seu quadril tinha toda a intenção de acomodar-se entre 
suas coxas. O prazer borbulhou em seu interior, pouco antes de ouvir uma voz feminina seguida de um latido alto. # Meu Senhor. O olhar intenso do homem quebrou e 
virou-se para o arco de pedra. Ao mesmo tempo, Abby seguiu seu olhar para ver O puxar uma coleira das mãos de uma mulher de cabelo escuro, uma mulher tão bonita, 
que fez Abby parar. O fato de que a mulher estivesse totalmente nua à exceção de um ônix e um colar de prata em seu esbelto pescoço fez com que Abby se perguntasse 
aonde dirigia-se este sonho. # Linara, interrompeu-me. # O homem dos sonhos de Abby retumbou irritado e o alarme atravessou seu corpo ali onde se tocavam. Sentiu-o 
tenso. Abby tentou alcançá-lo, mas ele não prestou atenção a ela. Seus ferozes olhos cobriam à mulher de cabelo escuro. A mulher que se referiu como Linara inclinou 
a cabeça. # Sim, meu senhor. Entretanto, o animal não obedece. Desejava estar com sua dona. Que surpresa, que estivesse tendo problemas com O. Não. Abby teve vontade 
de rir, mas o olhar severo no rosto do homem afogou sua diversão. # Linara, castigar-te-ei por esta interrupção. Os olhos de Abby arregalaram-se quando seu sonho 
perfeito de amante ameaçava à mulher nua. O olhar de Linara caiu ao chão. # Como queira meu senhor. # Sua voz se rompeu. O homem da fantasia de Abby levantou-se, 
deixando-a estendida no chão. Ela apertou sua palma sobre o musgo e começou a levantar-se. Este sonho estava saindo de controle rapidamente. Tinha quase decidido 
que seu amante de sonho retornasse de novo a ela. Como se ouvisse seu pensamento, o homem fez uma pausa, estreitou os olhos e franziu o cenho.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Fique onde está, moça, ou será a seguinte na linha de castigo. As sobrancelhas de Abby ergueram. Sentiu quase como se alcançassem seu cabelo. # Que merda? Acredito 
que eu gostava mais de você quando não falava. #Você ganhou o seu primeiro castigo. # Seu tom de voz era áspero. Ele virou-se com desprezo e sem dizer uma palavra 
caminhou até a submissa mulher de cabelos escuros Dois homens apareceram do nada atrás de Linara. Ambos estavam no mesmo estado de nudez e tinham ereções que fizeram 
com que Abby lambesse seus lábios. OH, Senhor, este sonho agora estava ficando bom de novo. O homem de cabelo escuro cruzou seus braços sobre seu peito amplo. # 
Chamou-nos, meu senhor? # Lan e Eral, ajoelhem-se um frente ao outro. # Do nada, um chicote de couro de oito pontas apareceu na mão do homem de seus sonhos. Os olhos 
de Abby se arregalaram. Oh, meu Deus, planejava açoitar a mulher. Aonde dirigia-se este louco sonho? Talvez devesse despertar. Mas então perderia o que aconteceria 
em seguida... Era apenas um sonho. Que mal poderia fazer-lhe ver? Inclusive poderia ser um pouco luxuriante. Abby apertou as pernas para acalmar seu clitóris. Que 
diabos. Era como se fosse experimentar isso na vida real em algum momento. A cabeça de Linara permaneceu inclinada, com as mãos detrás de suas costas e seus pés 
afastados. A coleira de O escorregou de sua mão, mas o cão se manteve ao seu lado, olhando fixamente ao homem dando ordens como se fosse o Rei Tut. Um leve brilho 
de suor brilhava na carne da mulher pelo ar sufocante, ou era medo? Pesadas, profundas respirações fazia que Linara subisse e baixasse seu peito ainda mais rapidamente. 
Com a vista de seus grandes seios, os dois homens de joelhos entreolharam-se e sorriram. A luxúria queimava quente em seus olhos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Lan, cara ou coroa? # Perguntou o homem do sonho de Abby ao homem de cabelo escuro com bíceps do tamanho de uma das coxas de Abby. O homem devia ser um levantador 
de pesos para ter uns músculos desse estado dramático de definição. Era quase dez centímetros mais baixo que o homem de Abby, e ao redor de 1,83, entretanto, sem 
dúvida era impressionante. Surpreendentemente, o grosso pênis do homem elevou-se mais e mais. #Cara. # Seus olhos acobreados brilharam como novas moedas de um centavo 
enquanto umedecia os lábios. # Eral, seu prazer? # Desta vez dirigiu-se ao homem de cabelo prateado com olhos azul céu. O homem não podia ter mais de trinta anos, 
entretanto, seu cabelo era tão brilhante como se o tivessem feito com fios de prata. De fato, havia algo místico na atitude tranquila do homem, como se fosse uma 
mistura de Elvin e vikings. Embora parecesse amigável, Abby pensou que ninguém em sã consciência se atreveria a mexer-se com ele. # Eu gosto forte. # O homem revelou 
sua resposta com voz rouca. Seu ardente olhar acariciou o cabelo escuro sobre o traseiro da mulher. Que tipo de jogo era esse? Então golpeou Abby como um taco de 
beisebol na cabeça. Estes homens iam foder Linara ao mesmo tempo enquanto que o ex-homem do sonho de Abby açoitava à mulher. Abby olhou com olhos arregalados passando 
de um homem a outro e depois à mulher. Os olhos abaixados de Linara pareciam vítreo... com o que? Com medo? OH, Meu Deus, era excitação. Havia um indício de sorriso 
nos lábios de Linara enquanto sua língua deslizava sedutoramente sobre sua boca. # Linara, fique sobre suas mãos e joelhos entre Lan e Eral. # o homem oh-não tão-perfeito 
ordenou. A mulher obedeceu sem hesitação, deslizando-se entre os dois homens para que seu rosto estivesse ao nível do pênis inchado do homem musculoso, enquanto 
seu traseiro estava a centímetros da ereção dura como uma pedra do Branca de neve. Branca de Neve inclinou-se e lambeu várias
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
vezes suas dobras. Os cotovelos da mulher deram um estremecimento enquanto seu corpo tremia. Ela lutou para encontrar força para erguer-se. # Você ganhou um castigo. 
# ladrou o homem de quem Abby já não estava tão impressionada. Entretanto, a expressão de êxtase no rosto de Branca de Neve quando lambeu os lábios fez com que Abby 
abrisse suas coxas um pouco mais. Seus dedos doíam para acariciar suas inchadas dobras, para beliscar e brincar com seu clitóris, ou melhor ainda, para sentir o 
pênis de seu, não-tão-Sr. Maravilha enterrado profundamente dentro dela. Então, ele era um imbecil. Era um sonho. Ela poderia usá-lo para o que valia a pena, certo? 
# Tome Lan em sua boca. E lembre-se Linara, se você gozar sem permissão será castigada. # Abby estremeceu com suas palavras. Um: como diabos a mulher resistiria 
ao clímax de sua vida enquanto a fodiam dois magníficos homens? E dois: ela não parecia como alguém que fosse ser castigada. Lan agarrou um punhado de cabelos de 
ébano da mulher, atraindo sua cabeça de modo que seu pescoço arqueasse e esticasse contra seu colar. # Olhe-me, moça, enquanto me fode com sua linda boca. # Seus 
cristalinos olhos cinza estavam fixos enquanto ela tinha os lábios sobre seu pênis congestionado. Com um suave ritmo começou a chupar o membro do homem. O homem 
apertou a mandíbula quando seus golpes foram superficiais, depois profundos, e então mais profundos. Abby viu sua aparição de sonho levantar a mão. O chicote apareceu 
antes que aterrissasse na delicada pele do ombro da mulher. Seu grito foi abafado pelo pênis de Lan enquanto ele continuava empurrando para dentro e para fora de 
sua boca. # Silêncio. # Um movimento de sua mão e o couro golpeou outro ombro da mulher. Desta vez ela não fez nem um som. Fracas marcas rosa apareceram ao longo 
de sua pálida pele. Abby pressionou uma palma em sua boca para conter os sons de medo e excitação que quase a afogaram.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Eral. # disse o ex-homem de seus sonhos antes de atacar à mulher, desta vez marcando-lhe uma nádega. Um sorriso selvagem fez que os olhos de Eral resplandecessem 
enquanto lubrificava seu pênis com gel. Agora, de onde diabos tinha vindo essa jarra de pedra? Perguntou-se Abby. E então, puf! Diante de seus olhos o recipiente 
desapareceu. Ok era um sonho. Tudo era possível. As mãos grandes de Eral agarraram os quadris de Linara. # Tão doce e apertada. # o homem ronronou enquanto colocava 
sua ereção no ânus da mulher. Empurrou brincando no casulo rosa de Linara. Seus olhos lacrimejantes arregalaram-se mais, enquanto se esticava. Mas pela ascensão 
de seu traseiro, pela forma em que apoiava-se em seu pênis, Abby sabia que a mulher encontrava sem fôlego esperando o momento da invasão, da plenitude, de ser fodida 
por este misterioso homem. Merda, quem não quereria esse tipo de prazer? O olhar de êxtase no rosto de Eral enquanto penetrava o traseiro de Linara foi suficiente 
para enfraquecer os joelhos de Abby. Ela teria caído se não estivesse já sentada. Um grito abafado ficou preso na garganta de Abby. Com incredulidade observava à 
mulher enquanto era fodida por ambos os extremos. Um homem sustentava sua cabeça, com sua boca fodendo-o. O outro sustentava seus quadris enquanto bombeava dentro 
e fora de seu traseiro. Quando outro açoite aterrissou no traseiro da mulher, Abby sentiu o calor úmido deslizar-se para baixo por suas coxas. Mesmo os açoites a 
excitavam. O fato era que Abby queria unir-se à festa dos quatro e ela estava com medo. Assustava-a como o demônio. Graças a Deus era só um sonho. Viu quando os 
membros de Linara começavam a tremer, depois viu quando os tremores tomavam seu corpo. Os olhos de Linara estavam dilatados plenamente enquanto ela recusava-se a 
retirar o olhar dela em Lan. Ela retorcia. Surpreendentemente, lutava contra sua evidente necessidade de chegar ao orgasmo. O respeito de Abby pela mulher cresceu.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Linara tinha uma constituição de aço para conter seu orgasmo dessa maneira. Abby não era tão forte. Sua mão deslizou entre suas coxas, mas parou frente ao olhar 
selvagem e frio de Meu Mestre. # Não toque a si mesma. # ele ordenou. # Não ganhou o direito de dar-se prazer. Excitada e corada de vergonha por ter sido apanhada 
masturbando-se, Abby ficou de pé. # Para o inferno com isso. Sonho ou não sonho, eu vou embora daqui. Onde está à saída mais próxima desta te-terra? # Entretanto, 
antes que pudesse dar um passo encontrou-se bloqueada e afirmada nos braços do homem. Seu hálito quente em seu rosto a inundou. #Uau, isso é um pouco assustador. 
Nem sequer vi quando você se moveu. #Silêncio. # ele rosnou # ou sentira o ferrão do meu chicote. Ummm... preferiria sentir o aguilhão de seu pênis em sua congestionada 
vagina. O membro atualmente cravava dolorosamente seu estômago. Não pôde evitar mexer um pouco, não podia deixar de aconchegar-se contra sua ereção. Ele levantou 
uma sobrancelha, mas olhou para o outro lado enquanto Lan uivava e ejaculava na boca de Linara. À medida que o homem bombeava ao mesmo tempo puxava o cabelo da mulher, 
sua garganta movia de acima abaixo, engolindo seu sêmen. Então, Eral empurrou duro com seu próprio clímax, obrigando Linara a fazer-se a frente, fazendo com que 
o pênis de Lan investisse em maior profundidade em sua garganta. Ela afogou-se, lutando por respirar enquanto as lágrimas caíam em suas excitadas bochechas. Eral 
levantou o rosto ao teto, com seu grito de êxtase quase musical. Linara tremia enquanto Lan tirava seu pênis de sua boca e Eral caia sobre seu traseiro. Ela apertou 
as pálpebras, lutando contra as necessidades de seu corpo. Com cada músculo tenso. Ela estremeceu, como se a qualquer momento rompesse em mil pedaços.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Linara, você pode gozar agora. # disse a voz profunda do homem de seus sonhos. Imediatamente a mulher arqueou-se. Gritou com alívio enquanto chegava ao seu clímax 
com a ordem de seu senhor. Abby estava enfeitiçada. Era uma ilusão, ou poderia realmente ver mover o orgasmo da mulher sob sua pele pálida? Abby piscou com força 
e... logo depois de novo. A carne da mulher estava ondulando e trocando de cor. Em um batimento do coração sua pele marfim brilhou em azul, verde, amarelo e magenta. 
Isso sim que era um orgasmo de cor diferente. Este sonho estava se voltando muito estranho. # Acorde Abby. Por favor, acorde. # Simplesmente beliscar-me-ei e então 
despertarei. Mas quando levantou as mãos encontrou-as com ambos os pulsos unidos por uma corda de seda. Choque, ira, e depois o medo explodiu dentro dela. # Deixe-me 
ir. # Olhou o filho da puta, perguntando-se como ele conseguiu amarrá-la. Os braços do homem de cabelo dourado cruzaram seu peito amplo. Sua postura era ampla e 
havia um brilho de risada em seus olhos azul profundo. # Você aterrissou em meu reino, portanto, é de minha propriedade. A mandíbula de Abby caiu. Rapidamente recuperou 
a compostura. # Considere novamente, idiota. Não sou propriedade de nenhum homem, pelo menos não sua. # Ergueu seus punhos. # Agora, remove esta corda de mim. O 
homem sorriu arrogante. #Eu gostava mais de você quando não falava ou ria. # Abby afirmou. #Você sabe como arruinar o sonho molhado de uma garota. Murmurando para 
si sobre seu subconsciente fora de controle, conseguiu empurrar-se de joelhos e afastar-se dele. Tinha a intenção de encontrar uma maneira de despertar a si mesma. 
Agora mesmo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando um chicote pousou em suas nádegas, seu corpo todo tremeu de surpresa. Um grito rasgou sua garganta e quase caiu de bruços sobre o musgo. Não havia dor em 
um sonho. Entretanto, fez seu traseiro doer. Ela tentou erguer-se, mas uma mão forte a puxou de volta. Com os punhos fechados, agitou sua mão em direção ao homem 
e lutou contra ele como se sua vida dependesse disso. E talvez fosse. Ele iria golpeá-la, talvez até matá-la. Esperneando e gritando, exclamou: # Deixe-me ir, deixe-me 
ir, deixe-me ir! # Calma, moça. # Pediu-lhe o homem arrogante, agarrando seus dois braços com tanta força que não podia mover-se. O rosnou, ficando entre a desafiante 
Abby e o homem com sua prisioneira. O cão rosnou uma vez mais em advertência. O coração de Abby golpeou contra seu peito. Entretanto tentou consolar O, colocando 
suas mãos amarradas com as palmas para baixo sobre sua cabeça. Quando Abby finalmente pôde falar, disse: # Estou sonhando não é assim O? # Olhou para o cão, procurando 
sua confirmação como esperasse que ele respondesse. Sua mente deu círculos lentos ao redor da verdade. Sentia-se tonta e confusa. Aterrorizada e intrigada. Estaria 
perdendo a cabeça? Tinha que estar perdendo a cabeça. Lugares como este... como este torcido, maravilhoso, sexual lugar na realidade não existiam. Não? Ela levantou 
o olhar para seu captor. Oh, merda. Seu olhar selvagem era tão real quanto poderia ser. Seu peito realmente doía. Os círculos lentos de sua mente pararam bruscamente, 
e seu instinto de sobrevivência tomou controle. Bem. Simples... muito bem. Assim conseguiu ser apanhada em uma espécie de conto de fadas de merda. Poderia escapar. 
Libertar-se deste homem, precisava manter seus
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
sentidos nele, precisava acalmar-se. Ganhar tempo. Obter um pouco de informação. # O que quer dizer com que 'aterrissei' em seu reino? # Ela perguntou tão delicadamente 
quanto pôde. # Os fortes ventos a trouxeram. # Meu senhor jogou seus braços e viu que ele ainda tinha o chicote na grande mão. #Você veio em um carro fedorento vermelho. 
O tornado, seu carro... OH, Deus. Bom, parecia que isto realmente não era um sonho. Mas era provável que não estivesse no País das Maravilhas tampouco. De algum 
jeito tinha sobrevivido ao tornado e foi jogada em alguma comunidade estranha. Merda! O furacão deve tê-la levado para o Tennessee. Caminharia de volta pelas colinas. 
Onde nenhuma pessoa nunca, jamais a encontraria outra vez. E se isto podia acontecer a ela, o que teria acontecido com tia Maye? O que teria acontecido com Bob, 
preso no pasto, e com o maldito galo libidinoso? O que teria acontecido com a granja, com o celeiro? Estaria tia Maye bem? Era demais para acalmar-se. # Quem é você? 
# Ela exigiu. # Onde demônios estou? E o que você fez com meu carro? # Ouviu sua voz cada vez mais alta e mais forte a cada pergunta, mas não podia evitá-lo. # Sou 
Lorde Kir. # O homem abriu os braços, mas tudo o que pôde ver foi seu amplo peito. # E esta é Cidade Esmeralda, meu reino. # Sim claro. # Ela soltou um suspiro forte. 
# E eu sou Dorothy e este é Totó. # Ela assinalou a coleira de O. # Não se faça de tolo comigo. Onde está meu Mustang? Quando o homem só a olhou, disse: # Esquece-o. 
Onde está minha roupa? Preciso de um telefone. Embora tivesse sido desviada através do que tinha pensado ser um sonho, a sua nudez não a incomodou. No entanto, isso 
a incomodava agora, mesmo se as outras quatro pessoas presentes estavam tão nuas quanto ela.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Você é minha para fazer o que quiser. # O senhor falou como se o sequestro e a escravidão fossem algo que ocorresse diariamente. Infernos. Este era o traseiro 
do mundo e estava claramente louco. Abby inclinou-se ligeiramente para frente, com as palmas de suas mãos ainda em repouso na cabeça de O. # Notícia de última hora! 
A escravidão foi declarada ilegal anos atrás. É o século XXI, ou ninguém contou-lhe este pequeno segredo? Ele aproximou-se dela. Ela afastou-se bruscamente de sua 
mão. # Toque-me e chutarei seu traseiro. # Eu sou o Senhor dos lobos que habitam as cavernas das montanhas. # Pareceu ampliar seus ombros, com seu peito fazendo-se 
mais musculoso. # Tem muito que aprender se você quiser ser feliz na Cidade Esmeralda. Abby deu um suspiro exasperado. # Está malditamente louco se crê que viverei 
como uma toupeira e como a escrava de um arrogante menino lindo. Vamos O, saiamos daqui. Apesar de suas palavras, duvidava que ocorresse assim. Havia algo sensual 
e misterioso neste lugar. Ela simplesmente não daria a esse bastardo a satisfação de admiti-lo. Enquanto Abby virou-se para sair, foi bloqueada por Lan e Eral. #Mexam-se, 
rapazes. # Sua voz era firme, mas os homens não se moveram. #Eu disse-lhes para se mover se valorizam as joias de sua família! A próxima coisa que Abby soube, foi 
que os dois homens a tinham por um braço e a levavam por um estreito corredor. A princípio só pôde tropeçar em estado de choque, mas logo começou a lutar contra 
o agarre com tudo o que tinha. Eles nem sequer se alteraram. Abby chutou. Tratou de golpeá-los. Nada funcionou. As joias incrustadas nas paredes brilhavam a sua 
saída, enquanto a conduziam. Diamantes, rubis, safiras, opalas, uma grande quantidade de joias estavam pulverizadas por toda parte. O que não daria por uma picareta 
e um saco para levar alguns desses tesouros.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Bom, depois de golpear os gigantes bastardos na cabeça. A luz de néon verde brilhante das esmeraldas parecia mais fraca quanto mais longe iam, até que chegaram a 
um arco coberto com ônix negro. Enquanto os homens a empurravam pela porta, Abby ficou sem fôlego. Chicotes, correntes e engenhocas estranhas, que só podia imaginar 
sua utilização penduravam nas paredes. As paredes eram cinza e de pedra fria. Até o chão parecia desolador. O tapete de musgo não era só áspero, mas também duro 
como rocha enquanto roçavam seus pés. Era evidente que esta caverna não tinha por objeto fazer que uma garota se sentisse em casa. O medo deslizou através dela. 
Mas não era nada em comparação com o terror gelado que a congelou quando Lan ergueu as mãos, elevando-a um pouco e apanhando-a nos enlaces em suspensão no ar com 
um gancho de prata. Seu pulso acelerou. O coração golpeou com força contra seu peito enquanto empurrava sobre a ponta de seus pés para aliviar a pressão de seus 
pulsos. # Deixem-nos. # ordenou Lorde Kir ao entrar na masmorra da caverna e aproximou-se de Abby. Os dois cabeça de pênis fizeram uma reverência e saíram do quarto. 
Tudo o que Abby podia fazer era apertar os punhos e respirar com dificuldade. Estava totalmente indefesa, nua, esticada para o exame de lorde Kir. E ele a examinava. 
Seus olhos acariciaram seu corpo nu com o toque de um amante. Parecia estar à procura de algo, mas do que? De excitação? O desejo de Abby de cair a seus pés e rogar-lhe 
por um orgasmo? Bem, para o inferno com ele, e não literalmente. Odiava o filho da puta e deixaria que seus olhos e sua expressão falassem por ela. Entretanto, ele 
a seguia olhando. Mantendo seus acariciantes olhos ardentes de fogo. Seus mamilos ergueram, e a umidade entre suas coxas a colocou quente e úmida, sob seu controle.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Depois de alguns momentos de calma insuportável, ele respirou profundamente e sussurrou: # Linda. # Em seguida, ele deu um passo para frente, baixou a cabeça e estalou 
a língua contra seu mamilo com um golpe leve. Um tremor sacudiu Abby. Ela amaldiçoou sua reação, e o filho da puta na realidade sorriu. # Homem, como eu gostaria 
de golpear esse sorriso de merda de seu rosto. # rosnou entre os dentes. # Nega seus próprios desejos. # Tomou seus dois seios em suas mãos e os acariciou ligeiramente. 
# Que assim seja. Vou dar-lhe tempo para considerar suas palavras e ações, para chegar a aceitar meu toque e aceitarme como seu mestre. Ela lançou um olhar em-seus-sonhos-amigo. 
Ele apertou seus lábios nos dela. Ela recusou a auscultar sua língua até que ele beliscou um de seus mamilos com tanta força que ficou sem fôlego. Em seguida, invadiu 
sua boca com um impulso. Um gemido traiu seu desafio. Uma vez mais, sentiu uma sensação de liberdade com seu beijo, com seu toque. Quando suas bocas se separaram, 
seus olhos permaneceram fechados, esperando por mais. # Voltarei. # sussurrou-lhe ao ouvido. # Quando decidir fazê-lo. Os olhos de Abby arregalaram, mas ele já tinha 
ido embora. Não tinha saído pela porta, mas tinha ido. Quão último viu foi um assobio de sua cauda dourada antes de desaparecer atrás da porta aberta. A princípio 
tinha pensado que era O, mas seu cão estava silenciosamente próximo, observando-a do outro lado da masmorra. E, além disso, O não era dourado. # Voltarei quando 
decidir fazê-lo# arremedando Lorde Kir. # O que seja imbecil. Não estarei aqui! Não houve resposta. Está bem, ok. Não desperdice sua energia. Pense. Abby relaxou 
contra suas amarras e começou a mover-se contra o nó que a amarrava. Estava cansada, sobrecarregada e confusa. Por não falar zangada. O filho da puta a tinha amarrado 
como um porco no mercado e a tinha deixado para o
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
ensopado. Mas não tinha contado que Abby tinha habilidade com os nós, de qualquer tipo. Infernos poderia atar e desatar uma meia coroa, inclusive um diamante ou 
um engate de cravo. Não trabalhava em uma granja com animais teimosos sem saber como lidar uma corda ou laçar uma vaca, cabra ou cavalo. O homem arrogante tinha 
utilizado uma simples figura de oito. Tinha que ir-se dalí em pouco tempo. Como nesse momento. À medida que tirava o último dos nós, baixou os braços e esfregou 
os punhos. Palhaço. Isso não foi muito cômodo. Faria que levassem lorde Kir diante de um tribunal. Tinha que fazer-se credor de um ano de prisão, pelo menos. Olhando 
na direção que lorde Kir saiu, assobiou. # Vamos O. # O cão levantou-se, sacudindo sua cauda quando chegou à porta. Coçou o topo da sua cabeça. #Muito bem. Você 
pode usar este incrível nariz, rapaz. Eu conto com você para nos tirar daqui e levar-nos de volta para o carro. Ele gemeu e em seguida sentou-se. Sua postura desafiante 
fez que Abby parasse. # O, # disse com firmeza, #é melhor colocar seu traseiro em marcha ou castrar-lhe-ei na primeira oportunidade que eu tiver. O cão ficou de 
pé e correu passando-a. #Assim é melhor. # Abby olhou em volta, saiu pela porta, e depois sorriu. #Adeus, Lorde Kir.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Quatro
Uma túnica branca formava redemoinhos ao redor dos tornozelos de Balin quando irrompeu no corredor. Seus passos golpeavam com sua ira quando tirou um homem de seu 
caminho. O inocente criado deslizou pelo chão de mármore polido, até que chocou contra a parede com um baque. O som deu a Balin uma fria comodidade. Seus bakirs 
tinham fracassado uma vez mais. A mulher de cabelo vermelho que tinha caído do céu esteve ao seu alcance! O rei de Malachad apertou os punhos. Garras afiadas com 
fúria se afundaram em sua pele. Gotas de sangue apareceram em suas mãos. # Alguém vai pagar por esta humilhação. # Uma humilhação que sentia diretamente nos ossos. 
A porta entre os reino era muito fácil de abrir, mas tinha usado o seu livro mágico e suas pessoas de confiança para localizar a mulher e, em seguida, criar a tempestade 
que a havia trazido para seu mundo. Estremeceu de fúria. O calor de sua ira avermelhou seu rosto. A tensão o tinha deixado fraco. Uma sensação que aborrecia. Uma 
que nunca admitiria. Seus passos apressaram, com sua túnica deslizando contra suas pernas a cada passo. Uma criada caminhando para ele olhou-o e escondeu-se em um 
quarto. Bela, acreditava que esse era seu nome. Não foi o suficientemente rápida. Ele a agarrou pelo braço, arrastando-a enquanto seguia pelo corredor. Ela não lutou 
contra ele. Isso não serviria de nada. A criada tinha sido ensinada, o que todos os súditos de Balin tinham aprendido em uma idade precoce, seu Mestre iria conseguir 
o que queria.. E agora queria um menino... ou uma garota. Em sua mente imaginava o momento em que sua bola de cristal revelou-lhe a companheira de seu adversário.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Nos últimos dias Balin sentiu a perturbação no ar, o vazio do lobo, os gritos, uma necessidade do arrogante homem que não tinha compreendido ainda. Em um intento 
por chegar à mulher antes que Kir, Balin tinha enviado seus encantamentos sobre seu mundo e o dos Reis, depois tinha passado através das portas de outros mundos 
em busca da companheira de Kir. Quase a teve ao seu alcance. Seu punho fechou-se. Ela era a chave para a destruição do lobo, companheira de alma do homem, sua outra 
metade. Sem ela Kir lentamente perderia seu controle, seu estado de equilíbrio seria jogado no caos. Os passos de Balin desaceleraram ao chegar aos seus aposentos. 
Empurrou a jovem enquanto abria a porta e entrava. # Você se submeterá a mim livremente? Ela inclinou a cabeça, ocupando a posição de um escravo, com as pernas afastadas, 
com as mãos cruzadas atrás dela. # Sim, amo. É obvio amo. Suas narinas dilataram enquanto avaliava Bela com seu duro olhar. Teve a esperança de ter tido à mulher 
de Kir nesse momento. A ansiosa conformidade de Bela o relaxou um pouco, mas não muito. Só sua férrea determinação impedia-lhe de converter em fogo completo sua 
raiva sobre a morena diante dele. Sim. Precisava soltar suas rédeas e fazer-lhe cicatrizes seria uma lástima. Essas pernas longas e bem torneadas, a pequena, estreita 
cintura e os peitos cheios e firmes. Esta era uma escrava que deveria ser desfrutada, não danificada. Seu grosso pênis apertou-se contra a seda de sua túnica. O 
material fresco deslizava sobre seu quente membro e o fazia endurecer ainda mais. # Dispa-se. # ele ordenou-lhe. # Lentamente. Antes que a mulher se movesse, separou 
sua túnica e tomou a si mesmo com antecipação. Sua mão deslizou desde suas bolas até sua coroa. A mulher diante dele era nova em seu reino. Seria uma boa diversão 
até que seu capitão retornasse a Malachad com notícias de porque seu plano para capturar a mulher ruiva tinha fracassado.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Enquanto ele acariciava a si mesmo, a mulher tirou o braço de sua camisa sem mangas, deixando descoberta sua pele dourada centímetro por centímetro. Bem, bem. Já 
que alguém tinha começado a entretê-lo. Com sua ordem, todas as mulheres de Malachad tinham sido ensinadas a agradá-lo, já que eram seus brinquedos por direito e 
obrigação. Oh, sim. Ele era o rei de Malachad, e logo seria o governante de Cidade Esmeralda também. Se seus três malditos bakirs pudessem administrar uma pequena 
vitória estratégica. O recente fracasso de seus homens fez apertar-lhe seu controle sobre seu pênis. A dor deu um puxão em sua virilha, doce e bem-vindo. Só os movimentos 
sensuais do corpo esbelto da mulher enquanto revelava-lhe um seio e em seguida o outro obrigava-o a deter sua liberação. Ele deu um passo para frente. #Basta. Ela 
parou com sua ordem. Seu dedo indicador estendeu e sua unha começou a crescer, mais fina e mais nítida, até que uma garra formou-se por completo. Outros três passos 
e estariam frente a frente. Ela era mais baixa que seus mais de dois metros de altura, chegando-lhe somente aos ombros. Com sua garra, cortou o tecido de sua túnica 
pela metade. Esta flutuou sobre seus braços e atingiu o piso de pedra. Seu olhar esquentou com seus mamilos cor rosa escuro antes de chegar ao material envolvido 
em torno de sua cintura. Enquanto sua unha se aproximava de sua delicada pele, inalou, deixando um espaço de segurança entre sua carne e o tecido. Balin inseriu 
sua garra e cortou a roupa de seu corpo. Então seu dedo da mão retraiu e voltou para sua forma humana uma vez mais. Ela tremia de medo ou excitação, não importava. 
Ela era o objeto de seu rei, para dar-lhe satisfação. E agora ele gostaria de fodê-la. Aqui mesmo, no quarto que ele tinha criado para demonstrar a riqueza e o poder 
que tinha acumulado ao longo dos anos. Sua cama era de madeira favis
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
finamente esculpida, e uma nascente natural era o banheiro. Havia uma mesa de banquete redonda e quatro cadeiras à direita. Sim. Estava orgulhoso deste aposento, 
orgulhoso dos artesanatos e orgulhoso da conquista que havia trazido-lhe tanta riqueza. Deixaria à moça saboreá-lo, embora fosse apenas por uma noite. Com uma mão 
segurou a nuca junto ao pescoço da mulher e puxou-a para ele. Em seguida esmagou seus lábios contra os dela em um punitivo beijo. Ela derreteu-se contra ele. Sem 
brigar. Sem lutar. Só ofegou uma vez quando ele empurrou sua língua profundamente em sua boca. Sim, sim. Submissão completa. Seu treinamento foi bom. No momento 
em que pareceu estar desfrutando de seu toque, ele rompeu o beijo e deixou-a ver a fúria em seus olhos. # Eu a foderei agora. Golpear-te-ei com força, até que não 
possa respirar. Até que não possa caminhar. A mulher fez com seu suspiro que seu sangue fervesse e ficasse mais quente. # Como desejar amo. # ela sussurrou, tremendo, 
e abaixando a cabeça. # Sobe à mesa e afaste suas pernas. Sem hesitá-lo, ela o fez. Sua figura ágil deslizou sobre a madeira fresca, e ergueu arrepios através de 
sua suave pele. Seus mamilos apertaram, voltando-se tensas contas. Por trás dela, abriu suas coxas, seu traseiro descansava na beira da madeira. # Grandiosa. # ele 
rosnou. Podia cheirar os sucos da mulher enquanto abria, apresentando-lhe sua rosada, inchada carne. Ele aproximou-se, sabendo que tinha que prová-la antes de fodê-la. 
Com um movimento rápido de seus ombros, ele enviou seu manto a deslizar para baixo de seu corpo musculoso. Seu cabelo comprido e negro acariciou a pele de seus ombros. 
Por um momento perguntou se seus olhos escuros mostrariam o mesmo fogo que corria através de suas veias.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Deveria torturá-la primeiro? Um chicote ou um instrumento em suas mãos não seria prudente neste momento, quando tanta fúria o enchia. Mas havia outras coisas que 
poderia fazer. Sorriu. Balin apertou seu seio, então fortemente torceu-lhe o mamilo. Ela gritou, com seu corpo retorcendo-se. Ele tinha a cabeça inclinada para trás 
enquanto ela gritava, expondo sua pálida garganta. Havia algo musical no grito de uma mulher quando dor e prazer envioulhe ao seu furioso desejo. Com um movimento 
de seus dedos, obrigou-a a dar outro grito com seus trêmulos lábios. Posicionando-se entre suas coxas, seu pênis cutucou-lhe suas dobras molhadas. Ele passou as 
unhas de seus ombros aos seus seios, arranhando os mamilos sensíveis. Continuou até seu estômago, deixando oito irritadas linhas vermelhas. Sua respiração entrecortou 
e ela gemeu. Sabia que suas marcas a queimavam. Soprou suavemente sobre elas para aumentar a sensação. Enquanto provava à mulher, bateram na porta. Suas mãos estabeleceram 
nos quadris da mulher. Outro golpe. # O que? # Tenho notícias dos bakirs. # A resposta amortecida de Olin complementou com a mandíbula apertada de Balin. Foi suficiente 
de prova. Era o momento de limpar seus sentidos. # Entre. # Enquanto Balin falava, levantou-se e colocou seu pênis na vagina da mulher à espera. Suas costas arquearam 
com o impacto, prendendo a respiração. Sua caverna era pequena e apertada. Mas à medida que penetrava mais, bombeando dentro e fora, seu corpo cedeu e permitiulhe 
ir mais profundo. Olin abriu a porta e entrou, imediatamente caiu sobre um joelho. Inclinou sua cabeça. # Lorde Kir tem à mulher.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O impulso de Balin saltou, batendo seus quadris duro na vagina da mulher. Ela gemeu, contorcendo-se contra ele. # Sabe o que me custou que essa mulher fosse trazida 
aqui? A magia que usei? # O tom de Balin caiu, como uma ameaça em sua voz rouca. # Sim, meu senhor. # Olin manteve-se na posição subordinada, com os olhos baixos. 
# Onde está meu capitão? # Os quadris de Balin empurravam para frente e recuavam outra vez. O som de bofetadas de carne contra carne encheu o quarto. O corpo de 
Olin estremeceu. # Os homens-lobo o capturaram junto com outros. Só um bakir escapou. Irado, Balin foi empurrado para fora da mesa, sacudindo o corpo da mulher. 
Seu pênis estava arqueado com raiva, com a cabeça cheia e roxo, cheia de sangue sob a pele fina. Ele virou-se para Olin. #Mate o traidor sobrevivente. Eu me encarregarei 
dos que foram encarcerados por Kir. Balin pegou a túnica no chão, empurrando seus braços através das mangas largas. Enquanto amarrava a faixa ao redor dele, parou. 
Seu olhar voltou-se para a mulher estendida sobre a mesa, com as pernas ainda separadas. #Deixe-me, Bella. # Sua áspera ordem fez à mulher descer da mesa e sair 
do quarto, deixando sua roupa onde estava. # Pensando-o bem, traga o traidor para mim. Ensiná-lo-ei a nunca deixar sua unidade. Olin estremeceu e ficou em pé. Aos 
poucos, retirou-se do quarto deixando Balin sozinho com sua fúria.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Cinco
Na sala de guerra, Lorde Kir estudava um modelo em escala perfeita que abrangia seu próprio reino, assim como os reinos de Tarok e o Reino de Malachad. # Aqui. # 
seu primeiro capitão Janan, disse-lhe, apontando com um grosso dedo a terra que separava as montanhas de Malachad e Oz. Não muito longe do lugar onde encontrou Abby. 
# Nossos espiões viram vários bakirs. Aparentemente, estavam explorando nosso reino em busca de sinais de fraqueza. Kir rosnou. # E o que aconteceu com esses bakirs? 
Janan apertou o punho sobre a mesa junto ao modelo, seus olhos azuis se encheram de ira. # Nós capturamos todos menos um. O bakir que escapou, sem dúvida retornou 
para seu mestre. # Com um suspiro de frustração afastou uma mecha de cabelo escuro de seus olhos. # Então temos prisioneiros. # Kir ignorou o bakir que tinha escapado. 
# Interrogá-los-emos por quaisquer meios necessários. # Ele piscou para Janan. # Vigiem-os até que revelem o que Balin está conspirando, não importa o que necessite. 
Janan fez uma reverência e transformou-se em um lobo de pelo negro como zibelina enquanto vira-se e saía. # Meu Senhor. # disse a voz de Lan atrás dele. Kir virou-se, 
com suas mãos nas costas e as pernas separadas enquanto esperava que seu guerreiro falasse. # A moça. A qual se chama Abby. # Lan limpou a garganta. # Ela conseguiu 
libertar-se e fugiu com a besta dela. Por um instante Kir esteve atordoado demais para falar. Ninguém se atreveu a desafiar uma punição que ele tinha atribuído. 
Fugir de suas
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
ordens. Um inimigo não teria sobrevivido. Um membro de seu clã não teria atrevido a tentá-lo. # Enviamos uma equipe de busca para encontrá-la? # Perguntou Lan. Kir 
endureceu suas feições. # Eu cuidarei da moça. A fúria ardia em suas veias enquanto mudava de forma e ao mesmo tempo, arrancava em uma carreira. Estava tão furioso 
que a raiva emanava dele em ondas. Seu povo saía de seu caminho quando ele abriu caminho na caverna. Quem pensava a moça que era desafiando-o? Seu povo sabia que 
ele não toleraria tal absoluta imprudência, e que qualquer um que o desafiasse seria justamente castigado. Com um simples comando de sua mente as grandes portas 
douradas que saíam para à Cidade Esmeralda se abriram. Kir capturou com seu sentido do olfato o aroma de baunilha de Abby e o cheiro de O em sua fuga ao longo da 
estrada de tijolos amarelos. Era evidente que avançavam para a besta vermelha que tinha viajado a Oz. Seu cheiro ficou mais forte quando chegou ao caminho arborizado. 
O sol da manhã atravessava as salpicadas folhas da estrada e o vento cheirava a uma tormenta que estava por vir. Ao sair das árvores viu uma extremamente nua Abby 
abrir a porta da máquina vermelha e deixando O entrar no interior. Seu cheiro, deuses. A delicadeza de sua figura finamente esculpida fez doer-lhe o corpo, fazendo 
com que sua primitiva besta quisesse rosnar. Em vez disso parou para uivar. Com um longo uivo de comando que fez pedacinhos no ar com seu domínio. Reivindicou seu 
território, que incluía à bela mulher diante dele. O olhar de Abby disparou e o terror percorreu suas feições. # Um lobo. Merda. # Arrastou-se para o carro e fechou 
a porta enquanto Kir chegava. Ele ficou descansando sobre suas patas traseiras, por um momento, com seu olhar reduzindo-se para a mulher que se atreveu a desafiá-lo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
#Oh, meu Deus, Otto.# ouviu-a dizer através do para-brisa que estava quebrado, como uma teia de aranha gigante. Ela bateu em alguma coisa no carro, seu olhar movendo-se 
de Kir para o objeto e de volta. #É um maldito lobo. A máquina vermelha de repente fez um ruído estranho e Kir resistiu dar um passo atrás. Um som como de ch-ch-ch-ch 
veio dele ao mesmo tempo, que Abby estava dizendo: # Oh, merda, Oh, merda, Oh, merda. Basta, Kir pensou e lentamente começou a mudar. O olhar de Abby disparou de 
novo. Sua boca se abriu. O ruído da máquina falhou. Parou por completo enquanto seu olhar ergueu-se para encontrar os olhos dele quando totalmente transformado. 
# Kir... o lobo... você. Oh, merda. # Olhou de novo e ouviu um estalo. Um zumbido, e então um rugido forte enquanto a besta vermelha vibrava, voltando para a vida. 
Uma nuvem de fumaça cinza saiu disparada debaixo do escapamento e o fedor era quase insuportável. Desta vez tomou tudo o que tinha para não mostrar surpresa pelo 
ruído que a máquina fez ao rosnar. Em lugar de retroceder deu um passo a mais e a olhou através do para-brisa estilhaçado. # Saia agora. # ele ordenou. # Vá à merda. 
# Com seus olhos ainda sobre ele, Abby moveu um botão negro. As rodas da máquina estranha giraram na grama e o veículo arrancou para trás, afastando-se dele. Grama, 
terra e pedras saíram voando pelo ar das estranhas rodas enquanto fazia uma curva em forma de u. Abby moveu de novo sua mão e a besta vermelha saiu disparada para 
frente e percorreu o caminho amarelo. Kir nunca tinha visto nada igual. Não havia esse modo de transportar-se em Oz ou em Tarok movendo-se tão rapidamente. Ele mudou 
para a forma de lobo e pôs-se a correr depois da besta vermelha. Um homem lobo podia mover-se anormalmente rápido, mas era difícil manter-lhe quase ao mesmo tempo 
com o veículo. Através do para-brisa traseiro viu os olhares de Abby sobre seu ombro. A besta rugiu de novo e saiu disparada para frente.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando Kir pensou que ela ia escapar, o artefato tossiu. Balbuciou. Baixou a velocidade. Abby gritou: # Não, não, não! # à máquina. Esta disparou para frente e em 
seguida cuspiu outra vez e lentamente rodou até parar. Quando Kir chegou à porta, Abby estava golpeando sua testa contra o volante que agarrava apertadamente com 
suas mãos. # Maldito seja o tanque de gasolina. Por haver-me esquecido de encher o tanque. Oh, merda. O que vou fazer agora? Maldição. Maldição. Maldição... # adicionou, 
particularizando cada palavra com um golpe de sua cabeça contra o volante. Kir mudou para a forma de um homem nu. Cruzou os braços e olhou para ela. Ela se recusou 
a olhá-lo. O pôs suas patas no assento detrás de Abby e moveu a cauda. Latiu, mostrando prazer ao ver Kir. Kir sorriu. #Traidor. # Abby murmurou, com a testa ainda 
contra o volante. Kir ampliou sua postura e jogou sua cabeça para trás. # Saia. Abby se acalmou. # Foda-se. # disse outra vez sem olhá-lo. # Isso será mais tarde. 
# ele disse, com seu pênis agitando-se com o pensamento. # Mas primeiro você deve ser castigada por seu desafio. Abby lentamente levantou a cabeça, com seus olhos 
canela cintilando com fogo escuro que só elevou a temperatura de seu sangue. Surpreendialhe o quanto sua natureza ardente agradava-o. # Isto é os Estados Unidos, 
grande idiota. # Seu olhar nunca vacilou. # Sou uma mulher livre. Não sou sua posse nem de ninguém. Kir fez uma pausa enquanto algo se agitava em sua memória. # 
São Francisco fica nos Estados Unidos? Ela cruzou os braços sobre seu peito, cobrindo seus deliciosos seios. # Como se não soubesse. Ele riu entre dentes, sem poder 
ocultar um sorriso.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Então você vem do mesmo mundo que as Rainhas Tarok. # Kir afirmou. # Não é de admirar, então, por que não conhece nossos costumes. Os reinos requerem muito treinamento, 
como você perceberá. Ele riu entre dentes outra vez pensando na ironia do destino, na forma em que tinham sido entregues aos Reis Tarok suas companheiras e como 
os ventos tinham entregue... a dele? Sua alegria se desvaneceu rapidamente. Não conhecia esta mulher. Certamente, não poderia estar pensando nela como algo mais 
que sua posse. Se o fazia, poderia converter-se em um bobo obcecado, igual a que seus amigos se converteram, uma vez que tinham capturado as suas mulheres. Abby 
apertou os punhos no volante diante dela, tão forte que seus nódulos ficaram brancos como ossos. #Eu já tive o suficiente disso. # disse com os dentes cerrados. 
# Vá. Encontrarei meu próprio caminho para casa neste maldito lugar. Desta vez foi a raiva que inundou as veias de Kir. Toda a alegria e paciência desapareceram. 
# Sairá dessa máquina, ou a tirarei. Ela levantou a mão, estendendo só seu dedo em um gesto que tinha sem dúvida a intenção de ser ofensivo. # Morda-me. # ela disse. 
# Se você insistir. # Ele caminhou ao redor da parte dianteira do veículo, estudando a ruptura do para-brisa. Continuou ao lado onde havia um assento vazio e este 
estava quebrado. # Espero que tenha trazido um abridor de latas muito grande, homemlobo, porque não sairei e você não poderá entrar. Entrelaçando seus dedos, apertou-os. 
Com todas suas forças, baixou seus punhos para o para-brisa. Estremeceu. Abby gritou. O latiu.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O vidro ainda se mantinha junto, como se as peças tivessem algum tipo de adesivo. Kir estudou-o por um momento. Abby parecia trêmula. Engoliu em seco, lançando seu 
olhar dos vidros quebrados para seu rosto. Teve o cuidado de golpear o vidro de modo que os fragmentos se dispersassem longe de Abby e O. Agora tudo que seria necessário 
seria um golpe mais e seria capaz de passar através do vidro e forçá-la a sair da máquina. Levantou os punhos de novo. # Muito bem! # Abby gritou. # Está bem. Está 
bem. Está bem. # Ela abriu a porta e pôs os olhos em branco. # Nem sequer tinha a maldita porta fechada. Lentamente saiu do veículo, com O atrás dela. Olhou o cão. 
# É um cão lobo irlandês. Ele é um homem lobo. Pode atacá-lo, não? O cão correu até Kir e esfregou seu nariz na sua palma, obviamente pedindo para ser acariciado. 
# Ainda é um traidor. # queixou-se. Ele esfregou a cabeça do animal e arranhou-lhe atrás das orelhas enquanto estudava Abby. Seus braços estavam cruzados sobre os 
seios, com o sol da manhã jogando e dando brilhos de fogo vermelho em seu cabelo. Era magnífica. Selvagem. E seria seu prazer domá-la. Quando caminhou em torno do 
lugar onde Abby estava no caminho amarelo, ela levantou o queixo. Empurrou a porta da besta vermelha fechando-a e dando um sólido som de metal. O foi correndo até 
que se situou entre eles dois, olhando para um e para o outro. # Basta pensar neutro. # disse Abby em um grunhido. O queixou-se. Kir fez uma careta, e em seguida 
suspirou. Estava cansado de seu desafio. Em lugar de aguentar mais seus comentários grosseiros e resistência, simplesmente agarrou-a pela cintura e a jogou por cima 
de seu ombro.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby gritou com fúria. Lutou como um were-tigre, arranhando suas costas e fazendo todo o possível para libertar-se. Pelos deuses. Talvez estivesse relacionada com 
o povo de Tarok depois de tudo. Devo perguntar. Se não terminasse com meu coração antes de leva-la de volta a Oz. Kir agarrou com força ao redor de suas coxas, juntando-as 
para que ela não pudesse mover suas pernas. Depois, com a mão aberta a golpeou com força em suas nádegas. Abby gritou e deixou de arranhá-lo. Ele a golpeou de novo, 
forte. # Maldição. # disse, mas ele cheirava o aroma de seu desejo, sentiu a rigidez de seus mamilos contra suas costas. Ela não estava de tudo relutante, como queria 
que ele pensasse. Ele começou a caminhar pelo Caminho Amarelo, de volta a Cidade Esmeralda. Depois de uns segundos golpeou com sua mão seu traseiro uma vez mais. 
# Ai, bastardo! # Gritou, mas tremor correu através dela como se estivesse perto do orgasmo. # Não chegue ao clímax sem minha permissão moça. # ele disse enquanto 
continuava caminhando com ela pendurada em seu ombro. # E você sempre deve referir-se a mim como meu mestre. # Quando o inferno... # começou a dizer, então ele pôs 
a palma de sua mão em seu traseiro. # Uh, sim. Quis dizer que sim, meu mestre. Kir quase riu de seu espírito e soube que era um momento agradável, de fato. Isso 
asseguraria que não se libertasse do seu cativeiro, que não tivesse escapatória. Deslizou seus dedos entre o ponto das coxas de Abby. O canto de seus lábios se curvou 
quando ele sentiu sua umidade, sua excitação evidente. Ela abriu a boca, e ele pôde dizer que estava freando um gemido de desejo. # Pare agora mesmo. # disse ela, 
com sua voz entrecortada e nervosa. #Eu acho que não. # Ele gostava da sensação de suas dobras molhadas sob seus dedos, como suas coxas estremeceram quando esfregou
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
seu apertado nó com o polegar, e a forma em que gritou quando ele empurrou dois dedos em sua vagina. Seu cheiro era afrodisíaco para seus sentidos. Seu suco derramava 
sobre seus dedos e os levou a sua boca e os chupou. Ah, deuses seu sabor era definitivamente um néctar muito bom que gozaria em lamber uma e outra vez! Deslizou 
seus dedos de novo em sua vagina e bombeou dentro e fora como gostaria de estar colocando seu pênis dentro dela neste mesmo momento. Mas não. Esta mulher não tinha 
ganhado um orgasmo ou o seu pênis. Tinha ganhado muitos castigos. Enquanto a sentia perto do topo de seu clímax, deslizou seus dedos fora de sua vagina, pôs a palma 
da mão em seu traseiro e apertou sua suave carne. Ele pensou que ela disse bastardo com dentes apertados, mas sua voz foi muito baixa para escutá-la com clareza. 
Quando chegou às portas da Cidade Esmeralda, Kir utilizou sua magia para abrir as portas douradas e magníficas. Dirigiu-se a sua cidade de brilhantes esmeraldas. 
Abby conteve o fôlego e soube que não podia evitar admirar o que podia ver de sua posição. O corria ao seu lado, com seu olhar sobre o homem lobo mergulhando-se 
a sua forma humana. Kir podia dizer que O confiava nele e Abby, mas em ninguém mais no reino. Besta inteligente. Enquanto caminhava através da grande salão, o lindo 
traseiro de Abby recebeu olhares de admiração dos machos de sua manada e de muitas das mulheres também. A princípio sentiu uma sensação de orgulho que seu tesouro 
era tão admirado, mas em seguida apertou o estômago ao pensar que qualquer outro homem sequer estivesse perto dela. A sensação era completamente irracional. # Por 
favor, desça-me. # disse Abby um pouco mais contrita, mas ele teve a sensação de que ela iria para suas bolas se não a deixasse corretamente presa.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Dirija-se a mim corretamente, moça. # Kir golpeou seu traseiro e ela gritou. # Por favor, meu mestre. # disse ela, obviamente tendo que forçar a saída das palavras. 
# Quando estiver disposto a soltá-la, fá-lo-ei. # Kir deu-lhe uma tapa em seu traseiro uma vez mais e ela gemeu. Gostava da brilhante sombra cor rosa de suas nádegas 
e não podia esperar que ela estivesse sobre mãos e joelhos, e a foderia por detrás. Com o simples pensamento, o pênis de Kir endureceu dolorosamente e ele rangeu 
os dentes. Levar as coisas com calma com esta moça não seria nada fácil. No momento em que chegou à masmorra, Abby tinha relaxado. Um pouco. Ainda sentia sua fúria 
por sua captura. Kir parou frente às portas da masmorra e estreitou o olhar para O. # Fique. # ele ordenou. O sentou de cócoras e queixou-se. Abby pôs suas mãos 
no traseiro de Kir e ergueu-se. # Não o coloque fora, er, meu senhor. Por favor. Sem responder, Kir passou as portas de madeira e usou sua magia para fechá-las atrás 
dele. Com um movimento de seu dedo, as barras deslizaram através de sua masmorra para bloquear as portas. Aos poucos deslizou para baixo Abby e quase gemeu ao sentir 
sua pele suave deslizar-se sobre ele. Quando ficou de pé diante dele no chão de pedra, tinha as mãos sobre seus ombros, com seus mamilos duros contra seu peito. 
Tinha os lábios entreabertos e os olhos canela escuros com paixão. Não importava sua ira, ela ainda o desejava. Tanto quanto ele a ela. Baixou sua boca, exigindo 
dela um duro e dominante beijo. Ela era dele. Por todos os deuses, pertencia a ele. Tão doce. Tão bonita. Tão cheia de fogo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Ele agarrou seu pequeno traseiro com suas mãos, puxando seu corpo, apertando-o contra o seu enquanto colocava sua língua em sua boca. Abby não lutou contra ele. 
Tomou de boa vontade e devolveu-o na mesma medida. Ela uniu seus dedos ao redor de seu pescoço e apertou seu corpo nu mais perto dele, tão perto que podia sentir 
seu ninho de cachos contra sua perna. Ele apertou sua perna entre as suas e ela montou-o, esfregando suas úmidas dobras ao longo de sua coxa. Suaves suspiros escaparam 
enquanto enredava a língua dela com a sua, depois, mordeu-lhe o lábio inferior. Para sua surpresa ela o mordeu também, e rosnou ao sentir seus pequenos dentes afundando-se 
em seu lábio inferior. Uma dor aguda que facilitou seu prazer, que o fez demandar mais dela. Quando finalmente afastou-se do beijo e levantou a cabeça, Abby ficou 
olhando-o com um aturdido olhar em seus lindos olhos. # É o inimigo. # ela disse com um tremor em sua voz. # Por que diabos estou desfrutando ao beijá-lo tanto? 
Sequestrou-me, roubou minha roupa, amarrou, fez com que meu cão lobo irlandês me traísse, e é uma espécie de lobo, er, homem lobo. # Meu mestre. # recordou-lhe com 
tanta severidade quando pôde. # Seu castigo continuará aumentando. Talvez, entretanto, reduzirei seu número tendo em conta o fato de que é uma estranha em minha 
terra e de nossas leis. Abby soltou de seu pescoço e tratou de afastar-se, mas ainda ele sustentava suas nádegas apertadamente. # Isso é generoso de sua parte, hum, 
meu mestre. # Já sei. Abby revirou os olhos, mas rapidamente olhou para baixo quando ele deu-lhe um olhar feroz. Ele soltou seu traseiro, pegou sua mão e a conduziu 
para a cruz que se encontrava sobre uma plataforma em um canto da masmorra. # Uh, o que irá fazer comigo? # ela perguntou, e apressou a acrescentar # Meu Mestre.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Tranquila moça. # Ele a conduziu até três passos da plataforma de madeira até que estivessem frente à cruz. Sentiu-a tremer enquanto a tomava pelos ombros e empurrava-a 
contra a plataforma de madeira. # Não vai fazer o que acredito que vai... # Sua voz sumiu quando seus olhos se arregalaram. # Meu Mestre. # recordou-lhe uma vez 
mais. Esta moça estava realmente começando a testar sua paciência. Ela engoliu em seco visivelmente quando ele agarrou-lhe um de seus punhos. Em um movimento veloz 
ele algemou seu punho com umas algemas de metal forradas de veludo. Pegou uma chave com sua magia e as fechou. #Uh-uh, de jeito nenhum. # Abby moveu-se rapidamente 
o joelho para sua virilha e ele mal se esquivou. Tentou lutar contra ele, chutando-o, mordendo-o, enquanto ele fechava seu outro punho na cruz, depois cada um de 
seus tornozelos. No momento em que terminou, ela estava respirando com dificuldade, com seu cabelo como uma massa selvagem de cachos vermelhos ao redor de seu rosto 
suado, com mechas grudadas a sua testa. Ele deu um passo atrás para admirar o belo corpo que apareceu diante de seus olhos. Seus seios forçados a sobressair-se, 
perfeitos para que ele os chupasse. Suas dobras estavam expostas para ele e seu perfume era rico de desejo. Esperava com interesse correr sua língua pelos beijos 
de fadas salpicados através de seus ombros e seio. Toda essa suave, linda e pálida pele logo estaria cor de rosa por seu chicote. E ele asseguraria que desfrutasse 
de cada minuto. Mas seus olhos, seu olhar teria derretido uma geleira. # Bastardo. # cuspiu-lhe. Ignorando-a, aproximou-se de uma parede cheia de alças, chicotes 
e outras ferramentas. Escolheu um chicote de couro negro com tiras de couro suave que dariam só uma picada a sua clara pele.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando girou para enfrenta-la, percorreu as tiras do couro em sua mão e estudou suas feições. Seu olhar não vacilou, mesmo sabendo que estava prestes a ser punida. 
# OH, espere. # ela disse com um sotaque sarcástico em sua voz. # Deveria ter sido Meu Mestre Bastardo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Seis
Quando aprenderei alguma vez a manter a boca fechada? perguntou-se Abby. Para sua surpresa os açoites não começaram imediatamente. Em seu lugar, lorde Kir percorreu 
o punho do chicote em seu braço. A pele áspera provocava arrepios que a atingiu enquanto o movia por cima de seu ombro, através de seu pescoço, e em seguida o deslizava 
entre seus pequenos seios. Seus mamilos se endureceram vergonhosamente. Os pequenos botões se ergueram em suas aréolas escuras. Ele sorriu. Bom, maldição. Tudo o 
que precisava era que este homem pensasse que queria que a golpeasse com seu chicote. O punho roçou sua caixa torácica, acariciando seu ventre e parou para enredar-se 
em seu ninho de cabelo inferior. O formigamento de seus seios se converteu em uma dolorosa necessidade. Por não falar da sensação surda, palpitante, começando entre 
suas coxas. Abby obrigou-se a inalar, a reter o tremor que fazia com que sua mandíbula se apertasse enquanto o punho roçava ao longo de suas coxas internas e em 
seguida contra sua fenda. Estava indefesa, impotente, quando seus sucos correram sobre a sondagem leve de seu chicote. Sua vagina pulsava com cada golpe, fazendo 
crescer sua necessidade de ser preenchida. O conhecimento de que um homem controlasse seu corpo a frustrava. Mas maldito, o que poderia fazer amarrada, estendida, 
como uma águia, aberta para o prazer do homem enquanto a atormentava? E a atormentava na verdade, roçando a maldita coisa através de sua fenda, empurrando-a a borda 
de sua liberação. Então, pouco antes de chegar a tocar o céu, parava, afastava-se deixando-a em sua dor procurando alívio. Seu cheiro era forte no chicote quando 
levou o couro ao seus lábios. # Beija meu punho. # ele exigiu.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Beija meu traseiro. # ela respondeu e elevou o queixo. Dois podiam jogar este jogo. Ele lambeu os lábios como se sua sugestão fosse algo para se pensar. Homem 
tinha merda no cérebro. Aqui estava algemada a uma cruz e seguia antagonizando seu sequestrador. Sem mencionar que estava à beira de um clímax, com o homem-lobo 
sustentando as rédeas e preparado para arrebatar-lhe a qualquer momento. Lorde Kir pressionou firmemente o punho em sua boca. # Aprenderá a obedecer-me em todas 
as coisas. # ele sussurrou. Seu ar de autoridade era difícil de ignorar. Este era um homem acostumado a conseguir o que queria. #Renda-se a mim, Abby. É seu caminho 
para a felicidade. # Ele aplicou mais pressão ao chicote. #Agora, beija o punho. Seu ar de autoridade era difícil de passar por cima. Este era um homem acostumado 
a conseguir o que queria. Abby se provou e ao couro, enquanto o apertava além de seus lábios. Uma coisa que nunca fez foi provar seus próprios sucos. Resultava-lhe 
embriagador, se não excitante. Inclusive encontrava o domínio do homem emocionante. Estou perdendo a cabeça. Lorde Kir moveu o punho do chicote de sua boca e deu 
um passo para trás. Fez soar o chicote e as tiras aterrissaram suavemente em sua coxa. Isso não foi tão mau. Abby relaxou sua coxa oposta, um pouco mais duro desta 
vez. Amaldiçoou-o. E maldito o fato de que na realidade se sentia bem. # Nunca me renderei, a não ser que você se dê por vencido e deixe-me ir para casa. # ela disse 
apesar de que estava completamente excitada. Com a palma de sua mão lorde Kir esfregou-lhe uma coxa e em seguida a outra. Sua carne sentia-se viva sob seu toque, 
formigando e queimando. Sim, sim. Vai mais acima, mais acima. Abby conteve a respiração, desejando que ele tocasse, acariciasse sua vagina.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Desta vez, quando o chicote soou e entrou em contato com ela, a dor golpeou sua coxa como um filho da puta. Estremeceu, evitando um grito que se atou em sua garganta. 
Mas o que a incomodava na realidade era que excitava. Demônios. Como poderia uma surra sequer tê-la excitado? De maneira nenhuma ia dar a este homem-lobo ou o que 
infernos fosse a satisfação de saber que o último golpe a tinha machucado e que tinha terminado por desfrutá-lo. Tentou relaxar, sabendo que tensa o problema se 
aprofundaria. O próximo golpe do chicote aterrissou fortemente em sua outra coxa, deixando listras cor de rosa, uma por cada uma das pequenas tiras, em sua carne. 
Uma vez mais, burlava-se dela com as tiras suaves, acariciando-a com elas, excitando sua pele que estava mais sensível à flagelação. A chicotada seguinte fez com 
que chupasse o lábio inferior. As lágrimas brotaram de seus olhos apesar de que seu núcleo se pusesse mais úmido. Seus mamilos doíam para ser sugados e estava quase 
pronta para fazer qualquer coisa que pedisse se a fodesse. Bom, quase, mas não tudo. Abby ainda tinha uma pequena briga com ela mesma. Então, lorde Kir fez a coisa 
mais estranha. Ele ajoelhou-se diante dela, e com movimentos longos e úmidos lambeu os abusos em sua pele, esfriando os ardores, aliviando a dor. Seus cuidados começaram 
logo acima do joelho direito, que se movia lentamente para cima. Cada golpe de sua língua era suave e sensual. A massagem profunda que recebeu na parte de trás de 
sua perna através de suas mãos foi mais suave do que estimulante. Era um toque que estava com fome para ser derramado em outros lugares, especialmente em sua fenda 
latejante. Como se estivesse lendo sua mente lorde Kir enterrou seu nariz em seu úmido calor. Ela ouviu sua longa e interminável respiração. Um rosnado desceu de 
sua garganta antes de enterrar-se mais profundo. A sensação de seus lábios em suas dobras inchadas foi sua ruína. Sua boca e língua trabalharam juntas para formar 
um vácuo que fez com que
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby sentisse como se estivesse bebendo de sua vagina. Quando passou a língua sobre seus clitóris, seus joelhos fraquejaram. Somente seus pulsos amarrados a sustentavam 
em sua posição vertical. Oh, oh, homem. Seu centro estremeceu. A dor foi crescendo com cada toque de sua língua. Desesperadamente Abby lutou contra os sentimentos 
contraditórios que a assaltavam. Ele era seu inimigo, seu captor. Entretanto, seus quadris se moveram ao ritmo de suas sucções. Inclusive seus mamilos gritavam por 
ficar presos, por ser objeto de jogo e chupados por este homem. A necessidade de sentir suas mãos, sua boca sobre seus seios foi esmagador. Quando o clímax de Abby 
ondulou no âmbito de seu ventre ela arqueou-se para ele. # Finalmente. # ofegou ela. A sucção se rompeu, sua língua ficou quieta. Pendurada na beira do precipício 
esperou para deixá-la chegar ao topo. Ele prendeu a respiração e esperou e esperou. Em vez disso, ele moveu a sua outra coxa e começou a dar-lhe lambidas longas, 
úmidas a sua quente carne. Ele teve o cuidado de assegurar que cada centímetro de sua torturada pele fosse assistida. Abby afundou contra os seus vínculos com frustração. 
Bom, raios. Termina o trabalho, homem-lobo, ou o farei eu mesma. Era óbvio que terminar o que tinha começado não era sua intenção. Abby apertou os músculos de sua 
vagina e revirou seus quadris. Rogou a seu corpo que desse o que necessitava. Normalmente, podia gozar num piscar de olhos, especialmente quando estava tão perto 
do cume, mas estranhamente sentia como se este homem tivesse seu controle. Estava faminta porque seu toque a completava. Frustrada, mordeu o interior da bochecha 
evitando gritar em voz alta. Ela podia recusar a deixar que suas ações a fizessem chorar, mas sua vagina ficava mais molhada sob sua ordem, depois se extinguia sob 
seu comando também. E não gostava malditamente nem um pouco. Enquanto seu desejo se desentranhava, também o fazia sua paciência.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Deixa de babar sobre mim, homem-lobo, e deixe-me gozar. O rosnado rouco de lorde Kir foi quase inaudível, como se tivesse forçado através de seus dentes cerrados. 
Os tendões de seus ombros nus eram como cintas tensas pela tensão quando se levantou. Quando seu olhar encontrou com o quente dela, Abby percebeu que seu comentário 
fora de tom tinha acendido uma chama em seus olhos o suficientemente quente para acender uma fogueira. Realmente o deixou zangado desta vez. Um calafrio de medo 
percorreu sua espinha. Mordeu com força o lábio inferior, resistindo a tentação de pedir-lhe misericórdia. Mesmo esticado até seus limites, o homem estava no completo 
controle. Com um movimento de seu punho levou o chicote abaixo suavemente sobre um seio. As tiras raiavam como flashes de luz através de seu mundo, causando uma 
sensação incrível quando as pontas golpearam seu mamilo. Ela gritou. A dor era incrível. O aguilhão era incrível, e adorou! Abby sempre se perguntou o que significava 
realmente agridoce. Agora sabia. Era dor misturada com matizes de prazer. E queria mais. Seu corpo gritava por mais. É obvio, seus seios não eram mais que tecido 
gorduroso de qualquer maneira. E os mamilos de uma mulher foram feitos para tomar abuso, os mamilos de Abby provavelmente mais que os outros. Por que não havia nada 
que gostasse mais que ter seus mamilos apertados e que alguém jogasse com eles. E queria que jogassem com eles agora. # Bastardo. # ela gritou. Quente líquido corria 
por suas veias enquanto ela insistia com ele. Ela viria neste momento, com ou sem ele. Tudo o que tinha que fazer era forçar sua mão. Quando o couro apenas tocou 
seu mamilo, ela gemeu baixo. Seus cílios vibraram enquanto saboreava os sentimentos intensos que se filtrou através dela. Ahhh. Um tremor a sacudiu. A deliciosa 
onda varreu desde sua cabeça até os dedos de seus pés, levando-a mais próximo ao orgasmo indescritível.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Outro, ela chorou em silêncio. Mas quando não aconteceu nada soube que lorde Kir necessitava um pouco mais de estimulo. # Porco. # O insulto veio em um suspiro, 
sem fôlego. Porém Abby não sentiu o aguilhão que desejava. Esperou um batimento cardíaco. Então uma das suas pálpebras deslizou seguida por outra. O que viu deveria 
ter a feito sentir medo, mas tudo o que podia fazer era explodir em gargalhadas. O homem estava furioso. Seus olhos estavam vidrados de raiva. Ele mexeu o peito 
largo o que o fez parecer como se estivesse a ponto de explodir. Claramente, não sabia o que fazer com ela e estava frustrado como o inferno. Sua gargalhada morreu 
quando o corpo de lorde Kir começou a tremer. Ouviu ranger seus ossos. Músculos apareceram, e sua boca abriu com cada contração e o movimento distorcido que fazia 
seu corpo. Então pelo surgiu dos poros do homem enquanto seu magnífico corpo se transformava, mudando de forma para um lindo e dourado lobo muito grande. Os olhos 
safiras do animal se fixaram nela. Abby deu uma respiração afiada quando a realidade a golpeou. Não estava em Kansas ou mesmo em Tennessee. De fato, não estava mais 
no planeta Terra. De alguma forma o tornado a tinha lançado em outra dimensão, em outro lugar onde a magia existia e as pessoas se convertiam em lobos. Onde a dominação, 
a submissão e a tortura erótica eram aceitáveis. E um homem, este homem, acreditava que ela era sua propriedade. De repente toda sua confiança, toda sua arrogância 
desapareceu. Estava sozinha neste mundo. Até mesmo O foi retido. Oh, Deus, estou realmente sozinha. A barra através da porta milagrosamente levantou-se de suas dobradiças. 
A porta abriu batendo contra a parede. O latiu, abanando a cauda e tentou ir para Abby, mas lorde Kir em forma de lobo uivou, impulsionando o cão para trás para 
segui-lo fora do quarto.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
As portas se fecharam de repente.
Oh, sim. Estava realmente e verdadeiramente sozinha.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Sete
O silêncio era ensurdecedor.
As iluminadas paredes verdes começaram a obscurecer-se até que Abby ficou em total escuridão. O ar parecia espessar-se e de repente tornou-se mais difícil respirar. 
Soluçou. Como no mundo colocou-se nesta confusão? Era isto mesmo real, ou sua mente perdeu-se totalmente? Começava a pensar que era a última opção. Seus pensamentos 
se voltaram para sua família, e uma dor apoderou de seu coração quando se encontrou sentindo saudades de seu tio Henry, O, e os seus pais que nunca tinha conhecido. 
Até mesmo sentia saudades da tia Maye. Deus esperava que tia Maye tivesse sobrevivido ao tornado. A mulher era difícil, mas Abby realmente amava a sua tia. Uma voz 
masculina a surpreendeu e ela levantou a cabeça. Eu nunca a deixaria sozinha como o Senhor dos lobos das cavernas das montanhas. O profundo tom era belo e relaxante, 
quase lírico. # Quem... quem é você? # Abby soluçou de novo, desejando que não fosse de noite para poder ver quem estava falando. Sou seu amigo, Abby. Possivelmente 
seu único amigo neste estranho mundo ao qual foi jogada. E estou perto. Não dentro deste quarto, mas perto. Sua voz tão suave e sedutora envolveu ao seu redor, dando-lhe 
uma sensação de segurança, mas não completamente. Ela hesitou, tentando pensar com clareza, mas por alguma razão seus pensamentos pareciam confusos. Apagados. # 
Não tenho amigos aqui. # Abby agarrou-se a essa crença, embora uma parte de si mesma percebesse que tinha desfrutado da dominação de Kir. Só que ele a tinha deixado. 
Sozinha. Entretanto, agora não sentia-se sozinha. A carícia da voz do desconhecido dava-lhe algum nível de conforto na escuridão. Deu-se conta
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
que não estava no quarto com ela, a não ser em sua mente. Ela o sentia ali, e de alguma maneira parecia natural. Irei até você, disse-lhe. Em sua mente surgiu uma 
forma cinza. A silhueta de um homem. Em seguida, uma visão sombria de um guerreiro apareceu. Era a forma sem temor de sua mandíbula, o orgulho na leve elevação de 
seu queixo, sua postura digna. O cabelo negro que flutuava acariciando seus ombros largos. Seus penetrantes olhos azuis inteligentes que a imobilizavam, levantando 
o pelo de seus braços. Seus bíceps eram enormes. O ar de perigo que o rodeava como uma única arma o fazia mais atraente, igual aos hieróglifos tatuados em cada uma 
de suas maçãs do rosto, o signo do infinito, um oito deitado metade de lado com uma linha grossa sobre o mesmo. De fato, se Abby não tivesse conhecido poderia jurar 
que foi arrancado das páginas de algum livro nos dias dos gladiadores. Ele aproximou-se dela. Hipnotizada, olhou para a sua mão grande. O anel de ouro em seu dedo 
indicador tinha o mesmo símbolo que as tatuagens em seu rosto, e brilhavam como se um grande incêndio tivesse sido preso no interior. O homem fez uma reverência. 
Quando ele ergueu-se ela pensou que o tinha ouvido sussurrar: Pegue minha mão. Venha a mim. Em vez disso, sua voz quebrou em seu devaneio. Eu posso levar você para 
casa, minha linda. Oferceu-lhe lorde Kir liberdade e uma passagem segura? O silêncio foi a sua resposta. Penso que não. O tom do homem a abraçou com seu calor. Então, 
ele sorriu. Um raio de esperança filtrou através de Abby, como se sua presença irradiasse poder, poder que estava compartilhando através de sua visão. # Você é um 
mágico? # Uh, isso era uma estupidez. Este não era o mágico de Oz. Sim, seu nome poderia ser Dorothy, mas estava completamente nua, amarrada a uma cruz, menos as 
oh-tão-importantessapatilhas-vermelhas-rubi e as palavras mágicas que teriam levado a verdadeira Dorothy para casa.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
A risada do homem era suave e calmante sobre os seus medos. Cores e formas começaram a formar-se em torno dele até que ele estava de pé em um campo de grama até 
os joelhos. Uma suave brisa acariciava as folhas verdes, de modo que as fazia dançar nele, com a melodia de uma canção de ninar tocando suavemente em sua cabeça. 
A distância havia um bosque exuberante. Um córrego preguiçoso dobrava ao longo de sua fronteira, e em seguida desaparecia em torno de uma curva. A cena era feliz, 
fazendo que baixasse um pouco sua guarda. Ela suspirou. Minha linda, não precisa de sapatos vermelhos nem palavras sem sentido. Você precisa de um amigo, um homem 
que a valorize, que saiba como chegou até aqui, e que saiba onde encontrar a porta entre os reinos. Eu sou esse homem. Eu posso realizar seus sonhos e desejos. Mais 
esperança cresceu dentro de Abby. Seu nó de tensão começou a relaxar. Ela daria qualquer coisa para acreditar no estranho escuro. # Quem é você? Ele hesitou antes 
de dizer: Sou Balin, governante do Reino de Malachad. A imagem do campo de grama se moveu, substituída por um majestoso castelo rodeado de imponentes montanhas. 
Balin estava em uma área arborizada em uma parte do seu reino. Ele estava orgulhoso e formidável, como um rei. A imagem fez com que Abby recuperasse o fôlego. Se 
não fosse um amigo, compartilharia com você um nome que enfurece ao Lorde Kir e a todo seu clã? Outra vez aproximou-se dela. Uma vez mais ouviu seu sussurro de voz 
hipnótica, pegue minha mão. Venha até mim. Abby estava tão confusa. Já não sabia o que era real e o que não era. Através da névoa esforçou para pensar. # Então você 
não é amigo do Lorde Kir? Nem de um só de seus aliados? Sua risada encheu sua cabeça com calor e conforto. Acredito que não, minha linda. O sorriso que ele lançou 
para ela quase esteve ao ponto de curvar os dedos dos pés de Abby. Deus era magnífico.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Assim é Kir, disse uma pequena voz no fundo de sua mente. Havia mais nesse homem-lobo do que gostaria de admitir. Seus olhos azuis... A maneira como ele a olhava... 
Sua suave carícia... Seus beijos... Sua verdadeira frustração por não poder fazê-la estremecer e dobrarse... Entretanto, a luz de seus olhos cada vez que a olhavam 
diziam que ele desfrutava da luta tanto quanto ela. Sim. Havia algo no maldito e irritante homem-lobo. Eu fiquei louca. De jeito nenhum! Não deixarei que lorde Kir 
me seduza. Bastardo arrogante. #Você está dizendo que vai ajudar-me a fugir?# Seu corpo estremeceu com esperança e tristeza, como se na realidade não quisesse ir. 
Agora, de onde diabos vinha-lhe a tristeza? Sim. A voz de Balin era profunda e tranquilizadora. Escapar. Sim. Isso era o que queria, não é? Claro. Ela não pertencia 
a este lugar. Kir era um idiota possessivo. Essas pessoas lobos eram alienígenas, muito diferentes... Ou sou eu a diferente? De qualquer maneira estava cansada, 
confusa e muito sozinha. Abby piscou e a cena em sua cabeça mudou novamente. Uma nevasca caía sobre um suave e branco refúgio, o castelo de Balin, seu reino. Delicados 
flocos levemente flutuaram diante de seus olhos. Agora dorme, minha linda. Dorme. Quando despertar, deve convencer lorde Kir de que está disposta a fazer sua vontade. 
Ela sentiu o desejo de anestesiar as suas palavras em seu sono. Se fracassar não permitir-lhe-á a liberdade, a liberdade que a levará a mim, onde pertence.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Os olhos de Abby tornaram-se pesados. Ela tentou lutar contra o forte impulso da voz que mandava obedecer-lhe, mas bocejou e seus olhos umedeceram. # Como posso 
pôr-me em contato com você? # Ela perguntou com suas palavras saindo quase arrastadas. Não se preocupe. Eu encontrarei você. Agora dorme. Dorme...
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Oito
# Por favor, não me deixe. # choramingou Abby enquanto a voz de Balin se desvanecia. Seu tom soava desesperado e juvenil para seus próprios ouvidos ao sentir o puxão 
de seu sono e inclinou sobre suas amarras. Ela aconchegou-se contra uma suave carícia na bochecha. # Por favor não me deixe. # murmurou. # Eu jamais a deixaria. 
# A voz profunda de Kir a sacudiu despertandoa completamente outra vez. Este não era o homem que havia oferecido ajuda depois que Kir a tinha deixado sozinha durante 
quem sabe quanto tempo. Este era o bastardo. Seu inimigo. Uma única lágrima de decepção rolou por sua bochecha. A língua de Lorde Kir deslizou por seu rosto enxugando-lhe 
a lágrima. # Minha gatinha, não chore. É difícil aceitar um novo mundo, um novo Amo. Abby foi surpreendida pela leve pressão contra sua boca quando seus lábios encontraram 
os dela. # Não siga brigando comigo. # Ele a beijou novamente. # Se você render-se a mim, se submeter, fará você se acostumar com isso mais facilmente.# Ele continuou 
acariciando seu rosto com os dedos. Ouviu um clique-clique-clique-clique, e as amarras em torno de seus pulsos e tornozelos foram liberados, como por magia. #Eu 
só quero vê-la feliz. Abby teria caído se lorde Kir não tivesse estado ali para sustentá-la. Seus músculos e articulações doíam, precisavam aliviar suas necessidades 
e tinha sede e fome. Sentia-se como se estivesse estado na cruz eternamente, mas sabia que tinha que ter sido uma hora, no máximo. Kir suavemente a embalou em seus 
braços, pressionando firmemente contra seu peito nu. # Irá submeter a mim, gatinha?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Recordou as palavras de Balin e percebeu que tinha que convencer Lorde Kir que ia submeter-se a ele. Maldição. Mas se jamais saísse do reino de Lorde Kir... Dando 
uma respiração, obrigou a obedecer a seus músculos e assentiu com a cabeça. O homem deve ter a visão dos animais, porque mesmo na negra escuridão do quarto estava 
segura que tinha visto sua resposta. # Então começaremos de novo. Responda-me em voz alta e dirija-se correto a mim. # Sim, # ela soluçou # meu mestre. # Estou satisfeito. 
# ele disse. Seu peito estava pressionado em sua pele nua, enquanto a movia em seus braços e começava a caminhar. O animo de Abby começou a elevar. Sabendo que não 
estava sozinha e que Balin estaria ali para ajudá-la a escapar deu-lhe novas forças. Entretanto, mal podia pensar naquele momento. A forma em que a carne de Kir 
se esfregava contra a sua fazia que o desejasse com um desejo selvagem e louco. O aroma selvagem de sua pele a seduzia. Contudo, se ela tinha um cérebro, o utilizaria 
para sua liberdade, no sentido dessa preciosa oportunidade para escapar. O que diria uma submissa agora? Oh, sim. # Agrada-me agradá-lo, meu mestre. O homem parou 
bruscamente, tirando-lhe seu equilíbrio. Tensão percorreu através de seu corpo como um fundo escuro em um rio perigoso. # Não tente aplacar-me, moça. # A ternura 
de sua voz tinha desaparecido. Suas mãos suaves, uma vez mais se voltaram firmes. O fogo desencadeou a parede de sua ira e encheu o quarto com uma luz verde como 
esmeraldas capturadas pelas chamas. Raios. Havia exagerado. E agora? Não tinha nem ideia de como ser submissa. Ser submissa simplesmente não estava em seu sangue.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando se fez uma luz suficiente para que Abby visse o rosto de Kir, sua expressão era dura, seu olhar intenso. Ela deveria odiar este homem, mas acelerava-lhe o 
coração. Seus mamilos endureceram e doeram. Maldito homem e qualquer que fosse a magia que utilizava para enfeitiçá-la. Ou era a pequena atração tão má? Era isso 
o que sempre a metia em problemas? Seu perigoso, quase proibido semblante que dizia: Se tocá-lo você queimara. Levava-o em sua natureza. Ela queria um pouco do fruto 
proibido, queria o que não podia ou não devia ter. Mas ele era seu inimigo. Entretanto Abby não podia deixar de sentir a necessidade de passar seus dedos por sua 
cabeleira dourada, o cabelo que brilhava como pedra preciosa com os raios da luz radiante das paredes. Tinha um impulso quase incontrolável de tomar seu rosto, apagar 
as linhas de tensão que franziam seu cenho, e beijá-lo enquanto a sustentava embalando-a em seus braços. Não. Não, não, não. Este homem a mantinha refém. Contra 
sua vontade. Um nó constritor em seu testículo seria muito bom para ele. Talvez Balin ajudasse-lhe a fazer isso. Mas... Maldição. Lorde Kir confundia seus sentidos. 
Suave em um momento e exigindolhe tudo no momento seguinte. Inflamava sua sensualidade como nenhum outro homem o fez. Sua mente dizia-lhe que não, mas seu corpo 
gritava, #claro que sim!#. Seria magia? Ou era o fato que o homem era um magnífico exemplar de macho, homem ou besta? E havia algo mais debaixo dele com sua atitude 
arrogante, algo que lhe dizia que era mais do que parecia. Debaixo de tudo ela tinha a sensação que este homem era profundo e sensível.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# A m-mim só, eu não gosto da cruz, meu senhor. Farei o que for para não estar amarrada a essa coisa de novo. # Abby sustentou a respiração sob o estreito escrutínio 
de Lorde Kir. Quando suas mãos se suavizaram por todo seu corpo e deu um passo para frente e em seguida outro, ela exalou. Sim. Ao final do comprido corredor encontraram 
com Linara, a mulher que Abby tinha visto ser fodida simultaneamente por dois homens. Só os olhos dela, a lembrança daquele trio incrivelmente quente, umedeceram 
a área entre as coxas de Abby. Jurou que o abraço de Kir se voltou mais quente. Como seria trocar de lugar com a mulher, e ser fodida por dois homens de uma vez, 
enquanto que outro a açoitava e a via? A mulher de cabelo escuro o desfrutou. Fá-lo-ia Abby? Oh, sim, agora essa era uma imagem mental que tinha todas as características 
de um sonho úmido. Alheia à tormenta elétrica que passava sob a pele de Abby, a mulher ficou em uma posição submissa, com a cabeça inclinada, com as mãos detrás 
de suas costas e suas pernas separadas. # Meu Mestre. # A voz de Linara era suave e sedutora. Através de escuras e leves pestanas olhou lorde Kir. Sua expressão 
era sufocante. O olhar quente de luxúria era evidente. Instintivamente, Abby apertou os dentes. Bom, a mulher era linda, com seu cabelo negro que flutuava e seu 
rosto de modelo. Sim, os seios de Linara eram duas vezes, não, três vezes maiores que os dela. Mas, maldição, a mulher tinha que olhar Kir dessa maneira? Por que 
a viagem pelo corredor tomava horas, dando-lhe mais tempo com Kir? Por que importa-me de qualquer maneira? Deixa-a olhar. Deixa que a monte duro e a coloque molhada, 
sempre e quando não acorrentar-me a outra coisa. Entretanto, seus dentes ficaram cerrados. Ela teve que trabalhar para não apertar seus punhos, também.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Linara cuidará de suas necessidades. # Lorde Kir soltou Abby baixando-a sobre seus pés. Dedos firmes apertaram o queixo de Abby, atraindo-a para cima para que 
ela olhasse aos olhos azuis cheios de advertência. # Não pode escapar de mim, minha gatinha. Tudo o que Abby pôde fazer para evitar as adagas de seu olhar foi olhar 
para o outro lado. Kir esmagou seus lábios nos dela enquanto a tomava em seus braços e a levava para frente novamente. Quando o beijo se rompeu Abby ficou sem fôlego. 
Ele a soltou, deixando-a lentamente sobre seus pés uma vez mais. Quando os olhos de Abby se abriram descobriu que a tinha levado a outra caverna, mas esta parecia 
um dormitório com parede branca e tapetes. A cama era um casco de rocha enorme cheia de travesseiros, mantas e peles tão suaves na aparência, que Abby não pôde resistir 
a caminhar para a cama e passar seus dedos através do suave pelo. Abby tinha pensado que uma vez que estavam debaixo da terra, o ar se tornaria pesado, que cheiraria 
a umidade. Mas aconteceu o contrário. Ela levantou a cabeça e inalou. Era doce, um aroma de limpo, como o momento depois da chuva. Enquanto se movia pelo quarto, 
o intenso olhar de Kir a seguiu. Detrás de uma parede de rocha sólida ouviu cair água. Ela franziu o cenho perguntando-se o que estaria do outro lado. # É uma ducha. 
# respondeu Linara como se tivesse ouvido os pensamentos de Abby. Sua mão suave tomou a de Abby e começou a conduzi-la diretamente à formação rochosa. Abby cravou 
os calcanhares no tapete macio. #Espere um minuto! A mulher olhou sobre seu ombro e sorriu. # É uma ilusão, minha senhora. A entrada existe. Entretanto Abby se manteve 
firme. Sacudiu sua mão tentando libertarse.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Você fará o que diz Linara. # A advertência no tom de Lorde Kir pôs os pés de Abby em movimento. E é obvio à medida que se aproximavam da parede, as cores místicas 
da rocha esmeralda mudaram até que uma grande abertura apareceu. Esta era uma merda fenomenal. Mas quando se virou para olhar a cascata, sua deliciosa beleza a deixou 
sem fôlego. Águas cristalinas de cor turquesa fluíam de uma greta na rocha, caindo em um piso que brilhava como o cristal. Um pequeno buraco formava redemoinhos, 
levando a água para que o quarto não se alagasse. As flores noturnas floresciam e tinham um aspecto estranho, como orquídeas de cor vermelha, amarelo e branco. trepadeiras 
perdiam-se ao longo das paredes. Um suave puxão de sua mão e Linara a levou a outro quarto. # Minha senhora, pode aliviar suas necessidades aqui. Depois banharse-á. 
Antes que Abby pudesse recusar, Linara a empurrou ao aposento que não tinha porta. Abby deu a volta ao canto e fez uma careta para a bacia de granito em frente a 
ela. Bom, tinha sorte que parecesse uma. A água doce seguia borbulhante e fluindo dentro do recipiente, através de um buraco negro. A água que caía na bacia era 
como uma pequena cascata. Ela suspirou. Ia tomar-lhe algum tempo acostumar-se a este lugar, isso, se ficasse ao redor por muito tempo. Depois que Abby terminou, 
saiu, encontrando-se cara a cara com Linara. A mulher fez uma reverência. # Sua ducha a espera. Abby retirou sua mão quando a mulher veio a ela. # Posso fazê-lo 
eu mesma. Logo que Abby terminou a frase, um rosnado superficial escutou-se ao redor da parede de rocha. # Obedecerá a Linara. # queixou-se Kir. Maldição. O homem 
passaria todo o tempo vigiando-a? Teve a esperança de poder falar livremente com Linara. Talvez conseguir ajuda da mulher em caso que Balin tivesse sido só um produto 
de sua imaginação.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby deslizou debaixo da cascata e surpreendeu-se ao encontrar a temperatura perfeita, nem muito fria nem muito quente. Havia receio que estivesse fria, já que estavam 
debaixo da terra. Quando Abby inclinou a cabeça para trás e permitiu que a água a acariciasse, Linara esboçou um malicioso sorriso. A mulher virou-se, tirou um frasco 
e pôs um gel de cor púrpura em suas mãos. Cheirava a flores silvestres. Esfregando as palmas juntas, Linara esfregou a substância para que fizesse espuma. Quando 
a mulher deu um passo para ela, os olhos de Abby arregalaram-se. Não se atreveria. Mas o fez. Abby sobressaltou-se ao sentir as mãos suaves de Linara em seu corpo. 
Mãos que vagavam livremente. Nunca foi tocada assim por uma mulher. Quando as palmas de Linara pulverizaram o sedoso gel através dos seios de Abby, o formigamento 
mais delicioso apertou seus mamilos. Linara deve ter sentido o mesmo porque suas protuberâncias reagiram assim. Suavemente amassou a carne nua de Abby. Abby teve 
a intenção de retirar-se, mas seus pés não se moveram e suas mãos não se levantaram para empurrar à mulher longe. Era como se tivesse perdido o controle de seu corpo. 
Quando a mulher desceu para o abdômen de Abby, parando nos cachos espumosos situados no topo de suas coxas, Abby ficou sem fôlego. O fogo lambeu sua vagina. Ela 
fechou os olhos, lutando contra o desejo que as mãos da mulher acariciassem as chamas até que brilhassem e se queimasse. Um inquietante pensamento sacudiu seus olhos 
abertos. Kir as observava. Sua ereção sobressaía-se diante dele. Suas mãos fecharam em punhos apertados. O calor do desejo era um fogo lento em seus olhos azuis. 
Não falava e Linara não parou em sua precária massagem, sem deixar de moverse sobre as pernas de Abby até o interior de suas coxas. Seus joelhos se
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
dobraram um pouco, e ela teve que esticar uma mão contra a parede de granito. O bastardo estava desfrutando disto, mas Abby acreditou ver algo mais também. Algo 
assim como ciúmes, ou controle justo antes que se rompesse em mil pedaços. Muito bem, imbecil. Quer jogar? Mostrar-lhe-ei algumas coisas. Mantendo os olhos meio 
fechados, mas fixos em Kir, Abby gemeu e empurrou os quadris à carícia de Linara. # Sim. # murmurou ela. # Aí. Exatamente aí. Só um pouco mais. Linara ronronou, 
jogando com seus cachos e ensaboando-os, lavandolhe os lábios até que os gemidos de Abby se tornaram mais reais que fingidos. Deus, ela estava nisto. E mais ao ver 
Kir com seu calor fervendo. Linara deslizou sua mão para trás e adiante e Abby a montou, deixando Kir ver cada delicioso arrepio. Ele durou uns dez segundos. Então 
um rosnado fez que seus lábios finos tremessem. # Linara, deixe-nos. # Sua voz era rouca e profunda, sensual. A decepção brilhou nos olhos da mulher de cabelo escuro. 
Entretanto, tirou sua oh-tão-qualificada mão e inclinou-se. # Sim, meu mestre. Enquanto Abby a via, meio contente, meio frustrada, Linara recuou e desapareceu além 
da parede de rocha. Quando sua atenção dirigiu-se de novo a Kir, o coração de Abby fez uma carreira louca a sua garganta. O homem estava em chamas, e ela não podia 
tirar os olhos do homem-lobo enquanto se aproximava. Era tão grande, tão duro. Apenas o pensamento dele entrando, conduzindo-se entre suas coxas, fazia que Abby 
se sentisse fraca. Usando o mesmo frasco que Linara tinha escolhido, Kir ensaboou suas mãos. Então começou a massageá-la onde Linara parou. O lento processo lançou 
uma onda de desejo às coxas de Abby. Seus seios sentiram-se
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
pesados, doloridos com a necessidade de ser tocados. Ela estava quente, pronta e mais que disposta. À medida que sua mão tocava seus inchados lábios, os joelhos 
de Abby estremeciam. Podia ser que ela se odiasse amanhã, mas esta noite ia desfrutar deste homem. Infernos, enquanto estivesse capturada neste estranho lugar podia 
aproveitar de tudo o que pudesse. Balin me disse para fazê-lo acreditar que eu estou me submetendo, certo? Assim me submeterei. Por agora. # Não gozará sem permissão. 
# Kir murmurou, rodeando seus clitóris com movimentos longos e lentos e Abby não pôde pensar. Sua cabeça sentia pesada e grossa. A única coisa em que podia focar-se 
era na chama que estava lambendo as paredes de sua vagina. # O que? # Não gozará sem minha permissão. # repetiu com firmeza. # Mas... Ele retirou seu dedo suavemente 
e a tomou em seus braços. Ela ficou tensa. Estava fazendo-o outra vez, estava-a levando a um ponto de desejo que chamuscava sua carne, e logo o fogo a consumiria. 
Ela tratou de afastar-se, mas seus braços apertaram-se ao redor dela. # Deve aprender a confiar em mim. Saber que quando chegar o momento sentirá o prazer como nunca 
o experimentou antes. # Que porcaria! # Grunhiu entre os dentes cerrados. # Ganhou um castigo. # respondeu em um tom que deu-lhe vontade de esbofeteá-lo. # Vá para 
o inferno duplamente. # Oh, merda, no que tinha se metido? # Dois serão então. # Soltou-a, virou-se e deixou-a de pé sob a água que fluía. Seu interior doía, sua 
carne estava queimando. Mas maldição, ele não ia sair-se disso tratando-a dessa maneira. Depois que Abby acalmou-se, encontrou-se com uma toalha atirada em um suporte 
de pedra. Secou o corpo e o cabelo o melhor que pôde, em plena ebulição com cada passada rápida da toalha. Quando terminou, amarrou o tecido em suas mãos e atirou-a 
ao chão, chutando.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Entrou no dormitório para encontrar Kir estendido sobre a cama. Com uma perna dobrada, com a outra estendida na cama. Ela teve uma visão perfeita de sua ereção saltando 
do ninho de pelos dourados entre suas coxas. Toda essa carne masculina que era Oh-tão atraente. Nem se fosse a última coisa que Abby faria essa noite, teria seu 
pênis entre suas coxas. Ela o seduziria ou terminaria o trabalho quando a deixasse sozinha. À medida que se aproximava da cama, ele levantou uma mão detendoa. Apontou 
sobre seus ombros. # Providenciei algumas roupas para esta noite. Repassando de novo uma série de pequenas e inteligentes observações Abby virou-se, seguindo o caminho 
de seu dedo. Sobre uma cadeira havia um montão de roupa que brilhava sob as luzes. Quando aproximou-se e recolheu o conjunto, sorriu. O tecido era um arco íris de 
brilhantes cores puras. O short e o pequeno top seriam pecaminosos nela. Lorde Kir não tinha nenhuma chance. Abby deu as costas a Kir. Um rosnado suave anunciou 
seu descontentamento. Movendo o traseiro, colocou o short ajustado em suas pernas e em seus quadris, assegurando-se que ficasse abaixo neste e atraente. Fez uma 
pausa e recebeu outro rumor de impaciência. Passou seu cabelo sobre um ombro, deixando descobertas suas costas. Em seguida passou o top por acima da cabeça, o que 
permitiu-lhe acariciar seus mamilos antes que o tecido cobrisse seus seios. O rosnado seguinte de Kir foi mais forte, mais profundo. Sua irritabilidade só a incentivou 
quando tomou seu querido e doce tempo ajustando as fitas e fazendo um nó. Quando estava vestida girou para ficar de frente a Kir, sentindo-se muito mais confiante. 
Com um balanço de seus quadris aproximou-se dele. Lentamente. Deixando o seu corpo falar com ele sob o tecido excepcionalmente suave. Sua expressão era mais rígida 
e parecia quase de dor. Isto ia bem.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby inclinou-se e começou a deslizar para a cama, mas ele a parou com uma mão firme. Ela revirou os olhos. Agora o que? # Perdeu seu direito à comodidade. Se deseja 
descansar nesta cama, deverá ganhar isso. Ela sacudiu a atenção em direção para o que ele afirmou. No canto do chão estava uma almofada gigante, grande suficientemente 
para dormir. Sem manta, sem pele. A raiva cresceu em seu interior mais e mais rápido, ganhando velocidade como um tornado. Ela voltou ao redor dele. Seu corpo queimou 
com fúria. Ele a ignorou se aconchegando em sua própria roupa de cama. # Não tente dar prazer a si mesma. # Kir disse contra o travesseiro. # O traje que leva é 
um véu de castidade. O material adormece todas as sensações. # recostou-se no travesseiro. Foda-se! Tinha-lhe dado um espetáculo. Enquanto tentava despir-se encontrou 
que o material que se fundia com sua pele. Seus agitados dedos escavaram, mas nunca conseguiram apoderar do material tão fascinante. # Merda! # Ela sussurrou. Imagens 
de Kir pendurando no pombal dançaram em sua mente. Ou poderia dar-lhe de comer aos porcos. Infernos, o velho Bob provavelmente poderia pôr um pé e deixar alguns 
vestígios no traseiro arrogante... Tomou todas suas forças reproduzir as instruções de Balin, recordar que sua submissão era seu bilhete para sair do buraco deste 
mundo, longe do sabichão dos bastardos lobos. Interiormente furiosa, obrigou-se a caminhar para a almofada. Na realidade, pisou sobre ela. À medida que se deixava 
cair percebeu que havia uma pequena cesta. #Se estiver com fome, a comida que está no cesto é para você. # O desgraçado virou e antes que ela tirasse um pedaço de 
pão do recipiente estava roncando levemente. # Idiota. # Abby colocou o pão em sua boca e mordeu com força.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Nove
Durante a noite Kir encontrou-se necessitando sentir o calor da criatura que tinha caído virtualmente em suas mãos. Foi à cama que tinha dado-lhe e com sua magia 
ordenou ao vaporoso tecido que a cobria que abandonasse seu corpo. Era extraordinariamente bela a seus olhos, com um espírito que quase brilhava como a Caverna dos 
Cristais. Entretanto, havia medo nela, e dor, escuridão e algo que ainda não podia identificar. Era complexa, sua gatinha. Kir fez desaparecer seu traje e enviou-o 
de novo ao armário. Deitou-se atrás de suas costas, metade dentro e metade fora do travesseiro da cama. Acomodou sua cabeça debaixo de seu queixo, envolvendo seu 
braço por cima de sua cintura e coxa sobre o quadril, de modo que suas nádegas repousava em sua virilha. Gostava simplesmente de sustentá-la, senti-la em seus braços. 
Era como se pertencesse a eles. Abby murmurou em seu sono, mas não despertou. Pareceu ouvir-lhe dizer Kanzaz e tia Maye. Seu tesouro não sabia ainda, mas Oz era 
agora seu lar. Com esse pensamento dormiu até que o movimento de Abby o despertou de novo. Apesar de que não havia janelas na caverna Kir podia sentir instantaneamente 
a luz do dia quando abria o seu caminho na névoa da noite. Aconchegou-se mais próximo de Abby e seu pênis deslizou contra suas dobras. Rangeu os dentes. Era tudo 
o que poderia fazer para não ter essa mulher agora e fazê-la sua. Por que a desejava tanto? Abby deu um suave suspiro e se mexeu em seus braços para ficar frente 
a ele. Suas pálpebras se abriram e sua mandíbula abriu em estado de choque. Ela tentou afastar-se dele, mas ele a segurou com muita força. # Você, pensei... # Abby 
fechou os olhos com força. # Um sonho. Tudo isto é um sonho. Kir sorriu baixo e tomou seu queixo com sua mão.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Isto não é um sonho, gatinha. Está em Oz e agora pertence a mim. Com isso os olhos de Abby se arregalaram. Apoiou os braços sobre o peito e tentou afastá-lo. Entretanto, 
ele a sustentou firmemente com seus braços e coxa acomodada em seus quadris. Seu pênis sobressaía contra sua barriga e seus seios apertavam-se contra seu peito. 
Ela deixou de lutar e estalou a língua para molhar seu lábio inferior. Seus olhos canela se obscureceram e ele pôde cheirar o cheiro de sua excitação. Assim fácil... 
seria tão fácil tomá-la agora. Mas não. Tinha que ensinar-lhe seu lugar em seu mundo. Ele a soltou e levantou-se. Um olhar de confusão e desapontamento cruzou suas 
feições bonitas, seguidas pela raiva. Ela apressou a ficar de pé e quase caiu contra a parede esmeralda de seu quarto. Ele pegou-a pelo braço para sustentá-la, mas 
ela afastou-se dele e olhou-o. # Seus castigos acumularam. # Ele obscureceu sua expressão, embora achasse seu espírito... adorável. Não podia haver outra palavra 
para descrevê-lo. Abby cruzou os braços sobre seus seios. # Absurdo. Sou americana e eu sou livre para fazer o que quiser. Kir afirmou. # Quem quer que seja sua 
identidade chegou ao seu fim. É uma súdita de Oz agora. E você se inclinará diante da minha autoridade. Ela fechou os punhos em sua lateral. # No inferno. #Parece 
que você esqueceu seu castigo da noite passada. # disse Kir em um tom de aviso. #Foi leve em comparação com o que você vai enfrentar, se a sua resistência continuar. 
O corpo de Abby enrijeceu e olhou em torno do quarto como se estivesse procurando uma fuga. #Eu não posso acreditar que isso está acontecendo comigo. # Ela olhou 
para ele e inclinou-se até tocar seu queixo. #O que é preciso para você mandar-me para casa?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
#Esta é a sua casa. # Ele manteve a voz tão severa como podia. #E comece a referir-se a mim por Meu Mestre. Imediatamente. # segurou sua mão e o punho de um chicote 
de couro apareceu em sua palma. #Mantenha seus olhos para baixo, peito para frente, com as mãos atrás das costas e sua postura ampla cada vez que você estiver na 
minha presença. E nunca alcance o orgasmo sem a minha permissão. Abby arregalou os olhos enquanto ele falava. Abriu a boca, olhou o chicote e a fechou outra vez. 
A escuridão apareceu momentaneamente em suas feições, ocultando a luz de seu espírito. Kir franziu o cenho. O que estava ele vendo? Estaria julgando-a mal? Antes 
que pudesse identificar a origem de sua inquietação, Abby baixou o olhar, tomou a posição que ordenou-lhe assumir e disse: # Sim, Meu Mestre. # E o que parecia imbecil 
sob sua respiração. Ele optou por ignorar isso e começou a caminhar ao seu redor. Ela era deliciosa. Desde seus pequenos seios e mamilos elevados, a suas curvas 
esbeltas e o redondo traseiro. Adorava suas feições de Fae, a forma como seu cabelo caía sobre seus ombros, e o derramamento dos beijos de fadas através de seu nariz 
e ombros. Mais que querer levá-la a um prazer mútuo, mais que querer fazer valer sua absoluta autoridade de alfa, o que queria era agradá-la. Mostrar-lhe prazeres 
que nunca imaginou. Se não for cauteloso roubará minha alma mais rápido que qualquer bakir. Pelos deuses, não entendo meus próprios sentimentos. Mas apesar de sua 
confusão, era um Senhor e um amante, com uma muito difícil súdita para treinar. Tinha que manter o controle de si mesmo. Quando ele voltou a olhar seu rosto, percorreu 
o chicote por sua mão. # Você percebe que deve ser punida por suas numerosas violações às minhas regras, certo? # Sim, meu mestre. # disse Abby com um suspiro. #Bem. 
Você pode olhar para cima. # A centelha de desafio em seus olhos quase o fez sorrir. #Depois do café da manha eu vou mostrar-lhe o meu reino. Seu castigo virá em 
seguida.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Ao seu comando mental, os servos entraram em seu quarto e colocaram a comida sobre uma mesa em que duas cadeiras estavam colocadas. O delicioso aroma de comida foi 
ao seu encontro de Abby e Kir escutou seu estômago grunhir quando ela se sentou à mesa, nua e linda como sempre. Depois de examinar mais perto a mesa, encheu seu 
prato e comeu o pão e as tiras de carne assada. Também provou outras delícias de seu reino. Às vezes com o cenho franzido ou uma careta, mas parecia muito decidida 
em devorar sua comida para falar. Tem o apetite de um were-tigre também. Algum dia, provavelmente será uma grande amiga das Rainhas de Tarok. Se alguma vez permitir-me 
o suficiente para deixar que se conheçam, é lógico. Uma imagem mental de uma das Rainhas, Alexi de Espadas, companheira do rei Darronn, formou-se com toda clareza. 
Se essas duas se unissem, bem poderiam superar os dois reinos e enviar os reis a suas masmorras em troca. Kir se mexeu desconfortável pensando no muito que Darronn 
teve que sacrificar para ganhar a sua companheira. Tudo o que Darronn teve que comprometer. Bem, isso não iria acontecer com ele. Teria a esta mulher, Abby, e o 
faria em seus próprios termos. E pelos dezenove infernos de seu povo, não pensaria nem no rei Darronn nem na rainha Alexi outra vez. Quando terminou de comer Kir 
pegou a mão de Abby e ajudou-a a ficar em pé. # Veem gatinha. Vou mostrar-lhe Oz. # Sim, meu mestre. # Abby disse, mas soou como se estivesse rangendo os dentes. 
#Mas eu posso colocar minhas roupas, por favor? # Não. Ela suspirou, mas não discutiu. O saudou-os na porta, ao sair de seus aposentos. A cauda do cão balançava 
quando latiu uma saudação. Abby ajoelhou-se e pegou o animal em seus braços.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Olá, garoto, senti sua falta. # Levantou seu rosto para Kir. # Mordeu alguma pessoa recentemente? # Solte o bicho e levante-se. # Kir exigiu, sentindo ciúmes sem 
razão do mascote, depois, sentindo-se estúpido sobre isso, então zangado por sentir-se estúpido, tudo isso em questão de segundos. Teve que sacudir a cabeça para 
limpar seus sentidos. Aparentemente ciente de sua reação, Abby levantou-se, pegou a coleira amarrada ao pescoço e puxou-o para o seu lado. # Mas não pode ir conosco? 
# Seu lábio inferior tremia como uma criança decepcionada e rapidamente ele passou de frustrado a confuso e encantado. Na verdade, teve de reprimir um sorriso. Ela 
era adorável. Kir não tinha forças para recusar. # Sim, pode mantê-lo sob seu controle. # Seu sorriso iluminou o aposento, morrendo rapidamente quando acrescentou: 
# E tem que obedecer-me ou enviá-lo-ei de volta. Já era hora de explorar sua cidade. Logo o desafio de Abby tornou-se perguntas. A caverna esmeralda tinha uma bonita 
cascata e fazia resplandecer em verde tudo o que tocava. Havia estalagmites e estalactites, mas as grandes flores e a grama coberta de musgo macio forneciam lugares 
ao seu povo para relaxar e aproveitar das quedas e dos prazeres da carne. Abby ruborizou quando viu três homens fodendo uma mulher. A mulher em êxtase estava sentada 
escarranchada sobre um homem, montada em seu membro, enquanto que um segundo entrava e saía de seu traseiro e o terceiro o fazia, mas em sua boca. Gemidos de êxtase 
flutuavam no ar, não só do quarteto, mas também de outros casais e ménages em vários lugares da grande caverna. Como a sua era uma sociedade de Dominantes e submissos, 
muitos subs estavam sendo castigados eroticamente. Kir não permitia a crueldade de nenhum tipo de modo que sabia que as pessoas envolvidas no jogo de escravidão 
e submissão estavam sempre felizes. Kir deslizou detrás de Abby e murmurou-lhe ao ouvido:
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Você gostaria de ser fodida como essa mulher? Ela engoliu em seco visivelmente. # N-não, meu mestre. # Mentirosa. # Ele mordeu o lóbulo de sua orelha e sentiu-a 
estremecer de desejo. # Nós concordamos que você se submeteria porque realmente quer ser dominada. Posso senti-lo, Abby. Não tente mentir para mim. # Mordeu-lhe 
o lóbulo mais forte desta vez e ela deu um grito suave. # Digame, você gostaria de ser dominada? Perder o controle? Abby gemeu e virou-se para ele, para que seus 
lábios roçassem sua bochecha. #Sim, meu mestre. # sussurrou um segundo antes de tomar os seus lábios. O beijo foi tão intenso que fez girar a cabeça de Kir. Quis 
baixar Abby até o chão coberto de musgo e reclamá-la para que todos vissem. E sabia que adoraria. Deleitar-se-ia. Quando Kir pensou que perderia o controle, separou-se 
de Abby e endireitou-se. Ela levantou a vista para ele com os olhos cheios de desejo, que quase o desfizeram. Deuses era doce e o desejava certamente tanto quanto 
ele a desejava. Levou Abby para longe do grande aposento a outro que estava cheio de lojas. O aroma de pão quente recém-assado e a bolos de fruta enchiam o ar da 
padaria, junto com os ricos aromas de carne assada do açougue. O puxou sua coleira, olhando como se quisesse investigar os aromas, mas Abby o manteve ao seu lado. 
O povo de Kir tinha escolhido viver uma combinação de vida humana e a vida de lupino. Suas primitivas urgências exortou-os frequentemente a vagar pelas terras como 
lobos, seguindo animais para alimentar-se e devorando a carne em seu meio natural. Mas este era um lugar onde seu povo podia escolher a troca de mercadorias em suas 
cavernas individuais, em seus lares. Havia joalheiros, tecelões, fabricantes de brinquedos e muitos outros tipos de lojas. Os meninos e os cachorrinhos de lobo
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
brincavam de correr por igual dentro e fora da multidão, a maioria nu, como os adultos, algo que era muito natural para seu povo. As crianças nunca permitia ir-lhes 
aos lugares de prazer da cidade subterrânea, mas podiam correr livremente nas áreas comuns. # É como estar no vestíbulo de um enorme hotel. # Os olhos de Abby estavam 
arregalados e brilhantes como tudo ali, obviamente, absorvendo tudo o que via. # Lojas de todo tipo. Nunca imaginei que algo assim pudesse existir sob a terra. Devido 
a sua excitação e entusiasmo Kir ignorou o fato de que se esqueceu de fazer referência a ele como Meu Mestre. Como sempre as pessoas se inclinavam diante dele quando 
passava em deferência a ele por ser seu Alfa, O Senhor dos Lobos das cavernas da montanha. Percebeu também seus olhares curiosos para Abby. Era óbvio por seu aroma 
que não era de sua espécie. Quando passaram por uma joalheria, Abby parou em frente a uma ampulheta e deixou cair seu queixo. # Oh, meu Deus. # Disse as palavras 
devagar enquanto assinalava um dos maiores diamantes que cintilava com o brilho de um milhar de fragmentos da luz solar. # Este provavelmente valeria vários milhões 
de dólares em casa. # Você gosta? # Perguntou-lhe. O olhar de Abby parou no seu. # Está brincando, certo? Ele fixou seus olhos nela. # Não, absolutamente. Ela recusou 
enquanto estudava o diamante de novo, seus cabelos vermelhos acariciavam suas costas nuas. # Não, de maneira nenhuma. Isso seria como levar uma bola de golfe no 
dedo. # Ela o olhou de novo. # Além disso, sou uma garota do campo. Eu gosto das coisas simples. Kir acariciou sua bochecha com seus dedos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Você é uma garota bela que merece os mais finos e melhores adornos. Abby ofegou e seus olhos se encontraram durante muito tempo. Em seguida virou-se, engolindo 
visivelmente, com seu olhar de novo nas joias em exibição. Anéis, pendentes, anéis para mamilo, colares, braceletes. Tudo o que uma mulher ou um homem poderiam desejar. 
Seu olhar posou em um par de brincos de brilhantes com rubis e diamantes, mas desviou o olhar. # Não para mim. Enquanto exploravam as lojas, Kir encontrou-se olhando 
seu reino através do apreciativo olhar de Abby. Tinha se acostumado a tudo isso dado que estava ali há centenas de anos. Ela, entretanto, exclamava sua alegria na 
rede de túneis e casas construídas à direita da caverna para todo o seu povo. Quando tiveram fome, Kir fez que um dos comerciantes preparasse um piquenique e levou 
Abby à caverna principal para sentar-se junto à cascata e ver os peixes coloridos nadando debaixo de sua transparente superfície. Uma nevoa fina recobriu a carne 
nua de Kir e Abby, enquanto acomodavamse no tapete de musgo. O ar cheirava a água doce, orquídeas subterrâneas e refeição de peixe grelhado e legumes cozidos. Mas 
acima de tudo, o cheiro de mulher de Abby o estava enlouquecendo. Tinha controlado sua ereção enquanto encontrava-se entre seu povo, mas agora estava quase além 
de seu controle. Desejava Abby e desejava-a agora. Enquanto comiam, O comia alegremente um osso e Abby estudou os arredores. Seu rosto era quase de um assombro permanente 
de rosa ao ver todos os acasalamentos na caverna. Ela fez todo o possível evitando olhá-los diretamente, mas quando terminou de comer, Kir a tocou no queixo com 
uma de suas mãos. # Olhe. # Como seu guia levou seu olhar diretamente a um homem e a uma mulher. A mulher estava sendo fodida por trás por um homem que açoitava-lhe 
o traseiro, fazendo que ficasse de cor rosa brilhante. # Quer que tome você dessa forma?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby ruborizou brilhantemente, com uma cor tão rosa como o traseiro da mulher. Ela o olhou e engoliu em seco visivelmente. # Não minta. # A voz de Kir era uma suave 
advertência. # Eu saberei. # Sim. # Abby tremia sob seu toque. # Quero ser fodida assim. O pênis de Kir inchou de uma maneira incrível, mas manteve sua voz tranquila. 
# Você esqueceu-se de algo muito importante, moça. E é como você deve referir-se a mim. O nariz de Abby enrugou e então disse revirando os olhos: # Sim. Meu Mestre. 
Supõe-se que devo chamá-lo assim. Ele deu-lhe um cenho franzido que a fez afastar-se de seu toque. # É hora de você ser castigada. # Oh, merda. # Abby parecia nervosa 
e lambeu os lábios. # Por Deus. Realmente quer isso? Olhe nem sequer sou daqui. Não pertenço a este lugar e não tenho certeza se quero fazer parte de nada disso. 
# Meu mestre. Um brilho de fogo acendeu em seus olhos. # Sim, meu mestre. Claro. A raiva queimou na boca de seu estômago enquanto segurava as suas mãos e lançava-a 
aos seus pés. O imediatamente veio para o seu lado. # Pertence-me agora, e aceitará sua posição em meu mundo. Ela afastou-se dele e colocou as mãos nos quadris. 
# Foda-se. Com um rosnado Kir pegou-a pela cintura e a lançou sobre seu ombro. Ela gritou enquanto ele acomodava sua vagina contra seus ombros, seus peitos contra 
suas costas, seu longo cabelo acariciando seu traseiro. # Oooooh! Baixa-me, Você grande... grande... Neandertal! Kir golpeou seu traseiro e ela gritou de novo. # 
Vem, O. # ordenou. O cão o seguiu, arrastando a sua coleira. Bem. Pelo menos a besta me obedece.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Kir ignorou os olhares secretos de seu povo ao passar entre eles e dirigiu-se para sua masmorra privada. O potencial de Abby de respostas sarcásticas ecoou em sua 
mente. O que significava um homem Neandertal? Estava seguro de que não era uma forma adequada para referir-se ao seu Mestre. # Seu castigo será muito mais grave 
se insultar-me de novo. # disse com os dentes cerrados. A resposta de Abby foi morder seu traseiro. Kir rosnou. Com sua magia abriu as portas de seu calabouço. # 
Fique. # gritou ele ao mascote. O parou abruptamente e sentou-se. Kir abriu as portas com um golpe, com as estruturas de madeira maciça movendo-se com seus poderes. 
Dirigiu-se ao centro do aposento onde encontrava uma jaula. Era feita de barras de cor esmeralda, só do tamanho suficiente para que uma mulher estivesse sobre suas 
mãos e joelhos, que era exatamente onde tinha a intenção que Abby estivesse. Ele a deslizou nela, segurando o gemido que queria emitir por trás dos dentes só pela 
sensação de seu pênis contra sua branca pele. Ele pôs suas mãos sobre os ombros e obrigou-a a ficar de joelhos. # À jaula, moça. # Morda-me. # disse com fúria em 
seus olhos. Ele estendeu a mão e um chicote elevou-se no ar de seu lugar na parede dos instrumentos utilizados para castigar subs. No momento em que o teve na mão, 
Abby o olhou, olhou a expressão feroz em seu rosto e deixou-se cair de joelhos entrando na jaula. Deixando cair o chicote no chão, chamou outro instrumento de tortura 
da parede, um que faria Abby voltar-se louca de necessidade de chegar ao orgasmo, mas não gozaria. Agachando-se de joelhos, colocou a mão na jaula e colocou o consolador 
em sua molhada vagina. Com cada movimento que fazia Abby gemia e estremecia.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando o consolador esteve no lugar, com sua magia fechou a porta da jaula detrás dela. Abby estremeceu. Kir foi à frente da jaula e disse-lhe para se aproximar 
dele enquanto empurrava sua ereção através das barras. # Agrade-me. # pediu-lhe. Ela parecia como se quisesse morder seu pênis e ele quase pensou em um plano melhor. 
Não se atreveria. Certo? Enquanto ele pensava tudo isto, ela aproximou dele e deslizou de maneira que ficou sobre suas pernas. Sem dúvida, seus movimentos aprofundavam 
a sensação do consolador que foi projetado para ampliar-se dentro dela, enchendo-a, sem permitir-lhe alcançar seu clímax. No momento em que ela deslizou seus lábios 
sobre seu membro, Kir quase soltou um gemido. Agarrou-lhe o cabelo através das barras e começou a foder sua boca da forma em que queria conduzir-se em seu calor 
úmido. Ela não lutou contra ele. Em troca, tomou-o profundamente, girando sua língua ao longo de sua longitude, enquanto levantava sua mão e trabalhava em seu pênis 
ao mesmo tempo em que sua boca. Pela forma em que gemia e fechava os olhos era óbvio que ela estava conseguindo prazer por seu tamanho, por seu sabor. O pensamento 
o levou a novas alturas. Quando gozou foi rápido, furioso e inesperado. Não pôde evitar o grito que ressonou através da masmorra. Seu pênis pulsou no interior de 
seu calor e seu orgasmo continuou e continuou durante um doce tempo. Ela manteve o olhar fixo nele enquanto o chupava, passando seu líquido por sua garganta. Com 
sua mente entorpecida pela liberação, sentindo como se tivesse um punho ao redor de seu coração, Kir tirou seu pênis da boca da obstinada mulher. Ao menos, ainda 
tinha membro. Isso podia ser contado como um progresso.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quanto ao que fez a forma em que seu corpo tinha respondido ao tocálo... Uma vez mais a imagem do rei Darronn, obcecado pelo amor de sua tempestuosa esposa forasteira 
torturou a mente de Kir. Não sou Darronn, disse a si mesmo firmemente. Não entregarei meu coração a uma mulher, muito menos a esta. Seria um tolo... Mas o verdadeiro 
amor não faz tolo a todos os homens fossem weretigre ou homem lobo, de quatro patas ou duas? Maldito fora o destino. Ali estava, de pé junto à jaula de sua não cooperativa 
submissa, já ereto de novo só com o pensamento de foder Abby. Não o faria. Manteria o controle de si mesmo. Negar-se-ia a prová-la o maior tempo possível, até que 
percebesse que pertencia a ele. Não havia outra maneira de domá-la. Se é que ela podia ser domada.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Dez
Abby sabia que ficaria louca.
Dias haviam se passado, mais de uma semana e tudo o que Kir fazia era torturá-la eroticamente, levá-la perto, a borda do orgasmo, só para negar-lhe repetidas vezes. 
Quanto mais o desafiava, mais a fazia necessitar atingir o orgasmo. E não sabia como a impedia de alcançá-lo. Quase nunca estava sozinha, assim a masturbação estava 
descartada. Quando estava com ele era como se necessitasse seu contato para apagar o fogo dentro dela. Era enlouquecedor e além de tudo, frustrante. E adorava tudo 
o que ele fazia. Não fazia sentido. Ela o odiava em um momento por deixá-la louca de desejo. Em seguida, no momento seguinte, estava experimentando tanto prazer 
com seus açoites, com sua flagelação, que não queria que terminassem. Entretanto, pensava frequentemente em Balin e em sua oferta de ajudá-la a escapar. E o que 
teria acontecido com a tia Maye? Sua tia estaria se perguntando o que teria acontecido com ela? Estaria aflita? Deus, Abby esperava que a idosa estivesse bem. Abby 
estava segura que estava ficando louca quando seu seguinte pensamento foi: Realmente quero deixar Oz? Neste momento tudo o que queria fazer era gozar. Uma vez mais 
despertou nos braços de Kir, jogando em sua consciência com a sensação mais deliciosa de pele contra pele. Seus olhos se abriram e Kir estava em forma de concha 
às suas costas como de costume. Sua ereção se metia entre suas coxas, seu calor úmido imediatamente o excitava. Ela moveu seus quadris, esfregando suas dobras contra 
seu pênis. A maneira como ele a sustentava fazia que Abby se sentisse segura, querida. Uma mão embalava seu seio, e a outra estava envolta ao redor de sua cintura. 
Estavam tão perto que apenas o ar se interpunha entre eles.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby estendeu entre suas pernas e acariciou a cabeça de seu eixo com os quadris para depois mover para frente e para trás. Ele endureceu ainda mais e seus dedos 
se encheram com líquido pré-seminal. Seus sucos eram escorregadios enquanto eles se dividiam na coroa de sua ereção. # Está brincando com fogo. # Seu rosnado filtrou-se 
através dela. Ele apertou seu mamilo e disparou um raio através de seus seios. # Não me importo em queimar, meu mestre. # ronronou ela. Podia sentir os batimentos 
do coração dele acelerar contra suas costas. Talvez agora a possuiria. Talvez desta vez a atraísse para ele e deixaria que gritasse sua liberação. Ele afastou-se 
dela e levantou-se. Virou-se de costas e viu-o desaparecer atrás da parede de pedra. Quando retornou, Kir vestia um par de calças ajustadas de couro negro. E não 
parecia muito cômodo. O homem estava tão excitado como ela, e ainda negava a ambos um momento de prazer. Maldito homem. # Levante-se, Abby. # ele exigiu. # Linara 
aproxima-se. Agora, como diabos sabia disso? Mas assim que o pensamento terminou, a porta abriu e Linara entrou. A mulher de cabelo escuro inclinou-se. A expressão 
faminta que brilhou em Kir pôs Abby na borda. # Meu Senhor. # sussurrou Linara. # Necessita de mim? # Havia um mundo de insinuações em suas palavras. # Escolte Abby 
ao oceano. Tenho que encontrar-me com Janan. # Como queira meu senhor. # Ela inclinou-se de novo. Kir aproximou-se de Abby e ofereceu a sua mão. Ela a aceitou e 
ficou de pé. À medida que a levantava em seus braços, sua ereção pressionava contra a pele de sua calça e sentia-o duro junto a seu estômago. Ela dobrou os joelhos, 
movendo seu corpo de cima abaixo, jogando com seu pênis através de suas calças.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Ele rosnou e mordeu-lhe o pescoço. Ela pulou e não pôde evitar uma risadinha. Em seguida a beijou. Deus, que beijo. Quando se separaram, continuou sustentando-a, 
com sua boca junto a sua orelha. # Recorda que não pode escapar minha gatinha. Qualquer tentativa será abortada rapidamente. # Soltou-a, girou e saiu do quarto. 
Linara desviou para a saída. # Venha, minha senhora. # Eu gostaria. # Abby murmurou enquanto seguia à mulher por um corredor e depois por outro. Ela hesitou, seus 
olhos varrendo a área, à procura de rota de fuga. Por que faço isto? Realmente quero escapar? É obvio que queria. O que dizia de sua saúde mental se queria ficar? 
Maldição. Pelo menos deveria conseguir um orgasmo alucinante neste caso, certo? No cruzamento onde se encontravam havia quatro arcos, três dos quais eram agora familiares. 
A esmeralda pela que uma vez tinha chegado, uma de diamante, um arco adornado com rubis e um de safiras. Linara dirigiu-se ao arco de rubi. Sabendo que não haveria 
uma melhor oportunidade de sair, Abby apressou a unir-se à mulher. Notou que o corredor tinha uma leve inclinação. Dirigiam-se para cima. # Onde está O? # Ela perguntou. 
# Ele se alimenta em uma das cozinhas. # disse Linara. Quando a luz do dia roçou o rosto de Abby, uma sensação de liberdade a sacudiu. Não sabia o muito que amava 
o ar livre, a terra. A agricultura foi sua tirana, mas evidentemente tinha muito significado para ela e tinha feito dela quem era mais do que percebeu. Esteve enclausurada 
durante uma semana e se sentia muito bem em estar fora. Sentiu-se triste porque O não podia se unir a elas neste momento. Ele teria se encantado de estar ali.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
A única coisa que desconcertava Abby eram seus sonhos contínuos com Balin. Cada noite ele a chamava, prometia liberá-la da escravidão, recordando-lhe que não se 
esquecesse de fingir submeter-se a Kir. Mas quando despertava estava segura de que simplesmente foi um sonho. E não tinha que fingir que se submetia a Kir. Ela desejava 
fazê-lo. Mas o que realmente precisava era sua liberdade. Sim, isso é o que queria. Não? À distância escutou um oceano agitado que chegava para abraçar e liberar 
a terra. Águas verdes esmeralda fluíam através de areia branca brilhante. A montanha de lorde Kir estava atrás dela. Ricos, verdes bosques estavam a cada lado de 
seu reino e pareciam desaparecer nas águas. Voltou-se para examinar a caverna da qual acabava de sair, mas não estava ali. Em vez disso, uma vasta paisagem de vegetação 
e flores de todas as formas, tamanhos e cores escondia a entrada. Seu olhar seguiu um caminho esculpido na inclinação de terra até a ponta da montanha que desaparecia 
entre nuvens de cor azul-verde que persistiam no céu. # É tão lindo. # murmurou Abby. Aparentemente, eles passaram por uma porta dos fundos da montanha. Nem sequer 
percebeu que o oceano estava perto quando Kir a tinha levado de novo a Cidade Esmeralda. Talvez fosse devido que estava escondida pela montanha e o bosque em duas 
partes. # Cidade Esmeralda, assim como Lorde Kir, é apreciada entre todos os reinos. # disse Linara enquanto caminhavam pelo aterro. Abby bufou. A mulher parou em 
direção às águas e virou-se para ela. # Você não está feliz por ter sido escolhido para acasalar com Lorde Kir? # Acasalar-me? Não sou um maldito animal. Eu escolho 
quem me fode e quem não. Linara a olhou perplexa. # É uma honra deitar-se com o Senhor dos lobos das cavernas das montanhas. Não deseja ser sua rainha, ter seus 
filhotes?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
A ideia era absurda. Abby pressionou a palma da mão em seu abdômen. #Claro que não. Eu só quero ir para casa. # Depois de foder com ele e depois de ter o que só 
podia ser um incrível orgasmo depois de muita espera. Maldição nem se fosse a última coisa que faria, o forçaria a transar com ela. Ao chegar a uma mesa de pedra 
carregada com o que cheirava a comida, o estômago de Abby grunhiu. A mulher sorriu. # Talvez você precise atender primeiro a outras necessidades. # Linara indicou 
a Abby um grupo de arbustos. Ela tinha se esquecido de usar o banheiro antes de sair. Obviamente este maravilhoso ar livre não tinha os elementos de conforto de 
um banheiro ou mesmo um sanitário. Bom, não era como se não tivesse aliviado suas necessidades antes atrás de alguns arbustos. A areia moveu sob seus pés quando 
aproximou-se até o lugar e desapareceu entre os arbustos. Enquanto deslizava no verde, um bando de pássaros assustados rompeu através do céu. Lindas penas azuis 
e magenta cobriam às pequenas e estranhas criaturas que pareciam um cruzamento entre um papagaio e uma coruja. Quando terminou de cuidar de suas necessidades, moveu-se 
para a beira da água e agachou sobre a úmida areia para lavar as mãos. Algo brilhante na superfície chamou sua atenção enquanto sacudia a água de suas mãos. Era 
um homem nadando na água, o mesmo homem que tinha fodido Linara pelo traseiro no dia que Abby tinha chegado. Eral. Sim, esse era seu nome. Enquanto cortava pela 
água, o olhar de êxtase no rosto de Eral era fascinante. Seu cabelo era como fios grossos de prata que dava-lhe a ilusão de ser raios de lua que fluíam como uma 
capa atrás dele. Uma barbatana caudal grande bateu na água atrás dele. Outra apareceu, golpeando a dura superfície, jogando um jato de água no ar. A cabeça de Eral 
tinha desaparecido sob as águas cor verde esmeralda.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby ficou de pé. Seu coração estava esmagado contra seu peito. Quando o homem voltou a aparecer deu uma lufada quando um anel de barbatanas dorsais apareceu e começaram 
a dar volta em Eral. Ela esperou vê-lo com uma expressão de temor. Em vez disso, ele só sorriu. # Tubarões! # Gritou Abby. Começou a saltar para cima e para baixo 
agitando os braços. # Tubarões. Sai da água. Nada! Quando a cabeça do homem mergulhou sob a superfície e desapareceu de novo, o coração de Abby quase ficou paralisado. 
Ela começou a gritar. # Linara! Os tubarões comeram Eral! # Minha senhora. # Uma voz profunda e retumbante surpreendeu Abby tanto que gritou de novo. Eral saiu da 
água diante dela, um muito nu Eral, que acariciava sua pele nua com seu estranho olhar azul. Um juvenil sorriso refletiu-se em seu rosto enquanto piscava-lhe um 
olho. Na curva do cotovelo dele tinha o que parecia uma pele de foca que brilhava com as cores do arco íris. Atrás dele estava quatro homens, exatamente saindo da 
água, cada um levando peles similares. Eral levantou a mão livre e todas as peles desapareceram no ar. Earl esticou para pegar seu braço, que pendurava languidamente 
ao seu lado. Ela ficou arrepiada enquanto deslizava seu quente toque por seu braço até que agarrou sua mão. Cobrindo com seus olhos os dela, virou lentamente a palma 
da sua mão e em seguida apertou seus lábios contra seu pulso. Seus mamilos apertaram-se e prendeu a respiração. Ele sorriu com a sua reação e inclinou-se. # Até 
logo. # ronronou Eral. Yeow! Sim. Não, não mais tarde. Agora. Kir apareceu em sua mente, e seus desejos fervilhantes tornou-se nada. Mas que diabos? Era como se 
ela só desejasse unicamente a esse filho da puta.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Oh, sim?
Mas o que aconteceu com os tubarões? Como estes homens tinham sobrevivido? De onde vieram as peles, para não mencionar para onde tinham desaparecido? Abby explorou 
a superfície da água. Todas as provas dos tubarões se foram. Viu o apertado traseiro hermético de Eral e os de seus amigos enquanto se afastavam. Hubba, Hubba. Mamãe 
precisa conseguir alguns desses. Quando Abby sentiu a presença de Linara ao seu lado virou-se. # Viu isso? Os homens sobreviveram a águas infestadas de tubarões. 
Linara inclinou a cabeça, com uma expressão de perplexidade. # Tubarões? # São peixes comedores de homens. A risada saiu doce dos lábios da mulher. # Nada nestas 
águas prejudicaria o Príncipe Eral nem ao seu povo. # Príncipe? # O homem era um Príncipe? # Venha. Você deve estar com fome. # Enquanto Abby a seguia, Linara explicou-lhe. 
# O Príncipe é um were-golfinho, e Lorde Kir e nosso povo são homens lobo ou were lobos. Abby parou os seus passos. # Quer dizer que é um peixe? Uma vez mais sua 
suave risada se reuniu com a confusão de Abby. # Não, é um were-golfinho. No ensino médio Abby tivera uma aula de mitologia celta. Lembrava-se de uma história que 
golfinhos tomavam a forma de seres humanos. Eram conhecidos por ter poderes mágicos de sedução, que ela não duvidava que Eral tivesse. # Será que a mitologia celta 
estava certa? # Sussurrou com assombro. # Não conheço essa palavra, mas o reino do Príncipe Eral está sob as águas. # Então por que está aqui com a manada de Lorde 
Kir? # Meu Senhor resgatou à mãe do Príncipe de um malvado feiticeiro. # disse Linara. # O Príncipe Eral permaneceu em dívida com Lorde Kir desde
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
então. Até que a dívida seja paga, o Príncipe Eral se recusa a retornar a sua família, ao seu legítimo trono. Este mundo era malditamente estranho. No entanto, Abby 
não conseguiu resistir perguntando: #Linara, como é a sensação de ser fodida por um were-golfinho? Uma expressão presunçosa filtrou sobre o rosto de Linara. # Sua 
semente mágica no corpo de uma mulher faz muitas coisas maravilhosas. # As cores. # A mandíbula de Abby caiu. # Seu corpo mudava de cores. # Sim, mas não se perguntou 
por quê? # O olhar de êxtase no rosto de Linara fez com que os seios de Abby se sentissem pesados. Oh, sim, Abby perguntou-se por que o corpo da mulher tinha brilhado 
em vários matizes diferentes quando tinha chegado a seu clímax. Abby também se perguntou como seria ser fodida por dois homens ao mesmo tempo. Inclusive três. Depois 
do que tinha visto na caverna em muitas ocasiões, sua imaginação disparou. Entretanto, a parte obstinada de seu cérebro se mantinha presa a Kir. Isto era realmente 
ridículo, tendo em conta que tudo o que fazia era torturá-la. E o fato de que a mantinha prisioneira. As palavras de despedida de Eral, #Até logo#, soaram nos ouvidos 
de Abby. A umidade apressou a descer por suas coxas. Bom, maldito calor! Deveria comer peixe essa noite. Talvez Eral a deixasse gozar pelo menos. Então pensou em 
Kir de novo. A imagem do were-golfinho se desvaneceu. Muito bem, então estou louca, mas acredito que tenho que ter Kir ao menos uma vez. Primeiro. Depois, todas 
as apostas estariam pagas.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Onze
Balin acariciou suavemente a bola de cristal, contemplando-a. Seu longo cabelo negro estava sobre seus ombros enquanto estreitava os olhos. # Onde está minha linda 
agora? # Murmurou enquanto a névoa formava redemoinhos através do globo de cristal. A névoa dançava e agitava-se, em seguida lentamente desintegrou até que viu a 
beleza morena nua nos limites do lado norte do reino de Kir. Apertou os dentes e o punho em cima da bola. Seus fortes músculos flexionaram em seu peito e bíceps 
enquanto a fúria o sacudia. Se os batedores de Kir não tivessem encontrado os seus bakirs, teriam estado em posição de ter tirado Abby naquele mesmo instante e tê-la 
trazido a Malachad. A boca de Balin torceu em um sorriso cruel enquanto observava Abby olhando para o mar. Sua confiança em si mesmo era vacilante e ela estava se 
debilitando graças a suas visitas noturnas em seus sonhos. Logo seria dele. Seu pênis ergueu-se diante da ideia de tomá-la, de amarrá-la às barras de estiramento 
em sua câmara de tortura e fodê-la enquanto Lorde Kir a olhava. Kir estaria acorrentado, contra a parede, preso com tanta força e tão drogado que nunca poderia escapar 
ou mudar para lobo. Mas se lembraria de cada minuto de sua tortura. E Abby amaria muito mais o toque de Balin que o do homem lobo. O mago começou a mover sua mão 
longe da bola de cristal e a névoa começou a girar dentro dela uma vez mais. Parou, alargou os dedos sobre o globo, e este clareou de novo. A fúria fez que Balin 
tremesse quando o bastardo do Príncipe Eral ficou de pé diante de Abby, obviamente cheirando a mar. Não podia deixar de escutar os pensamentos de Abby, sentir sua 
explosão de luxúria pelo weregolfinho, pensamentos que morriam quando pensava em Lorde Kir.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Os dedos de Balin tremiam. Ele queria cortar a garganta do Príncipe tanto que podia provar o cobre da essência de sangue em sua língua. Por que seu mundo estava 
tão cheio de traidores que interferiam a cada passo? Graças aos irmãos Tarok, a suas companheiras e Kir, tinha perdido Mikaela, a única o suficientemente forte para 
controlar todos os bakirs e derrotar os quatro reis. Tinha perdido à única mulher a quem já tinha amado. A cadela tinha desfeito seus planos com a ajuda da feiticeira 
de Tarok, Kalina. Seu feitiço foi quebrado. Seu poder debilitou-se. A fúria o sacudiu porque inclusive Mikaela tinha escapado de seu alcance. Sim, quando encontrasse 
à irmã dos reis Tarok, sua esposa infiel e ex-rainha, morreria de uma forma muito lenta e dolorosa. A cadela da Kalina seria torturada também. Agora que Tarok estava 
perdido para ele, Balin tentava ter a Cidade Esmeralda de Kir. E o seguinte seria o Reino de Atlântida de Eral. Os cantos de seus lábios se curvaram em um sorriso 
enquanto esfregava seu anel de ouro e dava uma risada suave. Abby era a chave. Sim, sentiu a solidão no ar ao redor de Lorde Kir. O lobo não estaria completo sem 
sua companheira. Seu adversário tinha chegado a pensar na mulher como dele. Seu vínculo de conexão já estava começando a aliviar o mal-estar do homem. Balin esfregou 
as palmas das mãos sentindo o calor do êxito crescer. Logo seria dele. Sua língua riscou um caminho salgado ao longo de seu lábio inferior. E o melhor era que a 
companheira do lobo viria para Balin livremente e daria a si mesma seu cativeiro. Seu sorriso aprofundou-se. Abby de Kansas seria a ruína de todos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Doze
Lorde Kir cruzou os braços sobre seu amplo peito enquanto permanecia de pé dentro dos limites de seu bosque. Apesar do que tinha planejado com Eral, Abby e Linara, 
um feroz sentido de posse o fez apertar os dentes enquanto o Príncipe falava com Abby na praia. Ela estava destinada a ser sua companheira na manada. E agora não 
queria compartilhá-la com ninguém. Abby era deliciosa. O vermelho de seu cabelo se destacava, e suas feições eram tão delicadas como as das fadas. Seus olhos e expressão 
ofereciam calor enquanto falava com Eral, calor que demonstrou poucas vezes a Kir. Ele rosnou entre os dentes quando o Príncipe dizia-lhe algo em voz baixa, com 
os olhos acariciando da cabeça até os dedos dos pés de Abby. Eral se foi e um sorriso malicioso cruzou as belas feições de Abby. Um sorriso que agitou o intestino 
de Kir. Era óbvio que encontraria um grande prazer no sexo com o were-golfinho. Um pensamento que não ficava bem em Kir. Deuses parecia como se tivesse sido meses 
desde que a beleza tinha entrado em sua vida e não uma semana. Ela tocou-o de uma maneira que o surpreendia. Em um momento queria estreitá-la entre seus braços e 
amá-la e no seguinte queria sacudi-la. Kir saiu da selva para a praia. A areia estava quente sob seus pés descalços e a brisa do oceano fria contra sua pele nua. 
Abby deixou de olhar para Eral quando recuou de volta para encontrar com os olhos de Kir. Um olhar culpado cruzou sua expressão, mas rapidamente se desvaneceu. # 
Meu Senhor. # disse Linara, chamando sua atenção sobre a beleza de cabelo negro. # O que posso fazer para servir-lhe? Tinha os olhos baixos, as mãos nas costas, 
com as pedras de seu colar brilhando a luz do sol.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Deixe-nos. # Kir disse de forma mais duras do que o previsto. Se suas palavras agudas afetaram Linara, ela não demonstrou. Simplesmente fez uma reverência e disse: 
# Sim, meu senhor. # e retirou-se para a entrada da Cidade Esmeralda. Kir voltou suas atenções para Abby, que o olhava com aquele olhar desafiador, sempre presente 
em seus olhos canela. Quase sorriu diante do espírito que mostrava. Em seu lugar, forçou-se a franzir o cenho. Seu olhar baixou à areia e ela moveu as mãos a suas 
costas, mas ele jurou que viu seu dedo médio levantar enquanto o fazia. Quase explodiu em riso. # Vamos. # disse, interrompendo a sua diversão por sua garota malhumorada. 
# ocê vai comer comigo. # O que seja. # pensou que a tinha ouvido murmurar em voz baixa. Ele chegou em três passadas. Pôs o dedo debaixo de seu queixo e levantou-o 
para que sua cabeça estivesse inclinada para trás e seus olhos se encontrassem com os dele. Sua expressão de desafio o derretia e sua língua lançou para tocar seu 
lábio superior. Em lugar de antagonismo em seu olhar, o desejo a queimava quente e forte. Capturando seu rosto com ambas as mãos fortes, esmagou seus lábios nos 
dela. Ela os abriu de uma vez, com seus gemidos cada vez mais frenéticos enquanto saqueava sua quente boca. Puxando-a, exigindo, possuindo-a. Ela apertou seu pequeno 
corpo ao dele e não pôde conter seu gemido ao sentir os mamilos tensos esfregando seu peito, seu pequeno corpo era firme, ajustado ao dele. Sua ereção cravou seu 
ventre e só quis baixá-la até a areia e fodê-la até que gritasse que permitisse gozar. Mas algo que não queria reconhecer o incomodava. Algo o fazia hesitar. Queria 
de Abby mais que sua submissão. O intestino de Kir acendeu com o conhecimento da verdade. Queria o coração e a alma desta mulher.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando tirou sua boca da dela, usou todo seu controle para não revelar a ela como o tinha afetado. Seus olhos canela se tornaram da cor rica do mogno, escuros, com 
desejo, com sua respiração entrecortada. Seus seios subiam e desciam, seus mamilos acariciavam seu peito e deixava-o louco. Em lugar de ordenar-lhe, pegou-a pela 
mão e puxou-a para a beira da água, para a mesa cheia de mantimentos com o café da manhã. # Venha, # disse em um tom suave. Abby o olhou surpresa, mas limitou-se 
a dizer: # Sim, meu mestre. Uma grande manta cor verde esmeralda estava distribuída na areia debaixo da pequena mesa. Kir baixou e cruzou as pernas, em seguida pôs 
Abby em seu colo. Ela deu um grito de surpresa e em seguida um suave gemido quando sua furiosa ereção pressionou seu traseiro. Ele apertou os dentes contra o desejo 
de mergulhar nela agora. Em vez disso, concentrouse em ensinar-lhe seu verdadeiro prazer. Ele a acomodou de modo que estava sentada de lado em seu colo e ele podia 
ver seus seios e brilho em seus olhos. Sorrindo, ele levantou a mão e roçou seus dedos sobre os beijos de fadas através de seu nariz e bochechas. Ela franziu o nariz. 
# Minhas sardas. Sei que são horríveis. Não é, meu mestre? Deu-lhe um olhar severo. # Seus beijos de fadas são lindos. Nunca diga o contrário. Seus olhos arregalaram. 
# Sim, meu mestre. Ele baixou a cabeça para pressionar seus lábios em um grupo de beijos de fadas debaixo de um de seus olhos. Seus cílios tremularam fechando e 
aconchegou seu traseiro entre suas coxas para que seu pênis pressionasse com força contra ela em seu quadril. Kir levantou a cabeça e pegou um dos manjares da mesa. 
Levou-o a seus lábios e ela abriu os olhos. # Posso falar meu senhor? # Ela perguntou.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Livremente. # ele disse e ela deu um suspiro que fez que seus seios subissem e baixassem. # Que diabos é isto? # Ela apontou o waffle e a extensão cor rosa sobre 
ele. Não estava segura de querer saber exatamente o que era. # Prove. Abriu a boca como se fosse responder, mas ele pôs o waffle em sua boca. Ela fez uma pausa, 
deu uma pequena dentada e mastigou-o. Sustentou o resto e ele quase riu quando sua boca franziu. # Maldição, é amargo! # Mas bom certo? Abby inclinou a cabeça para 
um lado e seus cabelos compridos deslizaram em cima de seu braço como uma carícia. # Sim. É bom. Inclinou-se para frente e comeu o resto do waffle. Seu estômago 
grunhiu e ela o olhou. # Acredito que é bastante bom. Ele inclinou a cabeça para a mesa. # Alimente-me. Abby deu uma olhada na mesa e escolheu uma peça de fruta 
redlini. # Posso perguntar algo? # disse enquanto levava a fruta a seus lábios e colocava-a na sua boca. Ele pegou seu dedo com os dentes e o chupou enquanto lentamente 
o soltava. Abby estremeceu e arrepiou-se. # Sim. # disse depois que terminou de mastigar o delicioso petisco. # Pode me perguntar qualquer coisa. # Ele alcançou 
um oflini para alimentar Abby. Ela o olhou de frente. # Quando posso voltar para casa? De todas as perguntas, deveria ter esperado essa, mas não o fez. Deulhe um 
olhar severo. # Você sabe que me pertence agora. Não haverá retorno a esse Kansas de que fala. Isso não será possível. E mesmo que fosse eu não permitiria.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby apertou um punho sobre a mesa.
# Isso veremos.
Com um movimento tão rápido que um grito de choque saiu de seus lábios, Kir cravou Abby na manta debaixo dele, apoiando os braços em ambos os lados de sua cabeça. 
Ela o olhou com olhos arregalados, com a palma da mão apoiada contra seu peito.
# É minha. # Ele deixou sair outro rosnado, lutando contra a mudança para sua forma de lobo mais selvagem. # Minha.
Forçou seus quadris a moverem entre suas pernas e apertou seu pênis em seu ventre. A respiração de Abby obstruiu-se, seus lábios se separaram, e ele lançou-se em 
sua deliciosa boca. Colocou sua língua dentro de seu calor ao mesmo tempo em que bombeava seus quadris contra os dela.
Com um suave gemido, ela deslizou suas mãos desde seu peito até o pescoço e envolveu suas coxas ao redor de seus quadris.
# Foda-me. # Seu fôlego era quente contra seus lábios quando suas bocas se separaram. # Por favor, me foda.
# Quando você tiver ganhado isso, moça. # Baixou a cabeça e seu longo cabelo deslizou sobre seu peito enquanto sua boca se apoderava de um de seus mamilos.
Ela apertou as mãos em seus cabelos e retorceu debaixo dele.
# Você se tornou Dom comigo outra vez?
# O tempo para falar livremente terminou. # Ele mordeu o seu mamilo e ela gritou.
# Sim, meu mestre!
Kir soube que já estava perto do orgasmo e de novo teve que usar os poderes de sua mente para assegurar não alcançar o clímax até que estivesse pronto para ela.
Mordeu o outro mamilo de Abby e ela puxou seus cabelos com tanta força que a dor e o prazer o percorreram. Passou a língua e chupou os mamilos dela, que estremeceu 
violentamente. Então estava perto. Perigosamente perto.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Lembre-se, moça. # ele moveu sua boca perto de seu ouvido. # Não pode alcançar o orgasmo sem minha permissão. # Foda-se e... # começou, em seguida disse: # Sim, 
meu mestre, # com uma voz que disse-lhe que estava furiosa com ele por fazê-la esperar. Depois de mais de uma semana de ser obrigada a se abster de chegar ao clímax, 
estava seguro que seu castigo quase se cumpriu. Quando mordeu seu lábio inferior, gemeu e retorceu-se, com seu corpo pedindo mais. Kir moveu os lábios para baixo 
à curva de seu pescoço, beijando e lambendo um caminho ao longo dos beijos de fadas em seus ombros, no oco de sua garganta. # É tão linda. # Apertou os lábios entre 
seus seios. # Tão adorável. # Você não é nada ma. # disse ela então se apressou a acrescentar: # Meu mestre. Ele reprimiu uma risada. # Eu dei-lhe permissão para 
falar, moça? # Não, meu mestre. Ele sentou escarranchado, com seus joelhos em ambos os lados de seu peito, e agarrou seus dois seios. Deslizou seu pênis entre as 
suaves colinas e lentamente começou a foder seus seios ao mesmo tempo beliscando seus mamilos. Forte. Abby ofegou e arqueou as costas. Seus olhos estavam em branco 
quando soltou o cabelo dele para apertar as mãos sobre a manta em cada lado. # Seus mamilos. Tem a cor exuberante das flores de borragem 2 # Ele pressionou seus 
seios mais em torno de seu pênis. # Levante a cabeça.
2 A borragem (Borago officinalis L.), conhecida no Brasil também por borrage, borracha, borracha-chimarrona e
foligem, é uma planta medicinal. É uma planta herbácea anual, mediterrânea, crescendo em terras ricas em azoto. Fora de algumas zonas da Alemanha ou do norte da 
Espanha onde é utilizada como legume, o seu cultivo é feito principalmente para a produção de sementes.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Ela fez o que ele disse e sua ereção era tão grande que chegou aos lábios dela enquanto deslizava dentro e fora de seus montes macios. # Lamba meu pau. A língua 
de Abby baixou à cabeça inchada de sua ereção. Quente. Molhada. Tomou tudo o que tinha para reprimir seus gemidos de prazer. Quando ele aproximou-se muito do clímax, 
soltou seus seios e passou a explorar mais o corpo de Abby. O sol estava quente atrás dele enquanto ele moveu-se para ajoelhar-se entre suas coxas. O choque das 
ondas contra a costa combinava com os batimentos de seu coração. No bosque ouviu o sussurro do vento entre as árvores e o uivo de um de seus batedores que indicava 
que tudo estava bem. Mas o que realmente ocupava sua atenção era a mulher debaixo dele. A transpiração recobria sua pele, mas sabia que não tinha nada a ver com 
o calor do sol. Sua respiração era superficial e seus mamilos e seios estavam vermelhos, inchados e doloridos de sua boca e mãos. # Sempre que eu a toco, # ele murmurou 
enquanto traçava com o dedo uma sarda ao lado do seio # sua pele fica suave e com uma bela cor rosa. Abby simplesmente o olhou com olhos cheios de luxúria. Ele abaixou 
a sua cabeça e começou a beijar um caminho de acesso entre os seios. # O que posso fazer agora? # Ele perguntou enquanto arrastava sua língua até seu umbigo e se 
aproximava de seu monte. Naquele momento ela apertava a manta de cor verde esmeralda tão forte que seus nódulos estavam brancos como a areia. # Lambe minha vagina. 
Por favor, meu mestre. Kir acariciou seus cachos suaves. # Se agradar-me. Abby queixou-se. # Seu cheiro... # Ele inalou profundamente. # Deuses, cheira tão bem. 
O doce perfume de mulher, entretanto, claramente com um aroma muito próprio.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby gemeu e levantou os quadris, o que demonstrava o muito que desejava que lambesse sua vagina. Ele a cheirou outra vez e acariciou suas dobras, jogando com ela, 
fazendo-a esperar. # Sim, tenho que prová-la. Kir enterrou sua boca nas dobras de Abby. Ela gritou e empurrou seus quadris contra seu rosto. Ele levantou-se e deu-lhe 
um olhar firme. # Não goze moça. #Por favor, meu senhor. # voz de Abby tremeu. #Eu estou tão perto. #Você tem que aprender a controlar a si mesmo.# Ele abaixou a 
cabeça novamente e lambeu o seu duro botão. # Oh, Deus. # Os olhos do Abby estavam grandes e movia a cabeça de um lado a outro. # Oh, Deus. Oh, Deus. Oh, Deus. #Devo 
dizer. # ele disse enquanto movia a sua língua contra o clitóris novamente. #Eu já fui chamado de muitas coisas, mas não uma divindade. # Presunçoso filho da puta. 
# Abby murmurou baixinho. Quando ele levantou a cabeça ela ruborizou. # Ganhou um castigo, moça. # Moveu um dedo em suas dobras e o afundou até o nódulo em seu canal. 
# Você gostaria de estar amarrada a minha cama como castigo? # Se você me foder enquanto estiver ali. # Abby mordeu o lábio inferior. # Quero dizer que não, meu 
mestre. A imagem de Abby amarrada a sua cama, toda esticada para seu prazer, foi o suficientemente forte para fazer que Kir tivesse que morder a língua para não 
rosnar sua paixão em voz alta. # Procurarei um castigo adequado para você, moça. Ela franziu o cenho enquanto seus olhos brilhavam como frequentemente tinham feito 
na masmorra, com uma faísca que parecia dizer: Sim, por favor! Kir lambeu sua vagina sem piedade, usando seu controle mental para garantir que não chegasse ao clímax.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby gemeu e gritou, empurrando suas dobras contra sua boca e retorcendo debaixo dele. # Maldição! # Lágrimas começaram a descer por seu rosto, estava tão necessitada 
de chegar ao clímax. # Passou mais de uma semana. Permitame gozar, meu mestre, por favor. Kir mordeu seus clitóris e ela gritou o suficientemente alto para que os 
pássaros startleeloin das árvores saíssem voando. Tomou todo seu poder evitar que ela alcançasse o clímax. # Meu mestre. # ela soluçou. # Está tentando matar-me, 
certo? # Está aqui para me satisfazer, garota. # Ele empurrou três dedos em sua vagina. # E me satisfaz agradá-la, sentir seu corpo perto de explodir com necessidade. 
#Bastardo sádico. # Ela mordeu o lábio enquanto a observava. # Farei o que queira. Mas me foda de uma vez. Por favor, meu mestre. Ela merecia um castigo por seu 
comentário. Entretanto Kir não podia ignorar suas súplicas mais tempo. O que ela desejava era o que ele tinha desejado mais que nada neste momento. Tinha que sentir 
essa conexão com ela. Estar profundamente em seu interior. Levantou-se de modo que seu rosto estava acima dela, seus quadris pressionando entre suas coxas trêmulas. 
#Tome meu pau na sua mão. # ele ordenou. Abby rapidamente moveu entre eles e envolveu seus pequenos dedos quentes ao redor de sua longitude. Suas bochechas brilhavam 
com lágrimas de necessidade e ele inclinou para lamber seu rosto. Ela tentou colocar seu pênis na abertura de seu canal, mas ele recuou. Apesar do fato de que ele 
estava prestes a explodir, disse: #Toque-me. Ela começou a mover sua mão de cima abaixo em seu eixo, das bolas até a ponta, e de volta. # Não gozará e me deixará 
aqui, não é, meu mestre? Ele encontrou com seu olhar.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Como castigo talvez devesse fazê-lo, não permitindo seu próprio prazer. Parece que você é incapaz de recordar seu lugar, moça. Abby mordeu o lábio inferior e apertou 
os dedos ao redor de seu pênis enquanto o trabalhava mais duro. # Sinto muito, meu mestre. # Liberte-me. # Ele afastou-se de sua mão, agarrou seu pênis e o levou 
ao seu núcleo. Ela empurrou seus quadris para encontrá-lo, mas ele brincou com ela com a cabeça de sua ereção, esfregando as dobras encharcadas e fazendo-a tremer 
com a necessidade de atingir o orgasmo. # Quer que foda você, gatinha? # Sim! Sim, meu mestre. # Ela agarrou suas nádegas, afundando seus dedos em seu musculoso 
traseiro. # Foda-me, por favor! Kir conduziu seu pênis a vagina de Abby. Ela gritou o suficientemente alto para assustar os moreeloin das árvores. # Se sente incrível. 
Lentamente começou a bombear dentro e fora de seu molhado centro. # É tão bom. Tão apertado. Agarra-me como um punho de ferro. # Seus músculos ficaram tensos enquanto 
trabalhava para manter o controle e não derramar sua semente em sua vagina. #Foi feita para mim. Abby passou suas unhas de seu traseiro a suas costas e ele ficou 
incrivelmente duro pela dor e o prazer disso. # O que disse? # Ele exigiu. Ela cravou as unhas em seus ombros e empurrou os quadris de encontro a ele. # Sim. Sim! 
Fui feita para você, Meu mestre. # Só para mim. # ele rosnou. # Só para você, meu mestre. Suas palavras o encheram de satisfação. Sua carne estava escorregadia enquanto 
balançava contra ele. O cheiro de seu sexo levantou-se em torno deles, misturado com o aroma do mar e do bosque.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Mais forte, mais rápido. # ela suplicou. # Até que possa sentir você na garganta. Ele a fodeu mais forte então, já não sendo capaz de manter seu ritmo lento. Metia-se 
dentro dela com tanta força que suas coxas golpeavam seus quadris. O estalo de carne contra carne, sua respiração difícil, os golpes de seu coração, soava mais fortes 
em seus ouvidos que o rugido constante do mar. # Juro que morrerei se não gozar. # Abby tinha o olhar vidrado, escuro em seus olhos. # Está me matando, meu mestre. 
Ele apertou os dentes. Não podia permitir que ela manipulasse seu próprio clímax. Tinha que evitá-lo um pouco mais. Ele a fodeu mais duro. # Espera moça. Abby gemeu, 
com as lágrimas fluindo livremente por suas bochechas. Sem dúvida uma semana de frustração e pelo que ele fazia a ambos agora ia pagá-la de uma maneira que ela nunca 
poderia esperar. Ele deslizou duas vezes, três vezes, quatro vezes mais, e em seguida soltou seu mágico controle de seu clímax e gritou: # Goze gatinha! Abby gritou 
mais forte do que ele já tinha ouvido outra mulher gritar. Seu corpo estremeceu e resistiu e ele jurou que viu uma forma de auréola ao seu redor, podia ver as estrelas 
brilhando em sua mente. # Oh, Deus. # ela continuou gritando enquanto sua vagina apertava e afrouxava ao redor de seu pênis. # Oh, Deus, Oh, Deus, Oh, Deus! Kir 
não pôde aguentar mais. Sustentou-a tão forte como pôde, tirando seu orgasmo, depois soltando o seu. Seu grito ressoou no bosque, sobre sua montanha, enquanto seu 
pênis penetrava no interior do centro de Abby. Luzes coloridas estalaram em sua cabeça como nunca tinha visto antes. Jurou que todo o mundo virou ao reverso enquanto 
desabava contra ela, mal mantendo seu peso total fora dela. Rolou sobre seu flanco, levando Abby com ele, seu pênis ainda palpitava em sua vagina. Ela seguia tremendo 
e tremendo e gemendo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando sua respiração desacelerou e o mundo endireitou, Kir soube que nunca poderia compartilhar esta mulher com outro homem. Abriu os olhos para encontrar com os 
de Abby. # Uau, # ela disse. # Vamos fazer isto outra vez, meu mestre.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Treze
Surpreendente nem sequer se aproximava da forma em que Abby se sentia envolvida nos braços de Kir. Ela segurava-a tão apertada, tão segura, como se verdadeiramente 
planejasse que nunca se fosse. Seu pênis semiduro ainda enterrado entre suas coxas só reforçava sua sensação de pertencer a ele. Havia algo aterrorizante e emocionante 
ao mesmo tempo. Ela tremia só com a ideia de chamar a cidade Esmeralda de sua casa, de chamar este homem como seu. Será que ficou louca? Só o tinha conhecido há 
uma semana, mas uma dor já se formava em seu coração com a ideia de, na realidade, deixá-lo. Mas tinha que fazê-lo. Ela necessitava, queria sua liberdade, e sabia 
que ele nunca a daria. Dava suaves beijos em seu pescoço, acariciando-a como se não pudesse ter suficiente dela. Era como um sentimento desconhecido e nesse momento 
se sentiu um tanto incômoda. Seu corpo ficou rígido, enquanto seu coração seguia palpitando contra seu peito. Sua respiração, leve e cálida, roçava sua pele e fazia 
que ficasse arrepiada. # Sim. # ele sussurrou. Surpreendida, ela gritou e riu entre dentes. Sua sensibilidade roubou seus sentidos, derretendo sua tensão. # O que, 
meu mestre? # Ela não podia pensar, não queria fazer outra coisa que sentir e cheirar a doce química de seus corpos que roçavam entre si enquanto começavam um ritmo 
lento de movimento dentro e fora de sua vagina. # Sim, vou fazer amor com você outra vez, mas... # ficou quieto, levantou-se sobre as palmas das mãos e ficou olhando 
profundamente seus olhos # Cada vez que sentir próxima do clímax deve revelar algo sobre si mesma. Ele apertou seus quadris contra o dela e em seguida sorriu. Imediatamente 
começou a endurecer cada vez mais firme e grosso, enchendo seu corpo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby arregalou os olhos.
# Eu? # O homem na realidade queria saber mais dela que uma boa foda? Alguma vez tinha conhecido um homem que estivesse interessado em saber o que fazia Dorothy 
Abigail Osborne, depois do sexo? Antes do ato íntimo, sim. Isso era parte do jogo. # Quero saber tudo sobre você. # Baixou a cabeça e beijou-a levemente nos lábios. 
O pulso de Abby saltou. Uma sensação tensa encheu sua garganta. Nunca esteve em uma situação como essa. Nunca soube, mas sempre se perguntou como seria estar com 
um homem e falar de seus sonhos, suas aspirações... do futuro. Bom, garota está se adiantando. Ele só pediu alguns detalhes menores, como mamãe, papai, irmãos, irmãs. 
Não o que você quer na vida. # Quero saber o que está em seu coração. # Baixou seu peso sobre ela e começou a se mexer suavemente. Ele fez algo com seus quadris 
que o levou mais profundamente e a fez estrangular suas palavras. # Em meu coração? # Mmmm... Em seu coração. Quem é você? O que você deseja da vida? Ninguém. Uma 
casa. Alguém que me ame. Mal conteve seus pensamentos. # Não há nada especial a respeito de mim. Uma vez mais, levantou-se em suas mãos. Ele franziu o cenho. Por 
último, disse: # Então não vê o mesmo que eu. # Acariciou uma errante mecha de cabelo de seu rosto. # É a criatura mais bela em que já pus meus olhos. # Seu pulso 
agitou. # É forte, determinada e perspicaz. # Ele sorriu brincalhão, inclinou-se e roçou seus lábios com a língua. # E... # Kir pressionou sua longitude nela# ... 
é minha. Minha. Lágrimas encheram seus olhos. Minha. Por que desejo que seja verdade? Uma semana, Abby. Só uma semana! Ele impulsionou profundo e duro em seu corpo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Agora envolve suas belas e longas pernas encantadoras em minha cintura. A ação ampliou suas coxas e o atraiu mais perto. O resultado foi uma liberação de desejo 
que fez sua viagem mais molhada, mais rápida, mais profunda. Seu ventre começou a palpitar. Uma pulsação que soube que ele sentiu quando disse: # Conte-me agora. 
Sem fôlego, ela disse: # Meus pais faleceram. Minha tia e tio me criaram. Fui filha única. # A emoção por trás de suas palavras perseguiu seu clímax. Ele a sustentava 
como sentisse sua perda e lutasse por dar-lhe conforto. Que tipo de homem dava-lhe alívio em lugar de procurar sua própria liberação? Baixinho ele sussurrou: # Gatinha, 
sinto muito. # enquanto sua mão deslizava entre eles e acariciava seu mamilo. # Eu também por estar sem pais ou irmãos. # Sua confissão era como uma força gravitacional. 
Ela envolveu seus braços ao redor dele e começou a acariciar seu corpo firme, abraçando-o e detectando uma proximidade que nunca sentiu com outro ser humano. Seu 
peito subia, pressionando seu seio à palma de sua mão. A magia de seus dedos atuava, beliscando, apertando e puxando os laços invisíveis de sua vagina e outra vez 
seu sexo apertou-se. # Agora... # murmurou, seus quadris trabalhavam a fogo lento. O fogo lambeu as paredes de seu canal e não pôde racionalizar seus pensamentos. 
# Sinto-me sozinha, assustada e com medo. # Merda. De onde tinha vindo isso? O calor da vergonha queimou em seu rosto. Sua pele sentia tensa, como se tivesse sido 
reduzido dois tamanhos e ficado menor. # Nunca mais. # Ela escutou a promessa em sua forte voz. Sua determinação acariciou seu corpo como um calor de fogo, espantando 
sua dúvida e envolvendo ao seu redor como uma capa de segurança.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Isto é uma loucura. Não conheço este homem. Ainda assim não pôde deixar de sentir que ele quis dizer cada palavra. Três vezes mais ele a levou perto de seu clímax 
e ela compartilhou detalhes íntimos de sua vida, da granja e de seus sonhos. Algo nela queria voar, como se tivessem brotado asas, deixando-a primitiva e vulnerável. 
Em seguida apertou seu canal como um punho. Ela sentiu o pulso de seu pênis, o puxão, como se um fio puxasse seu próprio orgasmo. Enquanto as ondas da liberação 
ameaçavam superá-la, ela abriu a boca para revelarlhe outro segredo, mas desta vez ele roubou as palavras com um ardente beijo que saía da alma. Ele beijou com avidez. 
# Agora, preciosa, goze para mim agora. Ela arqueou seu corpo, lançando um grito de êxtase com cada fibra de seu corpo vindo a vida. Seus nervos sentiam como fusíveis, 
suas palavras como um propulsor de iluminação escaldante, brilhante e quente. Ela retorcia-se debaixo dele, amando a forma em que a cobria, sua força, mesmo seu 
domínio. Ele era o rei deste reino e estava convertendo rapidamente no governante de seu coração.
* * * * *
Três semanas se passaram e Abby encontrou-se acostumada à tortura sexual e ao prazer que Kir compartilhava com ela. Depois dessa primeira vez, tinham compartilhado 
mais segredos um com o outro e ela sentia-se cada vez mais e mais perto dele. Mas quando ela pediu sua liberdade, isso, ele não ouviu. Quando ela expressou sua preocupação 
a respeito de ficar grávida, explicou-lhe como os homens lobo podiam controlar suas sementes, para que suas companheiras engravidassem só se ambos desejassem. Para 
surpresa de Abby, gostava de como Kir a amarrava e dava-lhe palmadas, como utilizava todos os brinquedos da masmorra para fazê-la louca de necessidade para chegar 
ao orgasmo. E depois, como a fodia até que gritasse com incríveis orgasmos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
E em algum lugar de seu coração, ela pegou preocupando-se com ele, como nunca se preocupou por ninguém antes. Era a forma em que a olhava. A forma de falar com ela. 
O simples fato de que ele a desejasse como sua companheira de manada era emocionante. Ninguém tinha pensado dessa forma sobre ela. Bom, não é que qualquer pessoa 
pudesse desejá-la fora de sua manada. Mas era o fato de que ele parecia necessitá-la tanto como a desejava. Era o respeito dado e recebido de seu povo. Sua força. 
Sua ternura. A forma em que ele a segurava, a beijava, como se fosse a única mulher viva. Demônios, nem sequer olhava duas vezes para Linara, ou para nenhuma das 
outras mulheres lindas, para não falar das mulheres nuas da Cidade Esmeralda. Mas em sua mente e alma, rebelava-se contra a ideia de submeter-se a ele, exceto quando 
estavam sozinhos. Ela queria, necessitava sua liberdade. Hoje se encontravam na praia novamente e Abby estava pronta para outra rodada de incrível sexo. Kir era 
o melhor que já teve. De maneira nenhuma deixaria esse lugar sem um pouco mais de ação. Entretanto, a ideia de deixar Kir definitivamente... de algum jeito rompia 
seu interior. Abby descansava com suas costas sobre a areia depois de ter sido fodida por Kir até ficar louca, e ainda estava entre suas coxas. Seus braços descansavam 
atrás de sua cabeça enquanto escutava os sons das ondas golpeando a costa, tão perto que podia imaginar as águas fluírem até ela. O chão era como ter penas macias 
debaixo enquanto olhava os olhos de safira de Kir. A intensidade que sentiu há uns momentos tinha desaparecido, substituída por uma expressão de calidez que não 
entendia. Mas ela a sentia, como se um raio de sol tivesse filtrado através de seu corpo nu. Uma fresca brisa do oceano rapidamente seguiu esse calor acariciando 
sua carne e seus mamilos se ergueram. Em um lento e constante movimento, ela atraiu o aroma masculino de sua pele dourada a seus pulmões e saboreou a embriagadora 
fragrância. Através de suas pestanas, levantou a vista a seus musculosos bíceps que
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
descansavam junto a sua cabeça. Inclinou-se e suavemente mordiscou o lóbulo de sua orelha. A ação atraiu um suspiro de satisfação de seus lábios entreabertos, enquanto 
seu corpo arqueava, com suas pontas do dedo sensíveis acariciando seu seio. Ainda encaixado em suas coxas, seu pênis duro como rocha a enchia, completando-a. Seus 
quadris bombeavam dentro e fora com lentidão, com seus músculos interiores apertando firmemente ao redor dele. A estocada de sua ereção acalmou-a deixando-a em um 
estado de felicidade. Por enquanto, Abby não queria nada mais que estar em seus braços e escutar sua respiração unida pela melodia do oceano acariciando a costa. 
Ela não tinha pensado em sua casa durante horas e horas. Isso tinha que ser um recorde. Ao dar-se conta disso uma onda de inquietação a sacudiu. Abby não podia deixar 
de se preocupar com tia Maye e a granja e a necessidade de assegurar de que estavam todos bem. E todas as noites durante o mês passado Balin seguiu invadindo seus 
sonhos, chamando-a, recordando-lhe seu lar e sua liberdade. A liberdade era o que desejava, não era? Entretanto, depois de apenas um mês tinha percebido que Kir 
era tudo o que tinha sonhado. Uma mulher podia passar toda a vida procurando sua alma gêmea. Tinha encontrado a sua neste universo estranho e exótico? Por um instante 
Abby soube que sustentava a felicidade dentro de suas mãos e que esse sentimento maravilhoso deslizaria de suas mãos quando se fosse. E se escolhesse a liberdade 
acima de Kir, teria que enganá-lo e abandoná-lo para retornar ao seu mundo. Seus braços apertaram ao redor dele. Ele seguiu avançando lentamente dentro e fora de 
seu corpo, sem perceber a batalha interna que lutava dentro dela. Deixá-lo faria mal a ele? Ele poderia sentir dor emocional real? Raiva, sim, porque tinha visto 
essa emoção. Mas sentiria falta dela? Seu corpo e alma chorariam por ela como sabia que ela choraria por ele?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Seus quadris se levantaram, tomando-o mais profundamente, precisando tomar tudo dele dentro dela. E seu coração? Lentamente avançava rumo ao domínio absoluto, dando-lhe 
um pouco de pausa, mas não muito mais. De algum jeito sabia que gostava da provocação, como ela sabia que ele gostava. Instintivamente compreendia suas necessidades, 
seus desejos. Era quase inquietante, mas emocionante ao mesmo tempo, como se fossem duas metades de um só conjunto. Ele rosnou, movendo seus quadris contra os dela. 
De repente, ela não soube por que era tão importante ir para casa. O que tinha realmente ali de todos os modos? Tia Maye? A granja? Se não estava ali para cultivar 
os campos, alimentar aos animais, alguém mais poderia fazê-lo em seu lugar. Se Abby soubesse que sua tia estava bem poderia ser capaz de adaptar-se a este novo mundo. 
Bom... talvez. Então uma imagem de Balin, com sua mão estendida, materializou-se em sua mente. Essa imagem falava-lhe tão forte que ainda podia ouvir sua voz dizendo 
que a enviaria de volta a Kansas. Ao lugar onde pertenço. À liberdade que devo ter. Abby reprimiu um suspiro. Ela não pertencia àquele lugar. Não realmente. Ela 
não podia viver com a dominação arrogante de Kir para sempre, sobretudo fora do quarto. A boca de seu estômago sentiu-se vazia e teve um pouco de frio. Tinha que 
manter a concentração. Não podia esquecer-se de submeterse, era a base, um jogo para manter Kir aplacado até que Balin pudesse resgatá-la. O que infernos queria 
dizer isso? Maldição. Será que todos os homens neste mundo iria tomar seu tempo para estragar tudo? Mas devido ao fato de estar capturada por tempo indefinido, por 
que não aproveitar do que tinha no momento? Não era isso a vida? Aproveitar a
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
felicidade quando e onde pudesse encontrar? Mesmo que fosse apenas temporário. Kir tirou o frio de seu corpo quando pegou seu rosto entre as mãos, com seus polegares 
acariciando um caminho através de suas maçãs do rosto. Adorava a forma como ele se referia a suas horríveis sardas como beijos de fadas. A forma em que colocava 
suas fortes mãos sobre as imperfeições que tinha tentado por anos ocultar sob a maquiagem. Era curioso como este homem fazia esses defeitos insignificantes, inclusive 
a fazia sentir-se orgulhosa de que lhe dessem tanta alegria. Seu toque era leve, suave, mesmo de estimação, enquanto sua mão fechava ao redor de sua garganta. Levou 
um dedo a seu pulso, contando em voz alta: # Um, dois, três... # como se fundisse seu ritmo com o dele. Continuando, um brilho malvado brilhou em seus olhos. Seu 
olhar deslizou sobre seu corpo, esquentando seu sangue. Kir a olhava como se fosse a única mulher no mundo. Nenhum homem a fez sentir-se tão completa. Em seguida 
moveu-se, aliviando sua vagina e seu corpo. Vazia, uma sensação de perda imediatamente consumiu Abby. A sensação desesperadora foi transcendental, como se sem ele 
ela não estivesse completa. A ideia era suficiente para duvidar de sua prudência. Que infernos está acontecendo comigo? # Fique sobre suas mãos e joelhos. Quero 
fode-la por trás. # Ele revelou com sua voz rouca de desejo, enxaguando suas inseguranças. A emoção rodou através de Abby. Seus mamilos ergueram como pontos de dor. 
Sua vagina chorou com antecipação. Ela estava pronta para isto e muito, muito mais para este homem. Abby mal ficou sobre mãos e joelhos quando o bosque se tornou 
vivo. Começou com um longo brado de um lobo solitário, chorando, rapidamente sendo respondido por outro do norte, do sul, surgindo outro pelo este e o oeste. Um 
movimento brusco no bosque de um pássaro assustado assustou uma revoada. Enquanto as aves levantavam contra o céu turquesa, ouviu o
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
assobio de asas flexíveis, com o alto tom dos shrills no ar, e viu o brilho de plumas azuis e magenta. Uma variedade de animais, Abby acreditou reconhecer a um esquilo, 
um rato almizclera e um furão brincaram de correr pelos arbustos. Outro, um animal parecido a um coelho que teve uma cria em comum com um hamster e uma raposa, fugia 
em outra direção. Maldição soava como que um estranho zoológico inteiro foi solto no bosque que os rodeava. Um assobio como de escapamento soou, açoitado por um 
coro de rosnados ameaçadores e profundos. Uma série de fortes rugidos fizeram com que Abby movesse para se levantar, e que seu coração pulsasse como louco. Em sua 
casa podia fazer frente a um cavalo ou uma vaca teimosa, mas os sons que sacudiam as árvores eram de gatos, gatos grandes. Kir agarrou firmemente os quadris de Abby 
mantendo-a em seu lugar. Suas coxas apertaram contra seu traseiro, com sua ereção pressionada entre suas pernas separadas, movendo ao longo de sua fatia quente e 
úmida. E então a penetrou, o que a fez gritar de felicidade. Mas ela sabia que algo ia acontecer. # Kir, deixa-me levantar. # ofegou Abby enquanto movia seu pescoço 
e olhava por cima do ombro dele. Quando ele recusou a libertá-la, ela tentou dar-lhe um olhar sério, mas não quando empurrou mais forte e obrigou um gemido a sair 
de seus lábios. # Silencio. # Ele respondeu com um olhar fulminante, depois inclinou a cabeça e ouviu, acariciando um seio dela, e em seguida o outro. Ela apoiou 
suas mãos enquanto o olhava por cima do ombro, e ele continuava fodendoa. Suas feições eram intensas até que um lobo solitário respondeu feroz a seus gritos. Kir 
retorceu o mamilo de Abby e ela gemeu. # Temos convidados. # ele disse, mas não deixou de se mover contra ela. Em troca suas feições se intensificaram. A ideia de 
que os #convidados# logo poderiam vê-los a enchiam de medo e como a excitava.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Oh, Deus, seu clímax estava crescendo e se edificando. Estava a conduzindo mais perto da borda da prudência. Estava preocupada com ser vista, entretanto, não importava 
nem um pouco, ao mesmo tempo. Ela gemeu e ele beliscou seus mamilos mais fortes e ela gritou. # Posso gozar Meu mestre? # Ela implorou, necessitando sua liberação 
e desejando-a antes que alguém chegasse. # Não. Abby quase chorou. Seguiu olhando para fora por qualquer pessoa que pudesse estar chegando ao mesmo tempo em que 
Kir seguia fodendo-a. Justo quando pensava que ficaria louca, Kir gritou: # Goze, gatinha! # E ela gritou com um orgasmo de alma profunda que a sacudiu com tanta 
força que viu estrelas. Seus braços cederam e seu rosto teria ficado enterrado na areia se não fosse porque Kir a segurava enquanto conduzia dentro e fora dela. 
No instante seguinte, uivou, e sentiu o poder de seu orgasmo e seu quente gozo vindo em jorro dentro dela. Enquanto ela ainda estava tratando de recuperar o fôlego, 
ele levantouse e estendeu a mão. Ela franziu o cenho, mas aceitou sua ajuda, com suas pernas ainda tremendo e sua vagina ainda dando espasmos enquanto ficava de 
pé. Abby inclinou-se e tremia os seus joelhos, tirando a areia de suas palmas. Um golpe contundente em seu traseiro a fez girar para fazer frente a Kir. Ela levantou 
uma sobrancelha. Ele sorriu e inclinou para beijá-la suavemente. Ela derreteu ao seu toque, querendo nada mais do que se aproximar dele. Em vez disso, ele recuou. 
# O Rei de Espadas e o Rei de Paus estão prestes a chegar. Tenho que dar-lhes as boas-vindas a Cidade Esmeralda. # Ele estendeu os braços, com sua pele bronzeada 
absorvendo os raios da manhã. Com movimentos rápidos balançou a cabeleira, com seu cabelo flutuando na brisa leve, com
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
suas franjas sobre seus ombros. Abby nunca tinha visto um homem tão em sintonia com o mundo que o rodeava. Tão lindo. E só com isso o homem diante ela moveu para 
sua forma de lobo dourado. Ondas e ondas de pele brilhante cobriam seu corpo. Seus olhos de safira eram o único reconhecível do homem que esteve uma vez diante dela. 
Abby recuou. Foi assim em apenas instantes estava em sua forma humana. Agora, aqui estava de quatro patas e com um ar sinistro de perigo rodeando-o. Mesmo assim 
queria tocá-lo. Mover suas mãos através de toda sua suave pele. Enquanto Abby chegava a ele, Kir grunhiu e brincalhão interrompeu sua mão. Ela deu uma tapa em seu 
focinho, mas ele saltou fora de seu alcance. Em qualquer forma, Kir era incrível. Deve cuidar de suas maneiras quando nossos convidados estiverem presentes, ele 
falou telepaticamente, como Balin fez de novo naquela noite. Sinto-me orgulhoso de você, gatinha. Quero que meus amigos vejam meu tesouro. Kir se virou e começou 
a correr para o bosque. Isso era tudo o que era para Lorde Kir, uma posse? A indignação fez ferver o sangue de Abby. Seu temperamento acendeu como um cartucho de 
dinamite. Chispava até as costas, fazendo rígidos seus ombros. # Se eu não puder encantá-los com o meu brilho, meu mestre, os encherei de merda. # disse ela, com 
seu tom carregado de sarcasmo. Ele parou de repente. Lentamente, ele virou a cabeça em sua direção. Seus olhos brilhavam com o calor de suas palavras. Escute-me 
bem, minha selvagem. Se envergonhar-me, será castigada. Uh. Como se ela não tivesse experimentado antes sua ameaça oh, tão esperada. Ele mostrou os dentes e rosnou. 
Ela retirou seus lábios, mostrando os dentes brancos e sibilou de novo para ele. Uma sacudida de cabeça disse-lhe tudo. Entretanto Abby pensou que o tinha visto 
sorrir. Os lobos podiam sorrir? O homem simplesmente não sabia o que fazer com ela e adorava. Na realidade, ela tirava a maior vantagem de
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
combate com ele. Era um ato sensual de jogos prévios que a punham tão quente como o inferno. Com outro rosnado, virou-se e correu ao encontro de seus convidados. 
Abby lançou um suspiro de frustração quando afundava seus punhos em seus quadris. # Bom, infernos. # Viu Lorde Kir em forma de lobo desaparecer pela encosta da montanha. 
# Estávamos tão bem. Justo debaixo da coberta de árvores nos limites do bosque, pôde ver um trio, um homem e duas mulheres que exerciam o sexo quente e pesado. Seus 
suaves gemidos flutuavam na brisa e faziam que doesse lhe não estar nos braços de Kir de novo. Um pouco mais abaixo na praia, alguns se acariciavam e amavam entre 
si. De onde demônios tinham vindo todos? Não fazia muito tempo esteve sozinha com seu Lorde Kir na praia. Estas outras pessoas a tinham visto quando Kir a tinha 
fodido? Esse pensamento enviou calor diretamente a suas bochechas. Onde estava O? O maldito animal tinha desaparecido outra vez. Foi-se à praia e ao bosque em torno. 
Este é um mundo tão estranho. Abby voltou e contemplou com nostalgia as ondas, pensando em Kir. Seu toque, a forma em que a olhava com esses incríveis olhos, como 
se fosse a única mulher no mundo para ele. # Por que não o conheci em Kansas e Kentucky, mesmo no Texas? Diabos, Michigan, no caso. Adorava a forma em que ele pronunciava 
Kansas, como Kanzaz. Seu peito se apertou. Raios. Por que na Terra teria deixado que este homem chegasse a seu coração? # Não posso ficar aqui. Não o farei. # Enquanto 
Abby reunia sua resolução, ouviu a risada das mulheres atrás dela. Em sua mente, ouviu a voz sensual de Kir. O monstro de olhos verdes deslizou através da pele de 
Abby. # Reis? Ele queria dizer rainhas. # Em sua mente escutou a voz de Kir O que? Tinha-a fodido e agora, possuiria outras mulheres porque ela não era suficiente?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando Abby virou-se, ficou imóvel e rígida. Uma alcateia de lobos estava atrás de uma alcateia de tigres. Era isso exatamente. Grandes, com aspecto de tigres. Com 
a boca cheia de dentes. Longas garras afiadas faziam clique quando se encontravam com as pedras pequenas do chão. Grossos casacos raiados com negro, à exceção de 
dois, que estavam cobertos de cabelo como a neve, branco com raias negras e eram maiores que o resto. Entre eles havia duas mulheres montando a cavalo, muito diferentes 
de qualquer um que Abby já tinha visto. Os cabelos dos animais tinham o resplendor do sol. Seu focinho estreito, seu corpo elegante, quase de aspecto frágil. Se 
adicionasse o chifre de madrepérola no meio de sua cabeça, teria jurado que eram da família do místico unicórnio. De fato, eram mais belos e elegantes, mais que 
qualquer cavalo que já tenha visto em Kansas. Encravado entre os cavalos das mulheres estava um sujo cão, Kir. Esfregava-se suavemente sobre a perna da ruiva, e 
em seguida na perna da mulher com o cabelo castanho escuro. Suas carícias suaves provocavam suspiros dos lábios de cada mulher. O medo fez caso omisso na fúria quando 
os dois tigres brancos muito grandes e perigosos romperam o grupo e dirigiram-se a ela. O resto da alcateia e Kir se mantiveram fora a distância, mas o suficiente 
perto para aliviar qualquer mal-estar. Abby deu vários passos vacilantes para trás. Seu pulso saltou. Não estava segura se devia correr ou mergulhar no oceano, recuou 
até a beira da água. Uma linha branca se moveu junto a ela tão rapidamente que seu estômago revirou, igual ao chão debaixo dela. Quando sua visão estabilizou, um 
tigre estava atrás dela, e o outro no centro. O terror retumbou através de suas veias, enquanto um arrepio deslizava através de sua pele. # Lindos gatinhos... # 
disse aos gatos antes de gritar, # Kir! Devia correr ou fingir-se de morta? Não tinha ouvido em alguma parte que um animal selvagem pensasse que estava morto o deixariam 
em paz? Aparentemente, amavam a caça e gostavam de brincar com seus cativos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Era curioso como soava muito parecidos com homens. Não lhe farão mal, Abby, só procuram conhecer sua voz. Kir tentou tranquilizá-la. Sem êxito. Os gatos se moviam 
com graça felina... mais... mais... Muito perto. # Bom, não me importa conhecer algo com garras e dentes afiados. # Abby fechou os punhos. # Tire a estes filhos 
da puta de cima de mim. O tigre atrás dela deu uma sacudida em seu traseiro suavemente com sua cabeça. O medo e a ira fizeram caso omisso de seu senso comum. # Atrás, 
Jack. # Ela atingiu ao seu redor, golpeando com força o ar. Ele grunhiu quando esquivou de sua mão quase soando uma risada. Bom, demônios. Isso era tudo o que necessitava. 
Os animais riam dela quando ela estava apavorada. # Kir. # gritou de novo, enquanto o tigre uma vez mais observou atentamente seu traseiro, o que a fez tropeçar 
para que o gato diante dela afundasse seu frio e molhado nariz em sua virilha. Foi puro reflexo. O punho fechado de Abby saiu disparado sobre o olho direito do gato, 
enquanto saltava em uma perna, tratando de livrar-se da invasão do gato. O tigre rugiu ofendido, dando alguns passos para trás, sacudindo a cabeça. Seus grandes 
olhos azuis piscaram várias vezes, quando começaram a encher de água. Kir mudou para a forma humana, para não mencionar os passos que o conduziram ao lado de Abby, 
dizendo-lhe que ele estava irritado, muito irritado. Seus dedos se fecharam em seu braço brutalmente. # Ganhou um castigo. # rosnou baixo, sacudindo-a. # Muito pior 
que qualquer outro que você tenha recebido até agora. Ela rangeu os dentes. #Foda-se. Abby encontrou-se de joelhos mais rápido do que pudesse tomar um fôlego.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
#Você insultou os meus convidados. # Sua mão não pousou suavemente em seu ombro quando ela tentou se levantar. Ela olhou para Kir. #Seus convidados deveriam aprender 
os costumes e manter o seus narizes em si mesmos. # É minha para fazer o que quiser. Isso inclui compartilhá-la. # Mentira. # O calor da ira queimou o rosto de Abby. 
Maldito fosse o homem. Supunha-se que tinha que deixar que o tigre a acariciasse? Uma imagem da língua áspera lambendo sua vagina surgiu em sua mente. Santos raios. 
A respiração ficou presa em sua garganta quando os dois tigres começavam a mudar de forma. Todo o lindo pelo branco entrançou e agitou. Em instantes, dois pedaços 
de carne deliciosos estavam de pé na frente dela. Os homens eram tão deliciosos de fato que teriam sido um complemento perfeito para uma de suas noites de sonhos 
molhados, antes de conhecer Kir. Um homem com o cabelo branco-loiro, com um pendente de Paus dourado e uma tatuagem grande no centro de seu impressionante torso 
franziu o cenho. Seu olho tinha ficado vermelho e tinha começado a inchar. Inferno, inferno, inferno. Estava em apuros. Grandes apuros se julgar o rosto vermelho 
de Kir como uma medida de sua raiva. O outro homem-gato tinha um ar perigoso nele. A tatuagem de espada enfeitava seu pulso esquerdo e o cabelo de cor de noz silvestre 
fluía de seus ombros, dando-lhe esse aspecto de menino mau. Seu pendente de tigre só adicionava-lhe mistério. Voltou-se para a mulher de cabelo castanho, e juntos 
começaram a rir. Então o menino mal estendeu os braços e a mulher ruiva desceu do cavalo para seu abraço. #Aparentemente, meu amigo, tem encontrado problemas na 
forma de um pequeno vulcão. Uma pena que nós trazemos más notícias como esta. O resplandecente olhar de fogo de Kir ergueu-se de Abby. Girou bruscamente em direção 
ao homem. # Problemas?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Awai. # murmurou o homem do trevo, enquanto movia à mulher do cavalo. Como se fosse uma peça de vidro ajudou-a sair de sua cela. Quando o homem colocou meigamente 
sua mão sobre seu arredondado ventre, Abby percebeu que sua companheira estava grávida. A refinada mulher estava vestida com uma túnica branca, transparente adornada 
com renda negra que sussurrava através de seu estômago volumoso. Um colar negro com diamantes em forma de baralho adornava seu delgado pescoço. Respirações superficiais 
empurravam os seios contra o material de seda e seus mamilos eram claramente visíveis. Sua vestimenta estava só sustentada entre si por dois Paus de ouro colocados 
em cada lado de sua cintura. Suas pernas, assim como a suave ondulação de seus seios e a mancha escura entre suas coxas, estavam nuas para que todos a vissem. Mas 
quem era Abby para falar, de pé nua entre a multidão? Sentiu um rubor de vergonha aquecer seu corpo. A ruiva fazia Abby sentir isso com sua própria roupa. A mulher 
tinha apertadas calças de couro negras e um top de couro que revelava só o suficiente para atrair. E pela forma em que o homem-espada puxava as cordas de sua camisa, 
não levaria muito tempo, se ele tinha algo a dizer. A mulher a qual o homem-paus se referia como Awai subiu sua mão para seu rosto ferido e acariciou a carne agora 
com hematoma. Seus suaves olhos azuis o olhavam com adoração. # Dói, Ty? # Sussurrou. # Sim. # Sua expressão quase infantil fez Abby rir. # Bom. # Awai deu-lhe uma 
tapinha no ombro. # A mulher tem razão. Suas maneiras e as de Darronn poderiam melhorar. Saia da frente # empurrou mais à frente o aturdido homem#... e deixe-me 
conhecer a mulher de meu mundo. Ela chegou ao lado de Abby, que seguia de joelhos. Quando Abby começou a ficar de pé, Kir rosnou em voz baixa. Ela agarrou a mão 
da mulher sem estar de pé. Awai afirmou.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Boas-vindas ao reino de Kir. O destinatário de seu gancho direito é meu marido, Ty, o Rei de Paus. Sou Awai. A besta corpulenta ao lado da minha sobrinha Alexi, 
é Darronn, o Rei de Espadas. Alexi e eu estamos muito felizes de conhecer alguém de casa. A mulher mantinha-se majestosamente, mas seu sorriso era caloroso e acolhedor. 
Entretanto Abby estava em guarda. As coisas neste mundo não eram o que pareciam ser. Balin a tinha advertido dos amigos dos lobos, com roupas de vestir. Ou pele 
neste caso. Abby queria escapar do abraço de Kir, mas obrigou-se a ficar quieta enquanto observava Awai. # Sou Abby. # disse finalmente. Awai soltou-lhe a mão. # 
Bom, Abby, espero que Lorde Kir tenha estado lhe tratando bem. Antes que Abby pudesse responder, Kir rosnou: # Deve ser castigada imediatamente. Ofendeu ao Rei de 
Paus. # Mais tarde. # Alexi se moveu para eles. # Queremos falar. Além disso, Darronn causou este incidente de propósito, se conheço meu homem. Abby não teve culpa. 
# Entretanto, será castigada. # insistiu Kir. # Sim, sim. # Alexi balançou a mão no ar várias vezes. # Shoo. Vocês só interporão. Além disso, John Steele está solto 
e o filho da puta precisa ser encontrado antes que possa causar mais problemas. # É verdade, # respondeu Ty com expressão interrogativa para Kir. # Escapou de suas 
correntes faz duas noites. O seguimos até as fronteiras da Cidade Esmeralda e Malachad. # Olhou para Awai protetoramente. # Awai está perto de ter a nossos filhotes. 
Não descansará sabendo que o homem vaga por nossas terras. Kir separou de Abby se movendo para seu amigo enquanto colocava uma mão no ombro de Ty. # Estarão a salvo 
na Cidade Esmeralda. # Ele inclinou a cabeça para o céu e soltou um belo uivo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Imediatamente a alcateia de lobos que tinham acompanhado Kir e seus amigos se adiantou. O grupo cercou-os, cada um tomando uma posição de proteção. # Obrigado, meu 
amigo. # O olhar de Ty era firme enquanto olhava para Awai e em seguida para Alexi. # As mulheres não estarão sabendo de que um parente chegou ao nosso mundo. As 
sobrancelhas de Kir se levantaram. # Como descobriram a chegada de Abby? # Os Munchfolk, # respondeu Ty. # Os ventos inquietantes os removeram em massa. Viram que 
resgatou Abby de seu carro. # Um sorriso cruzou seu rosto. # De fato, disse... Awai pigarreou. # Ty. # Foi uma advertência delicada. Ty passou de Kir para reunir-se 
nos braços de Awai. Acariciou o pescoço dela. O amor que demonstrava por esta mulher esquentou o coração de Abby. Poderia alguém alguma vez amá-la assim? Poderia 
Kir? Ao mesmo tempo, Kir moveu-se ao lado de Abby e ajudou-a a ficar de pé. # Carro? # Ele perguntou. Ao inferno se seus joelhos não doíam por esse curto período 
de joelhos. Kir moveu-se atrás dela e suas quentes palmas seguraram a nuca de seu pescoço. Suavemente começou a massageá-la. Seu corpo nu pressionou-se contra o 
dele. Ainda com raiva, tentou afastar-se, mas seus braços serpentearam ao redor de sua cintura. Seu pênis estava colado a suas costas. As lembranças de seu tenro 
amor suavizaram sua postura e ela inclinou-se contra ele. # É uma máquina, um modo de transporte, pelo que Alexi me disse. #disse Darronn. # Disseram que o fedor 
era entristecedor. # Ele acariciou o cavalo de pé ao lado dele. # Obrigado, Tok tu jul, e a sua companheira, Lorali, por ter acompanhado a nossas mulheres a Cidade 
Esmeralda. Surpreendentemente o cavalo falou.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# É uma honra levar a suas rainhas. # O animal estirou uma perna na frente dele e inclinou-se graciosamente. Os olhos de Abby arregalaram. # Acaso o... er o cavalo, 
o animal falou? Alexi e Awai desataram a rir. # Sim. Os jul são amigos próximos dos Reis de Tarok e de Lorde Kir. # respondeu Alexi. É assustador, não é? A palma 
da mão de Kir acariciou o estômago de Abby enquanto olhava o ventre estendido de Awai, dando um susto em Abby. Ela olhou a mão de Kir, o abdômen de Awai, em seguida 
depois de volta à mão sobre ela. # Nem sequer pense nisso. # Kir, papai? #Awai explodiu em riso. # Não posso vê-lo. É o homem das senhoras de toda a terra. Haverá 
muitos corações partidos. Incluído o meu. Abby não gostava do som da voz da mulher, nem a forma em que seu olhar acariciou Kir. Ty rugiu baixinho ao ouvido de Awai. 
Abby olhou por cima do ombro para ver Kir com o canto de sua boca curvada em um sorriso. # Ty e Kir compartilham tudo. # explicou Awai, com seus olhos amendoados 
brilhando com um brilho maligno. A mandíbula de Abby caiu. # Acredite em mim, desfrutará de cada minuto. # As palavras de Awai deram em Abby o mesmo resultado que 
se tivesse jogado em um tornado. Choque e incredulidade só tocavam a margem do que passava por sua mente. Seu olhar disparou para Alexi. O brilho nos seus olhos 
ardia tão quente como os de Awai e os três homens estavam olhando para ela. Oh, merda! Dorothy Abigail Osborne estava em apuros... em sérios e profundos problemas.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Quatorze
Com atração e ciúmes, Kir viu o jogo de emoções que dançavam por toda a feição de Abby. Ela pareceu confusa e assustada ao mesmo tempo com a sugestão de ser tomada 
por estes homens e mulheres. Seu próprio ciúme surpreendeu Kir. Frequentemente tinha compartilhado mulheres com Darronn e Ty, e sempre teve resultado muito agradável. 
Entretanto, isso foi antes que os dois reis tivessem encontrado suas companheiras. E o pensamento de um deles tomando Abby fez que Kir quisesse rosnar e mostrar 
os dentes. Ela era dele. #Hum, sim. # disse Abby, finalmente, após a declaração sensual de Awai. Abby tentou afastar-se, mas Kir a mantinha presa firmemente contra 
sua altura. Só a sensação do corpo dela contra o seu o fazia querer fodê-la ali mesmo, diante de todos. E teve a sensação de que ela definitivamente iria desfrutar. 
#Parece divertido, mas... # agitou o polegar para o bosque...
# acredito que apenas esperarei ali.
Darronn envolveu seu braço protetor ao redor dos ombros de sua esposa e rainha, Alexi.
# Eu nunca... # olhou deliberadamente para Kir, # ... nunca compartilharei a minha mulher com um homem Alexi deu-lhe uma cotovelada e saiu de seu abraço dominante.
#Tenho certeza que Abby sabe que simplesmente zombam dela.
Awai deu uma risada suave e piscou um olho para Abby.
# Este é um mundo de muitos prazeres, e não só do prazer de companheiros compartilhando e sem ter absolutamente nenhuma vergonha de fazê-lo. Ty e eu simplesmente 
não temos a ninguém mais, exceto um ao outro.
Kir recordou o momento quando ele e Rafe supunham que compartilhariam Awai com Ty, mas Kir tinha detectado que os dois só
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
desejavam um ao outro, só que eles tinham tomado um tempo para reconhecê-lo. Kir sustentou Abby mais apertado. Sabia que tinha encontrado a sua própria companheira 
nesta gatinha com espírito de fogo. Igual aos reis e suas rainhas, Kir agora não podia sequer imaginar compartilhar Abby com nenhum homem ou mulher. Abby relaxou 
contra ele, com seu corpo nu ao lado do dele que estava quente. # Estou disposta a tudo o que tem a ver com o prazer. # disse, com sua voz cheia de coragem que carecia 
de convicção. Ela encolheu os ombros. # Seja qual for. Foi Kir que rosnou desta vez e Abby o olhou surpreendida, e talvez com um pouco de medo em sua expressão. 
Bem. O temia. Como devia ser ele era o senhor deste reino e todos tinham que se inclinar diante dele. Ela não deveria ter nenhuma dúvida de que lhe pertencia. O, 
ah, reverenciá-lo e aceitar o seu domínio, poderia demorar um pouco mais... # Por que não vão fazer suas coisas de machos, enquanto temos a oportunidade de familiarizar-nos 
com Abby? Alexi os afugentou com um gesto de mãos. Em vez de ficar chateado pela falta de protocolo de apresentação da mulher, Kir achou divertido. Entretanto, depois 
seus pensamentos voltaram para a revelação de que John Steele tinha escapado de sua prisão em Tarok. Steele, o homem que uma vez tinha surrado Awai quando ela se 
casou com ele no futuro. Steele foi preso em Tarok para que ensinasse uma lição, mas agora parecia que a lição não foi suficiente. Kir acenou para cada um de seus 
companheiros, Darronn, e depois para Ty. # Temos muito que discutir. Ty e Darronn beijaram suas mulheres, depois mudaram de forma para tigres brancos. Kir sentiu 
o assombro de Abby e saltou de lado quando lançou-se para transformar-se em um lobo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Comporte-se, advertiu-a através de um pensamento mental. Já ganhou um tremendo castigo. Abby só o olhou e cruzou os braços debaixo de seus seios, fazendo que subissem 
e seus mamilos se sobressaíssem de uma forma mais atraente. Seus sentidos de homem lobo beberam a essência de seu ato sexual anterior e só desejou mudar de novo 
para homem, levá-la ao seu quarto e fodê-la uma e outra vez até que concordasse em entregar-se de corpo, coração e alma. O pensamento repentino de que queria seu 
coração e sua alma quase o fez cambalear. Tirando-os de cima, virou-se e dirigiu-se para a Cidade das Esmeraldas, com os tigres nas laterais. Quando chegaram à sala 
de guerra, Ty, Darronn e Kir mudaram para a forma de homens. Cada homem estava vestido com calças de couro e tiraram um mapa tridimensional que abrangia Oz, assim 
como o Reino de Tarok e o Reino de Malachad. Kir cruzou os braços sobre seu peito e enfrentou seus dois amigos. # Seguiram a este John Steele até aqui? Darronn somente 
assentiu. Apontou a terra que delimitava o frondoso bosque de Cidade Esmeralda. # Perdemos seu aroma nos limites de seu reino, quando o fedor de bakir oprimiu o 
de Steele. Talvez os filhos da puta levaram Steele para Balin. Com um rosnado Kir disse: # Temos bakirs prisioneiros. Os interrogaremos mais para ver se podem nos 
falar desse homem. # Kir baixou os braços e apertou os punhos. # Até agora meus guerreiros não puderam romper seu silêncio. # Bestas. # A voz de Ty foi quase um 
rugido. # Deixe-os para mim. Não deixarei que machuquem a minha rainha ou aos filhotes que leva em seu ventre. Se os bakirs não falarem então sairemos atrás da pista 
de Steele. Kir colocou sua mão sobre o ombro de Ty.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Paciência, meu amigo. Agora poderemos enfrentar aos dois inimigos. Se por acaso Steele e Balin combinaram seus esforços devemos nos assegurar de não cair em uma 
armadilha. # O mais provável é que Balin tenha matado Steele por tropeçar em seu reino. # ofereceu Darronn ao ver a preocupação filtrar através das feições ansiosas 
de seu irmão. Ty esticou os músculos sob o agarre de Kir. O Rei de Paus afastou-se. Uma veia tremeu em sua mandíbula, com seu olhar ardente sobre o mapa. # Não posso 
confiar nessa possibilidade. Devemos saber o que ocorreu a Steele. O homem é um perigo para o bem-estar de Awai e de nossos filhotes. # Quase como se fizesse uma 
promessa, Ty murmurou: # Não o deixarei perto de minha família. O ar da sala era tenso enquanto Darronn e Kir trocavam olhares. Kir sentia que havia mais, algo sinistro 
que persistia. Nunca tinha detectado a vulnerabilidade nos dois reis, mas nesse momento estavam ali com sua postura tensa, com rugas sulcando sua testa. # O homem 
não é mais que um humano. Qual é realmente a ameaça? # Kir perguntou agitado, e os olhares de ambos os reis se moveram ao dele. # Balin. # Darronn apertou os punhos 
até que empalideceram. O ódio piscou, o que provocou uma chama vermelha no fundo do olhar do Rei de Espadas. # O demônio se alimenta da fraqueza, das dúvidas de 
uma pessoa e de seus medos. Preocupamo-nos de que as inseguranças de nossas rainhas abram um caminho para seu controle mental. Esteve calado muito tempo, como silenciosamente 
esperasse que uma porta se abrisse, como uma oportunidade para vencer. A porta da sala de guerra abriu-se e entrou Janan. Passos pesados soaram em todo o chão de 
pedra. Seu cabelo escuro era selvagem. Seus olhos azuis eram mais frios que um iceberg. Seu rosto estava avermelhado. # Estão mortos. Todos eles, mortos. O cabelo 
da nuca de Kir saltou à vida. Por um momento o rosto de Abby passou diante de sua visão. Seu bonito sorriso. A salpicadura de seus beijos
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
de fadas através de seu nariz e bochechas. O medo, como nunca tinha experimentado passou por suas veias. Seu intestino se fechou. Sentiu Ty e Darronn tensos ao seu 
lado. # Quem? # A voz de Kir soou frágil, como se apenas a palavra quebrasse de somente assim fluir de sua boca. Os dedos de Janan passaram através de sua longa 
cabeleira. Tinha a cabeça agachada, como se não pudesse enfrentar o desgosto de seu amo. # Os bakirs. Kir tomou a respiração que estava segurando. Ty e Darronn fizeram 
o mesmo. As mulheres estavam a salvo. Kir deu um passo para seu capitão. # Janan, o que aconteceu? Janan sacudiu a cabeça em descrença. # Um massacre. É como se 
os tivessem rasgados em pedaços. Sangue... Carne despedaçada... # a voz do homem hesitou. A derrota estava escrita em suas feições. O mal-estar se agitou no ventre 
de Kir. # Os bakirs foram encarcerados, encadeados separadamente. Como podem estar mortos? # Suas amarras foram eliminadas. As travas foram abertas. # Janan afirmou. 
# O guarda fora das celas não se moveu de seu posto. Não ouviu nenhum som. #Então, como é que isso aconteceu?# Gritou Darronn. Janan caiu sobre um joelho. Levantou 
o rosto para Kir. # Ou temos um traidor entre nós, ou as paredes de Cidade Esmeralda foram violadas. A fúria girou por todo o corpo de Kir. Seu santuário foi penetrado. 
Ele tinha devotado segurança a seus amigos e a suas rainhas, só para descobrir que era uma farsa. # Aumenta os guardas no perímetro. # Kir rosnou sua ordem. Janan 
se levantou, virou-se bruscamente e sem dizer uma palavra partiu pela porta aberta. Os movimentos de Kir foram lentos, com um ar perigoso ameaçador
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
quando virou-se para Darronn e Ty. # É hora de pôr fim a esta batalha. Vamos em uma hora. Ty olhou de Darronn a Kir. # O que acontecerá às mulheres? # Meu santuário 
foi violado. # Kir deu um murro na mesa dos mapas. # Temo que não estarão a salvo sem nossa proteção. Darronn cruzou os braços. # Então terão que vir conosco.
* * * * *
#Eu não vou a lugar nenhum. # Abby plantou as mãos nos quadris. # Só tem que enviar-me de volta para casa. Eu não pertenço a este feio lugar e não tem sentido que 
me mantenha presa. # Silencio moça! # Kir gritou, mas Abby nem sequer se intimidou. O, em troca, moveu a cauda, ansioso para começar a viagem. Ainda com sua postura 
rígida e desafiante olhar, ela deu um passo adiante. # Obrigue-me. Atrás dele Kir ouviu Awai rir, e a risada pura e simples de Alexi. Os dois reis apenas mantiveram 
seus braços cruzados sobre o peito e deram a suas companheiras um olhar de vocês-serão-as-seguintes-em-linha-para-umcastigo. Mas isso não parecia importar-lhes absolutamente. 
A pele de Kir aqueceu e uma onda de cólera viajou desde sua cabeça até seus pés. Como se atrevia a falar-lhe dessa maneira antes da saída de caça? # Obedeça-me. 
Abby abriu a boca, mas antes de dizer outra réplica, Kir a levantou e pendurou-a sobre seu jul, seu ventre sobre a criatura. #Ugh# O rosnado pouco feminino surgiu 
de seus lábios. #Coloque-me no chão!# Gritou e depois gritou quando Kir deu-lhe uma tapa no traseiro nu com sua mão nua. Seu grito se converteu em um gemido de desejo
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
quando ele a golpeou com força de novo e capturou o cheiro almiscarado de seus sucos. Com um sentimento de grande satisfação, ele subiu a besta para ficar sentado 
na parte traseira nua do jul, e atraiu Abby para seu colo vestido de couro. Ela chutou e lutou, mas ele simplesmente deu-lhe outras palmadas, uma vez e logo duas 
vezes mais. Ele sentiu seu orgasmo aproximar-se e usou seus poderes para impedir que gozasse. Seria castigada por sua insolência e por ter golpeado o Rei de Paus, 
e não permitir-lhe-ia chegar ao orgasmo até que se comportasse e procurasse pelo prazer dele. Depois que todos estivessem a salvo. Em lugar de mudar para sua forma 
de lobo, como seus guerreiros, Kir decidiu viajar com os reis e suas rainhas com a finalidade de manter Abby perto dele. Ele não confiava nela, não com sua tentativa 
de fuga em sua ausência. Entretanto, mais que isso, sentiu o impulso incrível de tê-la perto dele todo tempo. Quando ela não estava com ele, não podia fazer nada 
mais que pensar em seu belo corpo, seu espírito de fogo, a forma que sentia cada vez que enterrava seu pênis profundamente no interior de sua vagina. Era esta vulnerabilidade 
que sentiu os reis anteriormente? A necessidade por uma mulher transformava um homem em um escudo fraco do que era? Mas não. Sentia que os reis eram tão fortes como 
sempre tinham sido. Entretanto, esse sentido de proteção, de preocupação, poderia fazer um homem cair de joelhos. Embora todo mundo à caça estivessem vestido com 
peles, incluindo o próprio Kir, tinha obrigado Abby a permanecer nua. Agradava-o ver seu formoso corpo e agradava-o saber que os outros homens na manada, especialmente 
Príncipe Eral, a desejava, embora soubesse que pertencia a ele. Ao mesmo tempo enlouquecia Kir, com um sentimento de proteção e ciúmes que ameaçava transbordá-lo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Independentemente de ela admitir ou não, Abby o desejava, e o desejava agora. Ele não tinha nenhuma dúvida de que pudesse possuí-la na frente de todos os membros 
do grupo de caça e ela rogar-lhe-ia por mais. # Bastardo. # Abby estava dizendo, juntamente com um fluxo de palavras que ninguém deveria dizer ao senhor de nenhum 
reino. Kir simplesmente tirou um lenço do alforje e colocou-o entre os lábios e amarrou-o confortavelmente atrás de sua cabeça. Apenas um murmúrio de raiva veio 
no momento, e ela tentou levantar e tirar a mordaça da boca. Com um pequeno movimento rápido, Kir pôs outro lenço e amarrou-o ao redor de seus pulsos para que seus 
braços estivessem amarrados atrás das suas costas. Agora não podia lutar contra ele e teria que manter sua maldita boca fechada. O latiu. Se um cão pudesse franzir 
o cenho, O estaria fazendo pelo tratamento que Kir estava dando a sua dona. # Ela está bem, meu amigo. Só necessita uma mão forte. # Kir assegurou ao animal. Abby 
desabou sobre seus joelhos, aparentemente cedendo em sua posição. Não tinha dúvida de que estaria lutando como louca quando finalmente a soltasse e surpreendeu-o 
ao perceber que estava esperando por isso. Embora o grupo de caça tivesse se proposto a encontrar Steele, Kir rosnou sob sua respiração quando ele pensou na morte 
dos bakirs. Que porcaria tinha penetrado em seu santuário para realizar um ato tão desprezível? Encontraria aqueles insetos e asseguraria que pagassem por suas obras. 
Sentia conforto sabendo que seus companheiros estavam ao seu lado, Ty e Darronn, assim como o Príncipe Eral, que sempre vigiaria suas costas e lutaria junto a ele. 
O reino de Kir se estendia longe da Cidade Esmeralda. Os cascos dos juls mal faziam som enquanto abriam caminho através das pinhas dos pinheiros e folhas, ramos 
caídos que cobriam o chão do bosque. Kir bebeu
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
os aromas das árvores, e os aromas da vida silvestre do bosque. Seus sentidos estavam muito conscientes de tudo o que se movia ao seu redor. Um coelho correndo para 
esconder-se debaixo de um arbusto, uma raposa entrando em seu covil, uma jovem corça tremendo junto a outra corça. Mas um homem, apenas tingia ligeiramente o aroma 
no ar. Um aroma que devia ter dias. Enquanto cavalgavam, apesar da dor em seu pênis com Abby no colo, Kir e seus companheiros desfrutaram de uma conversa leve. Mas 
o propósito de sua viagem estava nos olhos de cada homem, como estavam nos de Alexi e Awai. Os batedores de Kir foram à frente, garantindo que o caminho estivesse 
espaçoso e livre das armadilhas de Balin, se por acaso o feiticeiro tivesse entrado em seu reino. Kir rosnou com o simples pensamento. Se pusesse suas mãos em Balin, 
Kir estrangularia o filho da puta por tudo o que fez a Mikaela, assim como os reis e às rainhas de Tarok. Agora o Rei de Malachad estava invadindo o território de 
Kir, e isso deixou tudo ainda mais pessoal. No momento em que o grupo de caça parou para passar a noite, Kir queria foder Abby de modo que jamais a teria podido 
possuir mais de dez vezes. Mas em lugar disso desceu de sua cela e pegou Abby em seus braços. Quando ela esteve de pé diante dele, seus olhos canela ardiam, com 
sua cabeça inclinada para cima desafiante para ele. O parecia ter a mesma expressão incorporada em seu focinho peludo. Apesar de que quis absurdamente sorrir, Kir 
manteve seus traços e sua voz severa. # Baixe seu olhar, moça, ou não será liberada de nenhuma de suas restrições. Por um momento ela se negou a evitar o contato 
visual com ele, mas finalmente baixou o olhar. O Príncipe Eral aproximou-se. Seu sorriso era muito largo, com o desejo de seus olhos muito brilhante. Fez uma reverência. 
# Requer meus serviços, meu senhor?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Kir rosnou.
O sorriso do Príncipe cresceu.
# É obvio, ofereço-me para levar o animal, e talvez dar-lhe de comer? # Com um olhar apreciativo em Abby observando-a dos pés a cabeça.
O ciúme era um sentimento desconhecido e Kir não gostou.
# Obrigado, Príncipe Eral.
O Príncipe inclinou-se de novo e depois pegou a coleira de O.
# Como sempre, é meu prazer. # Começou a arrastar o resistente cão para longe.
Quando o Príncipe e o cão desapareceram, Kir voltou sua atenção para Abby.
# Amplie sua postura. # ele mandou. # Deixe-me ver sua encantadora vagina.
Abby tremia de fúria, mas obedeceu.
Ao seu redor os guerreiros estavam montando acampamento, incluindo uma tenda para Lorde Kir e Abby, assim como uma tenda para cada um dos reis e suas companheiras.
Estendeu a mão e pegou ambos os mamilos com os dedos em seguida os beliscou duro. Abby deu um gemido atrás da mordaça e seu rosto suavizou quando apoiou-se em seu 
toque. Assim como ele tinha pensado, ela o desejava muito.
Como o agradaria, e torturaria permitir-lhe esperar.
# Se você comprometer-se a permanecer em silêncio e não tentar fugir a liberarei de suas amarras e mordaça. Vai cooperar, moça?
Abby hesitou só por um momento e em seguida assentiu. Com satisfação, Kir moveu atrás dela e desatou seus pulsos. Antes de libertá-la, esfregou os braços. Então 
deu-lhe a volta, mas ela manteve o olhar baixo.
Colocou a mão atrás de sua cabeça e desatou o lenço e deixou-o cair no chão da selva. Abby deu um suspiro de alívio estremecendo. Pegou seu queixo com a mão e obrigou-a 
olhar para cima, para ele. Um instinto primário assumiu o comando e esmagou sua boca na dela, aprofundando
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
seu calor. Deuses, como queria essa boca doce em seu pênis neste momento. Ela olhou para ele com uma expressão atordoada em seu rosto e luxúria em seus olhos. # 
Junte-se às mulheres junto ao fogo, # ele ordenou. # Sente-se com as pernas cruzadas, com as coxas espalhadas ao longo, para que todos possam ver o tesouro que é 
meu. E só meu. Os olhos de Abby arregalaram e conforme se afastava ele quase riu quando ela murmurou baixinho: Filho da puta. Por que a teima da mulher e sua natureza 
de fogo o atraíam assim, ele não entendia. Mas ela fazia doer seu corpo e seu desejo por ela era quase demais para suportar. Ela se uniu a Awai e Alexi na fogueira. 
Ambas as mulheres estavam conversando e logo incluíram Abby em sua conversa. De vez em quando ele captava o resplendor de Abby, mas ela estava sentada como ele tinha 
ordenado, com as pernas cruzadas sobre uma manta diante o fogo. Só com a vista de suas suaves curva, úmidas e congestionadas dobras e de seus clitóris o faziam morder 
novamente um gemido. Ver o olhar de outros homens nela com luxúria em seus olhos o fazia desejar rosnar e marcar seu território ali para que todos vissem. Kir tinha 
a sensação de que Abby sabia que o estava torturando com sua própria forma de castigo e que estava desfrutando muito enquanto ela abria as pernas mais amplamente. 
Seu olhar disparou para o Príncipe Eral, e como Kir esperava, os olhos do homem estavam postos em Abby. Enquanto observava o homem, Kir percebeu que o Príncipe não 
era o único que desfrutava da vista. Depois do jantar ele não pôde mais. Kir pegou Abby pelos cabelos e a tirou de sua postura sentada. Ela gritou com surpresa, 
mas sabia que gostava da dor inicial, quando puxou seu cabelo, e que isso dava-lhe prazer. # Entre e prepare-se para mim, moça. # ele rosnou, apontando sua tenda. 
# Quero você de joelhos, com as coxas abertas, com as mãos atrás
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
de suas costas, com seu peito empurrado para diante e baixe o olhar. Entendeu-me? Ela o olhou, mas imediatamente baixou o olhar. # Sim, meu mestre. # ela respondeu 
com dentes cerrados antes de virar-se e dirigir à tenda. O levantou de seu lugar junto ao Príncipe Eral e seguiu Abby. # Deixe o cão fora. # exigiu Kir. Pouco antes 
que Abby entrasse murmurou algo a O. O cão deslizou sobre seu ventre, estendendo-se junto à porta da tenda. Abby lançou um olhar em direção a Kir, estendeu seu dedo 
médio, e logo desapareceu. Alexi riu. # Ela fez-lhe o gesto do dedo. # Do dedo? # Perguntou Kir, perplexo apesar de que era a terceira vez que ela o fazia. Awai 
compartilhou um olhar de cumplicidade com sua sobrinha antes de olhar de novo para Kir. # Isso significa: Vá à merda. Kir endireitou seus ombros. # Eu acho que essa 
não é uma forma apropriada para ela dirigir-se ao senhor deste reino. Alexi revirou os olhos. # De verdade está envolvido com ela, Kir. Abby não cederá com facilidade. 
Ela nem sempre se submeterá da forma em que quer que o faça. Não é natural nela. Com uma suave risada Awai acrescentou: # Você será afortunado se pode conseguir 
qualquer tipo de compromisso com ela. Certamente lutará até o fim. # Compromisso. # Kir bufou. # Não haverá nenhum compromisso. Ela é minha e fará o que ordenar-lhe. 
Desta vez, Alexi deu uma risadinha abafada. # Isso ainda não se sabe.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Com um rosnado, Kir dirigiu para a tenda, com os ramos e folhas de pinheiro rangendo sob suas botas. Abriu a porta da tenda e com imenso prazer viu Abby posicionada 
como ordenou. Teve uma necessidade de preenchê-la imediatamente, a fim de prosseguir com o castigo de Abby. # Olhe-me, moça. # Desatou as calças e tirou seu pênis 
que estava muito ereto. Os olhos de Abby arregalaram e moveu sua língua ao longo de seu lábio inferior. Quando ele chegou a ela, Kir a agarrou por seu cabelo e inclinou 
seu rosto para que sua boca estivesse em sua ereção. # Quer meu pênis? Abby lambeu os lábios de novo. # O que você quiser meu mestre. Kir sentiu um momento de desconfiança. 
Ela estava cedendo com muita facilidade. Mas sua necessidade por ela era tão grande que fez a ideia para um lado e afundou seu pênis entre seus lábios entreabertos. 
Ela começou a levantar suas mãos. # Permanece na posição, # ordenou com seu firme controle em seu cabelo e começou a foder sua boca. # Olhe-me. Seus olhos estavam 
arregalados enquanto tomava sua longitude com a parte de trás de sua garganta. Ela estalou a língua ao longo de seu pênis enquanto ele mantinha seu controle sobre 
seu cabelo e seguia afundando dentro e fora de sua boca. # Deuses. Sua boca. Tão quente. Tão úmida. Kir sentiu que seu clímax se aproximava como uma tormenta. Durante 
todo o dia a mulher torturou sua mente com o corpo, com sua luta, com seu espírito. Encheria a boca dela com sua semente e em seguida a castigaria. Cada vez mais 
perto de chegar ao topo ao ver o movimento de seu pênis dentro e fora de sua boca, vendo-a tomá-lo, aceitá-lo e melhorar seu prazer com sua língua. Com um rugido 
inclinou a cabeça para trás e verteu seu líquido na boca de Abby. Luzes brilharam atrás de seus olhos e seu corpo tremeu com a força de seu orgasmo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando esteve o suficientemente preparado para olhar para Abby, ela estava lambendo a nata de seus lábios, com os olhos embaçados de desejo. Seu pênis endureceu 
de novo. # Fique sobre suas mãos e joelhos, de frente para cama. # Quando ela obedeceu, seu traseiro ficou para ele, mostrando a abertura de suas coxas, os sucos 
de sua excitação. Ele esfregou a palma da mão sobre cada uma das nádegas de seu traseiro e ela estremeceu sob seu toque. # Quer que a foda, gatinha? # Sim, Deus, 
sim. # Abby calou-se. # Quero dizer, se o agradar, meu mestre. # Deve ser castigada por ter golpeado o rei esta manhã. # Baixou a voz com um rosnado. #Não só isso, 
desafiou-me, Abby. E todo mundo viu que agiu de forma inadequada. # Sim, meu mestre, # disse com muita facilidade. # Tomarei qualquer castigo que achar necessário. 
Pelos deuses, ela o desejava. Sabia que receberia com grande prazer seus castigos. Kir sorriu por dentro. A única coisa que sabia era que não quereria esperar para 
ter seu orgasmo... e isso era exatamente o que ia fazer. A faria esperar.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Quinze
Kir moveu na frente de Abby, com uma exibição majestosa de sua masculinidade. Ela permanecia sobre suas mãos e joelhos, tendo uma visão incrível. Seu pênis empurrando 
para o alto diretamente do ninho de cabelo loiro de sua virilha. A cabeça de sua ereção era de uma tonalidade púrpura profunda, e vibrava com a força do sangue pulsando. 
Ele a desejava. Abby sorriu. Sua língua deslizou por seu lábio inferior enquanto inalava o último de seu persistente cheiro. O homem a tinha tentado e jogado com 
ela todo o dia para que a noite pudesse render-se a ele. Certamente ele não podia saber que sua necessidade era tão grande que diria ou faria o que fosse agora mesmo 
para senti-lo enterrado profundamente dentro dela em sua dor central. Kir moveu atrás dela e outro calafrio de prazer deslizou ao longo de sua espinha dorsal. Igual 
a um gato esticou-se, levantando o traseiro ao quente olhar de Kir. A necessidade de chegar ao orgasmo queimou através de seu corpo. Maldição, se ela não tinha vontade 
de ronronar, esfregar sua pele com quente ida e volta através da dele, com seu corpo excitado ao seu redor. Algo frio e úmido cutucou seu ânus e uma faísca de medo 
rolou através dela. Nenhum homem jamais tinha entrado ali e o que era ainda mais alarmante, por sua temperatura e seu duro toque, não era o pênis de Kir. Antes que 
pudesse se mover ou se afastar, o objeto entrou em casa, obrigando-a a segurar um grito agudo oca. Ela lançou-se para frente, lutando em suas mãos e joelhos. Mãos 
fortes, poderosas a agarraram pela cintura e segurou-a em seu lugar. # Fique quieta, Abby. Ganhou este castigo sozinha.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Sua respiração entrava em rápidas arfadas. Um nó obstruiu-se em sua garganta enquanto lutava com a sensação da coisa estranha, com o engrossamento e alongamento 
em seu interior. # Maldito... Kir amordaçou sua boca com a mão, apertando seu corpo tão perto que não pôde se mover. # Relaxe. Permita que introduza o plug. Mostrarei 
relaxamento. Abby mordeu com força um de seus dedos, sal e o sabor de sangue chegou a sua língua enquanto ele afastava a mão. O rosnado ameaçador que seguiu fez 
com que sua pele arrepiasse. Ela estava em apuros agora. A tenda ficou imprecisa quando ele a puxou a seus pés, girando-a para que ficasse de frente a ele. Ele a 
atraiu em um férreo abraço. A mudança de movimento causou que Abby ofegasse enquanto o plug-anal se introduzia mais profundo. Oh, Deus. A coisa em seu traseiro a 
fazia na realidade sentir-se mais excitada! Os olhos de Kir escureceram. Seu aperto aumentou quando seu tom voltou perigosamente baixo. # Isto termina aqui, Abby. 
A partir de agora não brigará. Aceitará seu castigo. Submeter-se-á a minha autoridade. Aprenderá a viver entre meu povo como um deles. # Fez uma pausa e sua voz 
voltou-se profunda e gutural. # Será minha companheira. O objetivo de sua voz golpeou a cabeça de Abby. Ele não deixava lugar a dúvidas que tinha o poder, o direito 
de dar ordens, de fazê-la submeter a sua obediência e arrancar sua liberdade. Independentemente de como havia chegado ao conhecimento deste homem estava realmente 
presa, perdida para seu próprio mundo. A parte de trás de seus olhos arderam, mas maldito fosse se chorasse. Suas costelas doíam por ter cavalgado no colo de Kir 
durante a viagem. Seu corpo palpitava com desejo insatisfeito. E seu coração se rompia pelo que desejava, mas não poderia ter seu amor, sua entrega, nem compartilhariam 
em igualdade de condições.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Kir era tudo o que sonhou, mas não aqui neste lugar estranho, não gostava disto. Não como sua posse. Ele beliscou seu queixo com seu polegar e indicador. # Entende-me? 
Abby considerou tudo, desde gritar com ele, até machucá-lo tanto como pudesse, cair ao chão em um montão. Deixá-lo ter a sua maldita posse. Ver o quanto gostava 
de mandar em sua boneca de trapo. Deus sentia-se ferida por dentro. Enquanto sua expressão pressionava, esperando a resposta dela, chegou a uma decisão difícil. 
Uma vez mais jogaria este jogo, e por Deus, que desfrutaria dele tudo o que pudesse. Antes que ele ficasse muito zangado dar-lhe-ia uma resposta na forma de um único 
gesto. A pressão de seus dedos se fez maior, mergulhando em suas bochechas. # Responda-me em voz alta, Abby. Como desejava escapar seu rosto de seu toque e afastar-se 
de seu intenso olhar... Em troca, murmurou: # Sim, meu mestre. # Bom. Agora, de pé no meio da tenda. Sem ser convidada uma segunda vez moveu-se ao local que ele 
indicou. Como você diz. Por agora. Sentia-se totalmente estranha ao caminhar com o plug no traseiro. Do pau grosso e resistente, que sustentava firmemente o teto 
da tenda caíam duas correntes com algemas conectadas em cada extremidade. O coração de Abby bateu contra seu peito, por medo ou emoção, não tinha certeza. Ele ia 
amarrá-la de novo. Antes que ele pudesse emitir a ordem deslizou suas mãos nos anéis de ferro. Um ato que sabia que Kir interpretaria como rendição.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O som de aço golpeando aço enviou calafrios correndo por sua pele. As algemas ficavam ajustadas, mas não muito apertadas. Seu olhar seguiu Kir, enquanto passeava 
através da tenda. Colocou a mão em uma pequena bolsa da cama feita de peles. Retirou a mão com o punho fechado, ocultando algo dela. Uma vez mais, Abby preparou-se 
para o desconhecido. Endireitou-se o melhor que pôde algemada ao teto da tenda da maneira em que estava. Ela levantou o queixo e respirou profundamente. Não teria 
que esperar muito. Com a determinação de seus passos, Kir aproximou-se dela e deixou-se cair de joelhos. De sua posição de cócoras olhava para ela. # Abre as pernas. 
Quando ela obedeceu algo frio e úmido deslizou dentro dela, mas desta vez não ficou colocado em seu canal. Imediatamente sentiu que o objeto anexava a cada dobra 
inchada, e começou a estender-se ao longo por sua vagina. O ar da noite sussurrou suavemente sobre as paredes interiores de seu coração. A sensação de seu traseiro 
cheio até a borda e sua vagina completamente aberta deu-lhe a sensação de ambos: cheios e vazios. O fenômeno de conflito jogou seu corpo ao caos. Ela arqueou-se, 
puxando suas amarras. Seus músculos vaginais lutaram por fechar em alguma coisa, qualquer coisa. O impulso de pressionar suas coxas juntas foi esmagador, enquanto 
sustentava as pernas abertas. # Por favor. # Abby ofegou. Uma lágrima correu por sua bochecha, caindo sobre seu rosto voltado para cima. Ele piscou, com suas feições 
suavizando. Por um momento pensou que cederia. Kir ficou em pé. Tocou suavemente a lágrima que deslizou em sua bochecha. Em lugar de secá-la, esfregou-a na pele. 
Em seguida tomou seu rosto com suas mãos e apertou os lábios nos dela. O beijo foi hesitante, crescendo firmemente enquanto delineava seus lábios com sua língua, 
depois empurrando dentro de seu calor.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O desejo inundou Abby enquanto seu corpo reagia e dava-lhe as boasvindas. Com sua língua ao redor da dela, com seu corpo fundindo contra seu duro peito. Gemidos 
saíram de sua garganta. Quando se separaram, ele pegou-a de volta em seus braços. # Não há desonra em render-se, só na de continuar lutando uma batalha perdida. 
Deixe-me cuidar de você, Abby. # Seu hálito quente jogou com o cabelo escondido atrás de seu ouvido. Para o inferno com ele. Quase podia fazê-lo acreditar que estava 
realmente disposta a render-se. Ela virou-se contra ele e contra suas amarras. # Faz essas coisas pararem. Ele afastou-se, sustentando-a com os braços estendidos. 
A risada piscava no fundo de seus olhos azuis. O começo de um sorriso brincou no canto de seus lábios. Duplamente maldito fosse o homem. # Mesmo que seja a última 
coisa que faça, provarei que não deixarei de brigar com você. # As palavras saíram disparadas de sua boca antes de ter a oportunidade de detê-las. # E isso inclui 
não permitir que você se apodere de mim. # Como desejar. # Seu olhar queimou dentro dela. Quando ele soltou o fôlego, seus ombros tremeram. Era de fúria ou de excitação? 
# Mais uma vez, lembre-se que não pode gozar sem minha permissão. No caso de fazêlo, seu castigo será mais do que possa imaginar. Suas palavras foram como um chicote 
de veludo golpeando-a com dúvida. Ela estremeceu, mas isso não mudaria sua resolução. # Então comecemos. # ela zombou, ao mesmo tempo orando pela coragem de conquistar 
este homem, pelo menos dessa maneira pequena. Sua mandíbula apertou com força, quando começava a tocar seus seios. Seu olhar estava fixo em uma batalha silenciosa 
com o dela. Sem perder o contato ele inclinou-se e tomou um mamilo no calor de sua boca. Depois, afastou-se e soprou seu fôlego sobre seu molhado casulo. O anel 
escuro de sua aréola inchou.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Seu olhar quente, junto com o plug em movimento em seu traseiro e a coisa cada vez maior nos lábios de sua vagina, era quase insuportável. Abby deu uma respiração 
irregular e rompeu a conexão enquanto olhava para o outro lado. Ela umedeceu os lábios e não pôde resistir olhá-lo. Seus olhos estavam fixos em seu seio enquanto 
brincava devagar, esfregando a ponta de seu dedo através de sua pele arrepiada, como se estivesse surpreso. Sua língua era úmida quando rolou por seu outro mamilo. 
# Mmmm... Tem um gosto maravilhoso. Não posso esperar para ver-lhe grávida de meus filhotes. Com seus inchados seios de marfim com o néctar da vida. Um arrepio correu 
através de sua pele. # Você prometeu. N... Não estou grávida, não é? # Não até que estejamos em condições de nos unir na cerimônia. # Olhos pesados pela excitação 
encontraram os seus. # Permite-me provar a nata de seu corpo? Sua respiração deixou seus pulmões com um só sopro de ar. Raios. Raios. Raios. Este homem a empurrava 
à borda. Uma vez mais. Em um ato desesperado por evitar que a excitasse, chupou o interior da bochecha e um pouco abaixo com força. A dor explodiu. O sabor acobreado 
do sangue era estranhamente doce em sua língua. Quando ele mordiscou a ponta de seu mamilo, sua mente explodiu em uma canção. Meus olhos viram a glória da vinda 
do Senhor. As inesperadas palavras chegaram fortes e claras em sua cabeça, algo para reduzir o calor que revirou em seu ventre. Como uma proteção, o fogo em seu 
interior esperava em silêncio uma rajada de oxigênio para pegar fogo, espalhando-se fora de controle. Hmm, hmm, hmm, cantarolou. Maldição. Quais eram as palavras 
da canção que seguiam? Ele é... Ele é... Ele é Oh, merda, ele é, o que? Mas antes de poder encher o espaço em branco o homem colocou a língua dentro e fora de seu 
umbigo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Seus dedos espalharam largamente, em seguida, dobrou suas correntes ao redor de seus dedos pálidos conforme seu corpo tremia e ficava na ponta dos pés. Luta contra 
isso, luta contra isso, luta contra isso, sua mente gritou. Como se soubesse da batalha travada em seu interior, sua língua acalmou sua tortura, concedendo certa 
indulgência quando esfregou suavemente seu rosto contra seu abdômen. Sua inalação de ar foi ouvida enquanto sentia seu cheiro. Deus, como ela queria passar seus 
dedos por seu cabelo, tocar com mãos macias os músculos de seu peito. E seu pênis? Bom, nem sequer vá ali. # As mulheres são um presente. # As pontas de seus dedos 
calosos fizeram pequenos círculos sobre seu estômago, seu toque suave, agradável e oh, tão sensual. # E têm o dom da vida. Merda. Não falaria mais a respeito de 
bebês. A verdade era que Abby desejava ter uma família, desejava sustentar um bebê em seu peito, ter um homem a quem amar. Ela olhou para baixo, para ele. Desejava 
Kir. A satisfação afugentou as rugas que há poucos minutos tinha desfigurado seu bonito rosto. Oferecia-lhe tudo, exceto liberdade e escolha. Como podia este homem 
ser tão severo num minuto e em seguida tão carinhoso, tão amoroso? Os pés de Abby moveram com nervosismo, afastando seu corpo e rompendo seu toque na metade da carreira. 
Uma vez mais seus olhares se encontraram. # É tão linda. # Suas mãos moveram debaixo dos globos inchados de seus seios, depois voltaram mais suaves sobre seu ventre, 
mergulhando ao longo da curva de sua cintura, antes de descansar em seus quadris. Ele sorriu. # Seu centro de mulher tem sabor de mel, de energia, de vida. Aqui 
vamos de novo com a vida. Abby revirou os olhos para o céu, resistindo o impulso de gritar. #Quer que eu prove você?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Não, não, não. Ela nunca viveria através dessa pecaminosa tortura. Kir balançou a cabeça entre suas pernas, com sua cabeleira dourada bela e selvagem. A respiração 
dele esquentou suas separadas dobras, fazialhe cócegas em seu centro e brincava com ela com o que estava por vir. Quando finalmente sua língua fez círculos em seus 
clitóris Abby pensou que morreria um milhão de mortes. Seus lábios fecharam em sua inchada ponta, chupando, sugando-a mais profundo dentro de sua caverna quente. 
Seus movimentos eram lentos, como se saboreasse sua essência e se deleitasse com seu gosto. Abby fechou os olhos. Não por escolha, mas sim pelas sensações. Lutou 
pelo clímax crescente respirando profundamente, depois o liberando após contar até quatro. Uma e outra vez inalou e em seguida o liberou lentamente. Surpreendentemente, 
seu orgasmo manteve-se ao ponto, o que permitiu-lhe surfar pela crista, como um surfista sobre as ondas quebrando. Sentia-se à beira da loucura, querendo permanecer 
nesse reino da felicidade, querendo sentir a quebra de onda de sensações de ardor através de seu corpo. E depois nada. O toque de Kir desvaneceu, deixando sua fenda 
latejante, seu corpo incompleto. Abby abriu os olhos devagar. O orgulho brilhava no rosto de Kir. Sem dizer uma palavra Abby soube que ela o tinha agradado. E estava 
encantada além das palavras. Ela nunca quis dar prazer a um homem, sobretudo a este, até agora. O brilho de seus olhos bem valia seu faminto corpo. # Tenho que foder 
você. # sua voz rouca tremeu # Agora. # Se apressou a retirar o objeto de sua vagina, e depois com um gesto de sua mão o fecho abriu e moveu-se, caindo no chão. 
Kir moveu-se atrás dela e ouviu o clique das algemas, sentindo a queda do ferro longe de seus pulsos, e o calor desapareceu de seu traseiro. Quando voltou, Abby 
viu Kir descansando na cama de peles, nu, com as costas contra uma pilha de travesseiros macios. Sua ereção surgia de entre
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
suas coxas de aço, coberta de veludo. Um joelho estava dobrado, com seu braço apoiado sobre ele. O pulso de Abby correu com necessidade de senti-lo empurrando profundamente 
dentro dela. Ela não se moveu. Não podia. Seus joelhos se converteram em uma massa de nada. # Venha a mim, Abby. # A sensualidade de sua voz, a fome em seus olhos 
era magnética, dando-lhe força, atraindo-a mais e mais até que ela deslizou ao seu lado. # Preciso sentir você debaixo de mim. # Ele cobriu-a com sua longitude quando 
se moveu entre suas coxas. Ele se mantinha suspenso sobre ela, com as mãos apoiadas em ambos os lados dela. # Não gozará até que dêlhe permissão. Quando ela assentiu, 
baixou o corpo até que estava carne contra carne. Com um só golpe a penetrou. Abby ficou sem fôlego. Era duro e grosso e encheu-a completamente. Um tremor sacudiu-o 
e ela sorriu, convencida de que ele via-se afetado por sua invasão. Quando começou a se mover a um ritmo lento e constante ela ameaçou romper, e começou de novo 
sua técnica de respiração. Pequenas fraturas de raios picaram seu núcleo, mas ela segurou, surpreendendo a si mesma por querer agradar Kir, querendo melhorar o inevitável. 
Kir impulsionou mais rápido, mais forte. O som de pele com pele soava como bofetadas, o aroma de suas essências misturando-se, tornou-se quase irresistível. Abby 
orou por aguentar. Quando ela sentiu os fios do controle desfiando, Kir gritou: # Agora, Abby, goze para mim. Agora. A eletricidade explodiu em toda sua mente, em 
seu corpo. Raios cadentes chisparam, ardendo em cada terminação nervosa, com espasmos dispersando ao longo dela. Um profundo gemido gutural foi o único ruído que 
pôde fazer. Por um momento não pôde respirar, apanhada em meio da liberação.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Abre sua boca. # Abby não pensou, só obedeceu. Quando o fez, Kir deslizou algo sobre sua língua. Imediatamente começou a derreter e recomeçou com seu orgasmo. 
O sabor era agradável, como o mais suave, mais delicioso chocolate, enquanto seu corpo ficou inundado com quebras de onda de profundas sensações, rasgando sua alma. 
Seus braços fecharam ao redor de Kir, estremecendo quando seus músculos se moveram e jogou para trás a cabeça e uivou. O som foi lindo enquanto era acompanhado pelo 
de outras pessoas em algum lugar próximo. Os uivos dos lobos e o rugido dos tigres. Satisfeito, Kir moveu-se de acima de Abby, puxando-a para seus braços. A luz 
na tenda pestanejou e sorriu. # O quê? # Abby olhou seus olhos. Seu sorriso travesso o fazia parecer mais jovem com uma expressão jovial enquanto a atraía mais próximo 
em seu abraço. # Vê nossas sombras ampliadas contra as paredes da tenda? Abby assentiu. # Nossos companheiros viram a silhueta de tudo o que ocorreu dentro desta 
tenda. Suas vozes unidas foram a aprovação de minha escolha de companheira. Uma quebra de onda de calor atingiu às bochechas de Abby ao recordar as viagens de acampamento 
que teve no passado, e como podiam ver as sombras dentro de uma tenda iluminada. O tecido não deve ter escondido nada aos curiosos ou expectadores neste caso. Abby 
não soube se ficava zangada ou excitada porque todos sabiam, que todo o grupo de batedores a tinha visto ser fodida. # Devemos responder nos entregando a nós mesmos, 
uma vez mais? # ele perguntou, já a puxando para cima dele. Abby não o impediu. Em vez disso, ela foi voluntariamente e ficou surpresa quando manobrou a sua fenda 
para enfrentá-lo e ficaram em uma posição de sessenta e nove.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Quero ver o quanto desfruta me tomando em sua boca enquanto a tomo com a minha. # Suas mãos se moveram pelo interior de suas coxas, abrindo-a mais amplamente. 
Abby deu um nervoso olhar para sua sombra refletida no tecido. Viu a forma escura das mãos de Kir acariciando suas pernas. Então olhou a evidência de sua excitação 
e lambeu os lábios. Quando seus dedos fecharam ao redor de seu eixo, ele conteve um fôlego gutural. # Sim. # sussurrou. # Abre suas coxas mais e arqueia as costas. 
# Ela moveu para a posição. # Tão bela. Tão úmida. Quero levá-la ao clímax novamente até que você grite. Coloque seu seio para poder sentir seus mamilos arranhar 
minha barriga enquanto entro em sua boca. A posição dela era ampla para o deleite de Kir e jogou com seu broto apertado. Também mostrava uma imagem interessante 
que refletia de volta na frente da parede da tenda. Abby ficou sem fôlego quando deu uma última olhada antes de tomar Kir profundamente em sua boca. Quando começou 
a acariciar seu pênis com sua língua, Kir abriu sua fenda com seus polegares. Com movimentos circulares trabalhou seu corpo até levá-la de novo a um frenesi. Kir 
levantou a cabeça para provar seus sucos, enviando tremores crescentes através de Abby. Oh, Deus. Ele ia matá-la de novo. # Posso gooozarr, meu mestre? # Sim, meu 
amor, ganhou seu prazer. # Chupou seus clitóris com sua boca, estalando a língua contra a sensível ponta. Abby gritou. Ondas após onda de vibrações filtraram através 
de seu corpo enquanto Kir bebia dela. Quando as sensações se tornaram insuportáveis ela tentou se afastar. # Não mais, eu não aguento mais. # Ela se contorcia, com 
a esperança de que a deixasse enquanto orava para que não o fizesse. Com um rosnado a virou e arrastou junto a ela, pressionando suavemente seu comprimento contra 
ela. Ele aconchegou ao seu lado como se não pudesse aproximar-se o suficiente. Estavam pele a pele, e ainda
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby conseguiu ter a sensação de que não era suficiente, mesmo para ele. Quando levantou uma perna em cima de suas coxas, apanhou-a deixando-a fixa, e finalmente 
moveu-se para baixo. Em instantes ouviu aprofundar sua respiração, sentindo seu corpo relaxar. # Nunca me deixe Abby. Prometa-me que nunca me deixará. # As palavras 
eram quase inaudíveis enquanto mergulhava profundamente mais no sono. Uma lágrima caiu em seguida outra e outra até que um fluxo correu por suas bochechas. Não respondeu. 
Graças a Deus que não percebeu. Depois de tudo o que disse esta noite, depois de tudo o que tinha percebido, não tinha mais remédio que ir embora. Ela iria e deixaria 
seu coração com este homem, mas estaria condenada se perdesse sua liberdade também.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Dezesseis
O ar crepitava com a raiva de Balin. O lobo tinha fodido à mulher a noite toda e o feiticeiro não podia fazer nada mais que ver de sua bola de cristal. A fúria corria 
por suas veias como fogo vermelho vivo enquanto sua imagem gritava pelo lobo. A mulher era fraca. Fraca como todos os humanos. O pensamento chegou enquanto dirigia 
seu ardente olhar da bola de cristal ao homem nu, encadeado à parede de pedra. Pendurava inerte, como uma boneca de trapo, quebrado e machucado. Este homem que se 
fazia chamar a si mesmo de John Steele, e foi uma vez marido de agora rainha de Paus. Tinha devotado seus serviços para pôr o Rei de Paus de joelhos, desde que o 
prêmio fosse Awai. O homem resplandecia por seu ódio pela cadela. Um ódio que Balin conhecia muito bem. Mas Steele era humano, um ser inferior. Os longos dedos de 
Balin fecharam em punhos. Aceitar sua ajuda seria admitir a fragilidade de seu próprio poder. Não podia permitir que seu povo lhe fizesse perguntas a respeito. Balin 
esboçou um lento e satisfeito sorriso. Tinha utilizado seu controle mental para destruir os bakirs acorrentados nas masmorras de Lorde Kir. Usando a mente de Abby, 
foi capaz de aproximar-se o suficiente, e tinha tomado apenas um toque aos pensamentos de um dos guardas do homemlobo para abrir uma das correntes dos bakirs. Em 
seguida, quando o hipnotizado lobo tropeçou nas escadas, de volta ao seu posto, Balin lançou a loucura aos bakir entre seus companheiros e fez que fizessem picadinho 
uns aos outros. A sede de sangue que reinava em suas células virou a atenção de Balin para Steele.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Balin dirigiu-se a Steele. O sangue de Balin manchava a túnica branca que formava redemoinhos ao redor de seus tornozelos antes que parasse frente a Steele. Com 
um dedo debaixo do queixo do homem ergueu sua cabeça. Seus olhos estavam fechados pelo inchaço e o sangue seco fazia um caminho abaixo de sua boca a sua garganta. 
O dedo de Balin caiu debaixo do queixo de Steele e a cabeça do homem balançou sobre seu peito. Por um momento o homem foi um grande entretenimento. Balin tinha amarrado 
o pênis e as bolas de Steele com uma corda grossa, em seguida o tinha açoitado em repetidas ocasiões. O infiel tinha gritado como uma alma penada. No entanto, o 
gozo final foi quando Balin pegou as correntes do homem e deixou-o sobre mãos e joelhos. O feiticeiro tinha conduzido seu próprio pênis ao apertado ânus do homem, 
golpeando em Steele até que Balin encontrou sua própria liberação. O homem foi, obviamente, fodido no traseiro anteriormente e o feiticeiro se perguntava se o humano 
teria encontrado prazer em sua invasão. Em um momento Balin pensou que o homem parecia desfrutar de suas torturas em algum grau. Balin rodeou o homem com desgosto. 
Este humano era só uma casca. Não era digno de sua atenção. Quando Steele despertasse de sua inconsciência seria alimento para os bakirs de Balin. A bola de cristal 
brilhou com um azul fluorescente, chamando a atenção de Balin para ela. Já era hora. O quartzo empoleirado em uma mesa de granito estava diante do conjunto de gigantescas 
janelas com vista para o reino de Balin. Entretanto, sua atenção era apenas para os cristais enquanto uma cena se desenvolvia diante dele. Abby estava dentro dos 
braços de Lorde Kir, com um suave sorriso de prazer em seu bonito rosto. Com quente fúria, Balin deslizou sua mão pela mesa, mal evitando a pedra. Enviou todo o 
resto voando pelo ar. Um cristal quebrou-se contra a parede, os papéis dispersaram, e a jarra de vinho caiu no chão. O rico vinho derramou, vermelho como o sangue, 
vertendo-se sobre as pedras.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Estremeceu e tentou refrear seu controle. Necessitava algo para relaxar, alguém para aliviar seu sofrimento. # Azu! Uma pequena loira precipitou na sala. Em sua 
pressa caiu ao entrar em contato com o vinho derramado e deslizou pela sala, parando aos pés de Balin. Quando se levantou, ele a agarrou pelo ombro e empurrou-a 
para trás contra o chão. Tomando um punhado de seu cabelo, que era algo que a mulher desfrutava, sacudiu-a para que ficasse de cócoras. # Não há necessidade de ficar 
de pé. Seu trabalho será feito melhor de joelhos. # Forçou sua boca até à protuberância de sua virilha. # Chupa meu pênis, moça, e seja rápida. Quando ela abriu 
seu manto e levou-o em sua boca, ele lançou uma respiração pesada. Com um impulso de seus quadris empurrou seu pênis em sua garganta e sorriu quando seus olhos começaram 
a encher de água. O gorgolejo de pequenos sons que fazia quando engasgava-se o agradava. Entretanto, ele sabia que ela sentia prazer também. A serva gostava de ser 
usada de qualquer maneira que ele escolhesse. Imediatamente sentiu-se mais no controle de si mesmo. Enquanto a moça dava-lhe prazer ele passou a mão sobre o frio 
cristal. # Acorde, minha linda, é o momento. A mulher no vidro gemeu. Abby contorceu, como se seu chamado fosse mais um pesadelo que a fuga que estava destinada 
a ser. Ou o que a fez acreditar. # Acorde, minha linda. # repetiu enquanto sentia que seu clímax elevava. Sua mão estava sobre o cabelo loiro, sacudindo seu rosto 
para trás de modo que seus olhares se encontrassem. # Mais rápido, cadela, não tenho tempo para esperar. # Torceu sua mão, apertando seu agarre. Com isso a mulher 
forçou seu grande pênis a chegar a sua garganta. Ela se engasgou, com os músculos de seu pescoço apertando-o, fechando-se a seu redor até que sua semente foi lançada 
em uma explosão de fogo. Era
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
nesses momentos que sentia um pouco de seu controle se rompendo com cada movimento de seu orgasmo. Não. Ele nunca perdia o controle. Com dentes apertados, Balin 
sussurrou enquanto saía da boca da mulher. # Fora daqui. # rosnou, enquanto afastava-se. Ela nem sequer tentou levantar, mas se arrastou pela sala, lançando seu 
olhar para o homem pendurado na parede. Suavemente, a mão de Balin deslizou da base até a ponta de sua ereção. Foi muito bom. Muito bom. Com um suspiro de satisfação 
deixou cair seu manto sobre seu agora flácido pênis. Já era hora. Só precisava de uma simples ordem mental e uma equipe de seus bakirs de bata negra selariam suas 
bestas. Arrebatariam Abby, uma vez que estivesse suficientemente longe do acampamento. Quando voltou a olhar no cristal, Abby se encontrava sentada. Com um olhar 
tão sentimental em seu rosto enquanto olhava Lorde Kir que foi suficiente para que Balin rosnasse. A cadela não tinha gosto. Entretanto, baixou sua voz. Ah, está 
acordada, disse mentalmente a ela. # Balin. # ela murmurou procurando pela tenda. Silêncio, minha linda, não deve despertar à besta. Chegou o momento. O grupo de 
batedores dorme e eu estou perto. # Mas... Ele rompeu os pensamentos dela para interpor uma foto de sua granja, uma cena que tirou de suas lembranças. Ela ofegou 
quando seu estúpido cão, ainda filhotinho, cutucou a cabeça na cesta que seu tio Henry carregava. Quando Abby começou a soluçar, a cena se desvaneceu. A última coisa 
que precisava era despertar o homem-lobo ao seu lado. É hora de ir, Abby. Está preparada? Quando ela vacilou, adicionou sua tia a espera. Sabia que ela não está 
bem? Não, não, está presa contra sua vontade. Acredito que tem um coração fraco. O tempo é a chave. A palma da mão de Abby tampou sua boca enquanto abafava um grito. 
Com cuidado, escorregou dos braços de Kir. Deteve-se uma vez para tocar o
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
cabelo do lobo delicadamente enquanto Balin lançava um rosnado. Sua cabeça se moveu e com uma lâmina de medo ela arregalou os olhos enquanto se apressava a ficar 
de pé. O som era apenas um dos que fazia o lobo sonhando. Agora venha para mim. Com pés leves como plumas, moveu-se através da tenda, calmamente ergueu a porta e 
saiu na noite. O frio enrugou seus mamilos e Balin sufocou outro rosnado. Ele perfuraria esses mamilos e penduraria sua identificação de propriedade em cada um. 
Lorde Kir estaria ali para olhar enquanto ele fodia à mulher. Podia imaginar a raiva no rosto de Kir enquanto lutava contra suas amarras, mesmo quando o pênis de 
Balin dirigia-se ao núcleo de Abby. Só o pensamento fez que seu membro se alongasse, endurecendo. Balin deu um sorriso malicioso. Depois de matar Kir, o feiticeiro 
poderia inclusive ter o pênis do lobo como um troféu para pendurá-lo em sua bata. O agitou quando Abby passou junto a ele. Balin franziu a testa. Deixe o cão. Só 
impedirá que escape, ordenou a Abby. # Não posso. # Sua voz soou apertada pela emoção. Deve fazê-lo pelo bem de sua tia. Soube que disse-lhe o correto quando ela 
começou a se mover através do acampamento. Maldição. A mulher tinha merda na cabeça. Dirigia-se na direção errada. Dê a volta, minha bela. Deve se apressar indo 
para o grupo de árvores a sua esquerda. Balin disparou uma imagem dele vestido com calças de couro, com seu cabelo escuro fluindo na brisa, com a mão estendida. 
Venha a mim. Deixe-me levá-la para casa. Abby moveu mais além de todos os tigres e os lobos dormindo. Viu-a hesitar quando um guarda farejou o ar. Ele é imune ao 
seu cheiro. Além disso, leva o cheiro de seu mestre. Esse fato fez que o nervo do pescoço de Balin se movesse. Ele não interferirá. Só tome cuidado. É claro, ninguém 
iria perceber que Abby estava indo, mas tampouco era necessário dizer-lhe esse fato. Balin a tinha metido em uma borbulha mental
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
de proteção que envolvia seu cheiro e seu corpo. Até mesmo seus rastros seriam afetados. Pelo menos a cadela podia seguir ordens. Ela se moveu com cuidado, lançando 
atrás de um arbusto e evitando a visão do guarda. A noite era clara e a lua brilhante filtrava através do dossel do bosque para guiar à mulher. Uma vez tropeçou 
e caiu, mas levantou-se sem fazer ruído e continuou. Era curioso como esta mulher ainda tinha sentimentos por uma tia que, obviamente, a tinha tratado mal. Tola. 
Ao mesmo tempo em que Abby se dirigia para sua armadilha sentiu a seus bakirs se aproximando dela. Não muito mais e seria dele. E seria a ruína de Kir. Então viraria 
o inferno. Um único uivo de lobo ouviu-se no ar. Abby chegou num impasse. Deu meia volta. Deu um passo, levantou sua mão à zona por cima de seu seio esquerdo, quase 
como se o grito tivesse atravessado seu coração. O líder dessa maldita matilha estava acordado. Sem demora Balin enviou outra imagem de sua tia a Abby. Corre minha 
linda. Os lobos estão atrás de você! Foge para o mar vermelho.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Dezessete
O uivo de Kir estava cheio de dor. Abby não sentiu sua ira, a não ser um profundo e oco vazio. Por um momento pensou em retornar. Mas quando a imagem de tia Maye 
brilhou em sua mente voltou na outra direção. Sua tia estava doente, talvez morrendo, e a idosa estava sozinha. A ideia fez que Abby desse um passo, em seguida outro, 
até que começou a correr. No momento em que saiu da linha de árvores viu o mar de cor vermelha. Um campo de papoulas tão alto que quase chegava aos ombros. A voz 
de Balin a atraía para as flores como um ímã. Quanto mais perto estava das flores, mais forte seu aroma doce se tornou. O aroma era insuportável. Cambaleou ao entrar 
no perímetro das flores. Uma vez mais ouviu a chamada de Kir por ela. Não precisava falar #lobo# para saber que a estava chamando para que voltasse para casa. Para 
casa. Pensou que era estranho e reconfortante ao mesmo tempo. Poderia construir um lar com Kir ali naquela terra estranha? Não. Tinha que voltar para a tia Maye, 
precisava assegurar que sua tia estava bem. Tropeçou mais a frente, entrando mais e mais nas altas papoulas. Na mente de Abby, Balin elevou os braços ao céu. Via-se 
belo contra a escuridão da noite. Chamou os ventos do norte para que soprassem frios e duros. Imediatamente, rajadas de ar caíram sobre a suavidade das pétalas das 
flores, recolhendo suas sementes, difundindo seus perfumes de papoula sobre a terra. As correntes eram como agulhas afiadas picando as costas de Abby, empurrando-a 
literalmente. Ela tentou parar, com o pensamento de pedir a Kir que a enviasse de volta a Kansas, com a promessa de que retornaria, mas os ventos lutavam com ela, 
impulsionando-a para frente. Abby piscou com força, com os olhos imprecisos, ardendo. O aroma das papoulas dominava o ar e obrigava seus pulmões a dar rápidas respirações.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Tentou conter a respiração, mas fracassou. Com cada respiração levava o pólen aos seus pulmões. Em câmara lenta, pôs os joelhos no chão. Uma explosão de pequenas 
sementes cor negra do centro das papoulas caiu sobre ela. Seu corpo ficou inerte. Ela retorceu e conseguiu cair sobre suas costas, esmagando os caules e flores debaixo 
dela. O que estava acontecendo? Tentou levantar o braço, mas este se manteve imóvel ao seu lado. Horrorizada, jazia paralisada, morta e moribundas folhas se elevaram 
no ar. Giravam em um tornado que saía das pontas das flores antes de cair com pétalas e folhas sobre ela de uma a uma. Uma, então duas, logo dezenas, seguida por 
centenas. Sua mente gritava de medo. Estava sendo enterrada viva. Tentou abrir a boca, tentou gritar por Kir, mas não aconteceu nada. As folhas e as pétalas começaram 
a cobrir seu rosto. Não podia fazer nada para lançá-las de lado. E sabia que não havia maneira de que Kir a encontrasse antes que asfixiasse. Uma risada malvada 
a apunhalou. Dorme, Balin disse, e seu tom estava cheio de uma ameaça que nunca tinha ouvido em sua voz antes. Dorme e quando despertar terei uma surpresa para você. 
Abby lutou por manter a consciência. Mas não teve outra escolha a não ser obedecer ao que saía da escuridão.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Dezoito
A dor no peito de Kir o apunhalava tão profundamente que quase o imobilizava. Sabia que ela se foi para sempre. Kir sabia que Abby o havia deixado. Mas por quê? 
Por que na mesma noite em que por fim entregou-se a ele? Tinha se entregado a ele, desejando-o, parecendo amá-lo, e tinha escapulido sem sequer uma despedida adequada. 
Por quê? Porque ela sabia que nunca a deixaria ir. Ela sabia que a teria obrigado a ficar. Deuses, que tipo de homem sou que tenho que obrigar minha verdadeira companheira 
a permanecer comigo contra sua vontade? # Dei-lhe mais do que dei a qualquer mulher. # disse em voz alta, tentando lutar contra a dor. # Dei-lhe tudo. Tudo menos 
o que ela queria, ele mesmo respondeu... com uma voz que soava quase igual ao de uma das rainhas Tarok. De fato, as palavras exatas de Alexi, rainha de Espadas, 
ressoaram em sua mente. Ela nunca poderá submeter-se da maneira que você deseja. Não é natural para ela. Abby desfrutou de sua submissão, ela desejou-o, tinha-o 
amado, exceto em seu coração, podia ter sido submetida em todos os aspectos de sua vida. Não foi natural para ela, não era o que tinha desejado. Ele, Kir, não era 
o que ela tinha desejado, não se seu amor tinha o preço de sua liberdade. Sua independência significava muito para ela. Imagens de Alexi e Mikaela passaram em sua 
mente. Sim. Essas mulheres eram muito semelhantes. Esteve tão seguro de si mesmo, tão contra as concessões que Darronn, o Rei de Espadas, propôs para ganhar a sua 
companheira. Por que essas concessões pareciam tão insignificantes agora?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Maldito seja a mim mesmo. # Sua falta de vontade para ser flexível, sua tentativa de capturar o espírito de Abby dentro de seu controle, a tinha lançado longe 
dele. # Malditos seja todos! Não podia deixá-la ir. Não o faria. Não sem antes falar com ela de seu amor. Não sem dizer que lamentava e dar-lhe a opção de ficar 
com ele e prometer que sempre teria sua liberdade. Não queria forçá-la a submeter-se a ele a menos que ela o desejasse. Sempre ia ser sua escolha. Deveria ter sido 
assim desde o começo. Inclusive mais dor atou o coração de Kir quando se virou para uivar. Mudou de homem para lobo até que estava sobre suas quatro patas e uma 
pele dourada cobria seu corpo. Ao se transformar, cada lobo, were tigre e até were golfinho responderam a sua chamada. Suas respostas diziam que o ajudariam a encontrar 
Abby e trariam-na em segurança de volta para ele. Kir saiu de sua tenda, gritando ordens a seus capitães. Ordenou à maioria ficar. Precisavam fazer guarda no acampamento 
e proteger às outras mulheres. Não serviria de nada que Balin ou Steele tomasse essa oportunidade para surpreendê-los. A teimosa Alexi tentou unir-se à busca, mas 
foi convencida por seu companheiro para ficar e ajudar a proteger a sua tia grávida Awai. Os membros da equipe de busca capturaram o cheiro de Abby no acampamento, 
mas não ia além de uns poucos passos como os que tinham dado na noite anterior. Como podia ser isso? # É como se tivesse desaparecido completamente, # murmurou o 
Príncipe Eral em sua forma de homem sobre sua montaria. Montava em pelo um dos jul. Como were-golfinho, Eral estava mais cômodo na água, mas seus sentidos eram precisos, 
mesmo na terra. De seu ombro pendurava seu arco e um saco com flechas. Nenhuma árvore tem seu cheiro, o rei Darronn falou em sua mente e ele deu um rosnado. Não 
acredito que tenha escapado dessa forma.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Então, como? Kir respondeu, com seu coração pulsando com tanta força que seu peito doía ainda mais. Seus excelentes olhos procuraram no chão em busca de sinais de 
Abby. De um rastro. De um ramo quebrado. Algo que o levasse a ela. Sem alarde, Kir ordenou a seus homens, assim como ao Príncipe e aos reis. Temos que encontrá-la. 
Antes que Balin o faça. No momento que pensamento entrou na mente de Kir, o sangue martelou-lhe na cabeça e um medo repentino disparou o seu coração. Se apressem! 
Ele enviou. Kir correu para frente ao longo do caminho do bosque, tentando pegar o cheiro de Abby. Nunca se sentiu tão impotente. Seus sentidos estavam cegos para 
com ela. Ele tratou de bloquear o som dos esquilos nas árvores ch'tok, o chamado das aves noturnas, os coelhos correndo através dos arbustos. Tentou ignorar o cheiro 
dos outros seres, o rico aroma da terra, o aroma das árvores de pinheiro e ch'tok. Tentou concentrar-se apenas em algum sinal de Abby. Tudo parecia estar trabalhando 
contra ele, como se estivesse enfurecido pela forma em que tinha tratado à mulher que amava. Ouviu um latido e olhou por cima do ombro para ver O saltando atrás 
dele. Sentiu a preocupação do animal por sua amante e sua mente procurando-a. O próprio espírito de Kir apenas queria recuperar sua mulher. Kir tomou velocidade, 
correndo pelo caminho em direção à linha das árvores. Além das árvores havia uma gramada pradaria que se estendia por hectares. Aspirou o ar e capturou um cheiro 
familiar, um cheiro que não pertencia a seu reino. Um cheiro que enviou calafrios por todo seu corpo até as pontas do cabelo. Quando saiu fora das árvores, as viu. 
Ficou gelado, enquanto O continuava à carga passando-o. As flores vermelhas de papoulas pareciam não terminar nunca. Brilhavam sob a luz da lua como um mar de sangue. 
De onde poderiam ter vindo essas flores?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Um punho frio apertou seu coração.
Balin.
Kir uivou a seus companheiros, chamando-os a ele enquanto indicava as flores, depois de O.
O aroma doce da papoula era quase irresistível, destruindo a sua capacidade de tudo, exceto do aroma das flores vermelhas.
Antes de entrar nas flores, no horizonte escuro debaixo do resplendor da lua, os viu e escutou. Figuras escuras envoltas montando bestas horríveis que grunhiam enquanto 
galopavam pelas papoulas para o lado oposto.
Bakirs.
Kir voltou a uivar, alertando o seu povo do perigo e da presença dos asseclas do feiticeiro. Chamando o resto do grupo de caça a ir a toda pressa em direção a ele.
O olhar fixo de Kir descansou no mar de flores, como se alguém tivesse posto um rastro fraco com as vermelhas flores. Tinha que ter sido Abby e Balin teria enviado 
os bakirs para capturá-la.
Mas como poderia o mago saber sobre Abby? Por que ela iria até Balin?
A resposta veio a ele enquanto corria sobre suas patas. Deve ter utilizado algum tipo de controle mental.
Mais uma vez amaldiçoou-se por sua própria rigidez de asno. Tinha-a ferido em seu orgulho. Tinha quebrado seu coração e tinha-a deixado vulnerável.
O e Kir rosnaram em uníssono quando passaram através das flores. O cão lobo irlandês tropeçou, balançou a cabeça, e em seguida continuou. Kir sentiu o poder das 
papoulas tentando capturar seus sentidos. Sua mente ficou confusa enquanto o pólen precipitava a seus olhos e focinho. O tropeçou uma e outra vez, movendo-se com 
movimentos estranhos, como se mal pudesse levantar as pernas.
Kir carregou o cão, recusando a deixar que a magia escura das flores o superasse. Suas próprias pernas sentiam-se fracas. Sua visão voltou-se imprecisa e mal pôde 
ver onde as flores estavam pisoteadas à frente. As papoulas estavam em cima de sua cabeça e não podia ver os bakirs, mas
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
sabia que se aproximavam. Sentia-os. Ouvia o tamborilar dos cascos das bestas. Sentia a emboscada mental dos bakirs penetrar. Como um fio de luz do sol, entre a 
escuridão, através de um denso aroma de papoulas Kir capturou o doce aroma de mulher de Abby. No momento seguinte, quase tropeçou em seu corpo. Estava enterrada 
sob as folhas e pétalas. Sem parar, mudou para homem, seu corpo se alongou, convertendo suas patas dianteiras em mãos e rapidamente as colocou entre as pétalas para 
pegar seu rosto. Um grito de angústia saiu de seus lábios ao ver quão mortalmente branca estava sob a luz da brilhante lua. # Abby! # Gritou enquanto tirava as últimas 
pétalas. # Acorde, meu amor. Ela não se moveu. Seu peito nem mesmo levantou com a mais elementar das respirações. Kir quase não estava consciente. Esforçou-se por 
manter o controle sobre seus membros quando abaixou sua boca para Abby. Tomou-a pela parte de trás da cabeça. Ele apertou seus lábios nos dela. Soprou o ar em seus 
pulmões. Quando ela não respondeu, fez de novo. Depois duas vezes mais. Abby engasgou-se. Tossiu umas poucas pétalas de papoula. Respirou fundo e agitou os cílios. 
O alívio inundou Kir porque estava viva, mas ao mesmo tempo, aumentou o terror de que pudessem ser capturados pelos bakirs e levados diante de Balin. Não sentia 
medo por si mesmo, a não ser medo por Abby. Deuses, não poderia suportar que algo acontecesse com sua mulher, seu amor. Sentiu um ruído surdo aos seus pés e com 
olhar impreciso viu que O caiu ao lado de sua dona. A visão de Kir escureceu. Seus braços e pernas tornaram-se chumbo. Seu corpo desabou junto ao de Abby, e caiu 
em um sono profundo, sem sentido.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Dezenove
Usando sua bola de cristal, Balin deu um sorriso triunfante ao ver a queda de Kir. Os bakirs do feiticeiro estavam quase sobre o bastardo e sua cadela. Devido aos 
poderes mentais de Balin, os bakirs eram insensíveis à magia das flores e seriam capazes de capturar o homem lobo e à mulher sem nenhum problema. Os animais que 
cavalgavam seriam utilizados para levar os corpos de Kir e Abby de volta a Malachad. Balin inclusive enviou uma ordem mental aos bakirs para que recolhessem o cão 
também. Pelo que aprendeu de Abby, seu amor se dividiria em dois, por seu mascote e seu amor pelo lobo quando a fizesse escolher qual deles morreria primeiro. Homem 
lobo ou cão. O sorriso do mago tornou-se um reflexo de pensamento com a mulher realmente amando o lobo. A merda de homem lobo que tinha ajudado os reis Tarok a libertar 
Mikaela, ex-rainha cadela do feiticeiro. Balin apertou os punhos com tanta força que suas unhas afundaram na carne de sua palma e o sangue filtrou entre suas unhas, 
salpicando sua túnica branca. O aroma acobreado do líquido de sua própria vida só o deixou mais faminto por Kir e Abby, pela vingança que teria quando fossem levados 
diante dele. Mikaela foi a aliada mais poderosa que Balin já teve. Ela teria destruído os irmãos Tarok, deixando Balin saquear seus reino e ganhar o poder que desejava 
possuir. Mas tudo foi arruinado pelos reis, suas novas rainhas e por Kir. Mikaela tinha escapado das garras mentais de Balin. A cadela traiçoeira tinha aliado uma 
vez mais com seus irmãos. Tremeu, recusando-se a admitir que sentia algo além de ódio pela mulher. Lorde Kir foi um dos que tinham ajudado a libertá-la. E seria 
um dos primeiros a morrer. Balin respirou fundo e observou com satisfação seus bakirs aproximarem das formas inertes de Kir e Abby.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Algo brilhou através da noite, como um raio horizontal. Voava tão rapidamente que Balin mal a viu antes que a flecha mortal golpeasse um dos bakirs. # Não! # Gritou 
Balin, mesmo quando viu o bakir voar a terra, e o ouviu gritar mentalmente, sentindo o batimento de seu coração morrendo. Outra flecha rodou na noite, conduzindo-se 
aos corações das bestas e fazendo os bakirs caírem sobre suas costas. Balin foi incapaz de parar a chuva de flechas com as quais cada um de seus bakirs caía no mar 
de papoulas. Por último só um bakir permanecia sobre sua montaria e alguns passos de Kir e Abby. Pisoteio-os! Balin gritou mentalmente. Se não podia recuperar seus 
prêmios pelo menos poderia vê-los mortos. Mate-os! Mas assim que os cascos do animal se aproximaram da cabeça de Lorde Kir, outra flecha ziguezagueou através do 
ar e alojou-se no coração da besta. Esta deu um grito final, ao mesmo tempo em que outra flecha atravessava o último Bakir entre os olhos. Ambos, animal e bakir 
caíram ao chão, arrastando-se a centímetros do lobo e da mulher. Com um rugido de fúria, Balin pegou uma adaga de onde repousava sobre a mesa, com a intenção de 
perfurar o coração de Steele com ela, mas com olhos incrédulos viu que o homem tinha desaparecido. As correntes penduravam vazias das paredes. Como poderia ter acontecido 
isso? Outro grito de fúria e o mago jogou a adaga com todas suas forças através da porta aberta, sem importar-lhe onde aterrissasse. Um grito ouviu-se e em seguida 
um baque surdo. Azu deslizou da escuridão à luz da lua que se inclinava através das altas janelas da torre. O sangue formou uma poça negra brilhante que brotava 
de seu corpo onde a adaga cravou em seu peito. A fúria inundou Balin numa corrida tão poderosa que as janelas da torre estalaram. Vidros choveram por dentro e fora 
da torre.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Agora, seu brinquedo favorito estava morto, tinha perdido muitos de seus bakir, a Kir e à mulher, e até mesmo Steele tinha escapado. Seu olhar fixou-se novamente 
na bola de cristal para ver quem tinha arruinado tudo para ele esta noite. O Príncipe Eral, o were-golfinho, estava sentado escarranchado sobre a as costas de seu 
jul. Sustentava um arco enquanto seu animal avançava através das flores, obviamente disposto a derrubar qualquer bakir que ainda pudesse viver. Balin rangeu os dentes. 
É claro. O were-golfinho era do mar, não era afetado pelas papoulas, nem por qualquer magia das árvores cultivadas em terra firme. As chamas de raiva e ódio de Balin 
quase o consumiram. Outro bastardo arrogante. Outro objetivo. O sangue gotejava e corria ao redor do rei de Malachad. Tinha um pensamento claro, e só um. O Príncipe 
Eral pagaria.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Vinte
Tinham passado três dias e Kir não tinha deixado de estar ao lado de Abby, mesmo quando ela estava inconsciente. Uma vez que o Príncipe e os outros were-golfinhos 
tinham recuperado Abby, O e Kir das papoulas venenosas, tinham ido às pressas de volta à Cidade Esmeralda e à curandeira Linara. Todos tinham sido levados às águas 
com propriedades curativas, ao mesmo tempo, e o pólen tóxico foi limpo. O tinha despertado apenas umas horas mais tarde e ficou ao lado de Abby até que Kir despertou 
no dia seguinte. Kir tinha exigido ver Abby também. Ela foi levada até ele e instalada junto a ele em sua cama, onde permanecia até aquele momento. O tinha insistido 
em manter-se em vigília junto a sua cama, só deixando-a para comer e para fazer suas necessidades quando Linara arrastava o cão fora do quarto. E Abby ainda dormia. 
Seus cabelos vermelhos jaziam em ondas selvagens ao redor de suas bonitas feições de fada. Linara acreditava que Abby acordaria logo, que seu corpo simplesmente 
precisava recuperar-se do trauma da experiência. Entretanto, Kir não podia deixar de temer por sua gatinha. Ele iria fazer o que ela quisesse, qualquer coisa, contanto 
que voltasse com ele. Passou os dedos pelos cabelos e passeou pelo quarto grande, com os pés afundando no tapete branco que cobria todo o quarto. Abby jazia em sua 
cama na enorme estrutura de rocha, que estava cheia de travesseiros, mantas e peles suaves e macias. Seu doce aroma de mulher e os óleos de cura que tinham aplicado 
em sua pele misturavam com o aroma fresco e limpo do quarto. O Príncipe Eral tinha cumprido com louvor seu juramento a Kir e logo voltaria para Atlântida. Kir há 
muito tempo insistiu que o homem não devialhe nenhuma obrigação, mas o orgulho do povo were-golfinho era grande.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Eral havia se recusado a deixar o serviço para com Kir até que a dívida estivesse quitada. Eral tinha salvado Kir e Abby, por não mencionar o amado mascote de Abby, 
O. Era a vez de Kir ter uma grande dívida com o Príncipe. O calor sempre presente da ducha natural atrás da parede esmeralda emparelhou numa corrida com o sangue 
de Kir quando ele viu Abby mover e ouviu seu suave gemido. Correu ao seu lado, ajoelhou-se junto à cama e pegou uma de suas mãos entre as dele. # Você está bem, 
meu amor? # Kir disse enquanto levava sua mão à boca e beijou-lhe os dedos. Os cílios de Abby tremularam. Com os olhos ainda fechados, pressionou a palma de sua 
mão livre na sua testa. # Maldição deve ter sido um inferno de festa. # murmurou. # Um homem lobo bonito? Nunca beberei tequila de novo. Kir sorriu e abaixou o seu 
rosto para colocar seus lábios contra os de Abby. # Este não é um sonho, amor. Está no lugar a que pertence. Ao meu lado. Suas pálpebras abriram de repente e Kir 
levantou-se para não estar inclinado sobre ela. Rapidamente empurrou a si mesmo para sentar-se. Por um momento se viu pálida e segurou sua cabeça entre as mãos. 
# Está bem, gatinha? # O medo levantou o cabelo da nuca de Kir. # Vou pela curandeira. # Não. # estendeu a mão e agarrou a sua antes que pudesse afastarse. # Eu 
estou bem. Só tenho uma maldita dor de cabeça. # Ela tomou uma respiração profunda e pôde ver o retorno da cor em seu rosto enquanto seus olhos canela encontraram 
com os dele. # Não me deixe, de acordo? Kir não pôde evitar sorrir. # Nunca a deixarei, meu amor. O agarre da mão de Abby apertou-se e os olhos arregalaram. # O 
que disse?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Ele estendeu sua mão livre e sacudiu sua cabeleira vermelha tirando-a de seu rosto. Ele não pôde evitar inclinar-se e pressionar seus lábios nos beijos de fadas 
em seu nariz. Quando recostou-se ela ainda olhando para ele com olhos arregalados. # O que está acontecendo aqui? # Eu amo você, Abby de Kanzaz. # A palavra ainda 
se sentia estranha em sua língua enquanto pegava seu queixo com sua mão. # Peço que seja minha companheira, livremente, por sua escolha e regras próprias. Quero 
que esteja comigo para sempre.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Vinte e um
Abby não conseguia respirar. Não podia pensar. Kir declarou seu amor? Tinha perguntado-lhe, não exigido que ficasse? E não como alguém abaixo, mas sim como sua igual? 
Antes que pudesse falar, houve um leve golpe na porta. Ambos Kir e Abby olharam para ela e depois, um ao outro. A ansiedade piscava no fundo de seus olhos. Era evidente 
que não queriam ser incomodados nesse precioso momento. Então, a maçaneta da porta girou e abriu-se. Alexi entrou, com seu cabelo castanho-avermelhado fluindo ao 
redor de seu rosto. Estava vestida novamente em um traje de couro sexy e calças que mostravam cada uma de suas curvas. A mão de Kir deslizou pelo rosto de Abby. 
Com o incomodo enchendo seus traços, Abby puxou a roupa de cama sobre seu colo para cobrir seus seios. Kir não se incomodou em cobrir-se. Alexi olhou para sua tia 
Awai que a seguia. # Abby está acordada. Sabia que estaria. Com facilidade Awai sentou no canto da cama, do outro lado de Kir, com seus seios enchendo a túnica branca 
solta que vestia. Com um sorriso juntou as mãos ao redor das de Abby. # Graças a Deus que está bem. Neste momento, os Reis de Espadas e Paus entraram no quarto, 
diminuindo o espaço com a presença deles. Passos pesados fizeram ecoar sua irritação, enquanto cada um se movia junto a suas companheiras. Com uma profunda reverência, 
Ty começou a pedir desculpas: # Perdoe por nossa intrusão, Lorde Kir. # O homem percorreu sua esposa com um olhar quente. # Aparentemente, as nossas mulheres não 
se importam com o castigo que inflija-lhes, já que não prestam atenção a nossa advertência de deixá-los sozinhos.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Awai franziu a testa e tentou afastar-se da mão de seu marido, que estava encostada em seu ombro com firmeza. Alexi enrijeceu. Ela ergueu o queixo, levantou uma 
sobrancelha e deu ao seu marido um aviso silencioso. Balançando a cabeça, Darronn revirou os olhos. Depois lançou uma relutante Alexi em seus braços. Após apenas 
um instante a mulher suavizou no abraço do homem. # Deveria bater em você até que não possa sentar uma semana. # murmurou o Rei de Espadas perto da orelha de Alexi. 
# Promete? # Brincou, mas gritou quando a mão do homem aterrissou em seu traseiro vestido de couro. Sim, pelas expressões brutalizadas nos rostos dos dois reis, 
suas mulheres eram mais propensas a ser amadas e acariciadas até morrer, em lugar de ser castigadas por sua desobediência. Abby virou-se e viu a mesma terna emoção 
nos olhos de Kir enquanto ele a olhava. Amava-a. De verdade, de verdade a amava. Do corredor uma mulher gritou. Um rosnado e um latido de alerta seguiram. O caos 
reinou enquanto O irrompia pela porta aberta. Linara, respirando com dificuldade, entrou atrás dele. Antes que pudesse pegar a coleira atrás de O, o enorme cão lobo 
irlandês lançou-se voando pelo ar e aterrissando virtualmente na parte superior de Abby. Maldito fosse aquele animal. Entretanto Abby não pôde evitar a risada borbulhante 
de sua garganta. Nunca foi tão feliz em ver o problemático cão. Enquanto acariciava-lhe as costas, ele lambia seu rosto, depois acalmou, deixando sua cabeça em seu 
colo coberto pelo lençol. A subida e descida dos grandes e nus seios da curandeira chamou a atenção de todos os homens do aposento. Em uníssono e inconscientemente, 
Abby, Alexi e Awai moveram suas mãos, golpeando a cada um de seus homens sobre os ombros com suas palmas abertas. E como se fosse uma coreografia, cada homem gemeu: 
# Oww!
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
A expressão de inocência no rosto de Kir aqueceu Abby. Ele realmente não estava interessado em Linara. Desejava a ela, Abigail Dorothy Osborne de Kansas. Os abundantes 
cílios de Linara se moveram para baixo, ocultando sua reação dos olhares dos homens. Mas o começo de um sorriso desenhou-se. # Sinto muito, meu senhor. Seu seio 
subia e descia rapidamente. Talvez um pouco rápido demais. # O cão parecia saber que sua dona recuperou a consciência. Não pude pará-lo. # Então sorriu, inclinando 
a cabeça. # Minha senhora, espero que sinta-se melhor. # Muito melhor. Obrigada. # O que quer que faça com este animal? # A frustração de Linara dirigiu-se para 
O com o cenho franzido. Darronn disse: # Talvez devêssemos nos despedir. # Mas não falamos com Abby. # insistiu Alexi. # Mais tarde. #Darronn agarrou a sua mulher 
pelo braço. # Mas... # Mais tarde. # ele rugiu. Alexi fez uma birra, mas viro-se e dirigiu à porta. O Rei e a Rainha de Paus os seguiram. Linara pegou a coleira 
de O e deu-lhe um puxão que quase sacudiu os pés enquanto O agarrava-se à cama. Linara e Kir lutaram para conseguir que o cão baixasse ao chão. Uma vez que o fizeram, 
plantou seu traseiro nele. Com um rosnado de determinação Linara escapuliu e arrastou o cão para fora da porta, fechando-a suavemente atrás deles, mas não antes 
que Abby a ouvisse murmurar: # Maldito cão. Com isso, o quarto ficou vazio, deixando Abby e Kir sozinhos. Houve um incômodo silêncio, um momento de mal-estar que 
permaneceu. Abby não pôde evitar abraçar-se em uma tentativa fútil de conseguir uma sensação de segurança. Kir deteve sua mão com a dele.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Por favor, não esconda seu corpo de meus olhos. Sinto grande prazer em olhá-lo. # O sorriso de menino que só tinha visto uma vez antes a aqueceu. Ela deixou cair 
o linho longe, deixando descobertos seus seios nus para seus luxuriosos olhos. Como se não pudesse resistir, ele aproximou-se, apalpando seus globos plenos de marfim. 
Seu toque era suave, quase apreciativo. # Gatinha, # ele fez uma pausa # pedi-lhe que fosse minha companheira. Que vivesse comigo por toda a eternidade e compartilhasse 
minha vida. Abby sabia que ele podia sentir seu coração pulsando em seu peito, sob sua mão. O momento de reprimir-se tinha terminado. Esperava uma resposta. Seu 
corpo gritava, sim. Seu coração e alma se uniam em um só. Mas o que aconteceria com tia Maye? Sua tia a necessitava. # Kir? # Uma grande quantidade de incerteza 
pendurava de cada letra de seu nome. Ele colocou um dedo em seus lábios. # O toque, # ele sussurrou, # diz-se ser o alimento de nossas almas. Deixará que eu a toque, 
Abby? # Sim. # Ela respirou profundamente, com seu corpo já formigando de desejo. Se não podia tê-lo por toda a eternidade, o teria por um momento. Umas mãos fortes 
suavizaram enquanto pegavam sua mão nas dele. Só o calor e a presença de sua pele eram reconfortantes. Com carícias, com movimentos lentos moveu de seu pulso até 
seu cotovelo e de volta outra vez, esticando os músculos de seu antebraço, massageando-o. Isso despertou cada terminação nervosa com seu suave toque. Sem pausa, 
repetiu a sensual massagem na parte interna de seu braço. Uma vez mais, pegou a mão na sua. Dos dedos até o pulso, trabalhou em suas articulações. A massagem também 
era para que descansasse. Estudoua, claramente atento a qualquer sinal de dor. Era curioso, mas ele não tinha nem ideia que seu contato não podia incomodá-la, só 
dar-lhe força e... o amor que ela desejava. Como se ele sentisse como ela, deu-lhe a mão e
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
beijou o interior do pulso. Não havia palavras para descrever a relação entre eles. Quando seus dedos começaram a fazer pequenos movimentos semicirculares sobre 
a palma toda da mão dela, ela gemeu em voz alta. Queria fechar os olhos, chafurdando na sensação de felicidade, mas estava presa em seu intenso olhar, apanhada na 
rede que ele estava tecendo ao seu redor. Logo depois intercalou sua mão entre as dele e esfregou-as com força para trás e para frente, criando fricção e um calor 
que queimou através de seu corpo como um rastro de pólvora. Ela o desejava agora. Precisava sentilo dentro dela, respirar a vida novamente dentro de sua faminta 
alma. Com a mão livre ela o alcançou, mas ele recusou. Suas fossas nasais se abriram. Sua mandíbula apertou com determinação. Claramente, ele não tinha terminado 
de deixá-la louca enquanto repetia a mesma massagem em seu outro braço e mão. Quando Abby estava segura de que não podia aguentar mais, ele moveu-se para seus pés. 
Girando seus polegares pela articulação, aplicou pressão com seus dedos para que um seguisse ao outro em pequenos e alternados círculos sobre a planta do pé. Ele 
jogou com os dedos de seu pé, deslizando um na boca, chupando-o, movendo sua língua ao redor dando voltas e voltas. Abby sussurrou em um suspiro e arqueou as costas. 
Não sabia que havia zonas erógenas nos pés. O brilho de seus olhos disse-lhe que ele sabia exatamente o que estava fazendo. Com movimentos lentos, subiu suas fortes 
mãos até sua panturrilha. Suavemente mas com firmeza, invadiu seu joelho, a longitude de sua perna. Ao chegar à parte superior da coxa, deslizou seus dedos na dobra 
entre sua vagina e sua coxa. A ponta de seus dedos era como um sopro em seu úmido núcleo, enquanto isso a outra mão aproximou de seu quadril, massageando a pele 
suave antes de deslizar por sua coxa. Abby gemeu quando sua mão se uniu à outra em movimento por sua perna.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Kir. # Seu nome foi uma declaração em sua língua. Tentou abrir as pernas mais amplas, mas ele parou-a com um firme agarre. # Shhh, eu não terminei. # Alguma vez 
tinha notado a tensão sexual em seu tom de voz? A crua necessidade em sua profunda voz? Este homem, que podia mudar de forma para um lobo, que governava as terras 
até onde se podiam ver, desejava-a. Ele levantou a perna, dobrando-a no joelho para tocar-lhe o seio. O movimento de abertura lateral fez que seus dedos do pé flexionassem 
de puro êxtase. Os músculos de sua vagina contraíram. As palmas de suas mãos curvaram na roupa de cama. O olhar de Kir permaneceu fixo em suas dobras inchadas. Enquanto 
a fazia baixar a perna e chegava à outra, sua língua deslizou por seus lábios, com um movimento sensual fazendo que outra onda de desejo alcançasse suas coxas. Ele 
piscou com força, como se estivesse tentando romper o transe enquanto seu pé tocava a roupa de cama. Quando levantou o olhar, seus olhos se encontraram e a eletricidade 
crepitou entre eles. Sua respiração foi difícil enquanto as palmas de suas mãos apoderavam de seus quadris e ele descia-a pela cama. Em seguida arrastou até a cabeceira, 
cruzou as pernas ao estilo índio, e pôs sua cabeça em seu colo para que ela estivesse olhando a brilhante esmeralda do teto. Ouviu sua forte inalação quando seu 
cabelo fluiu através de seu pênis, o abrangendo até suas bolas. Ele endureceu ainda mais, pulsando contra sua nuca. O gemido gutural que escapou de sua garganta 
a fez rir. # Fique quieta mulher. # A ordem foi mais curta enquanto se inclinava e beijava sua testa, antes de levantar a cabeça uma vez mais e deslizar um travesseiro 
entre seus corpos. Em seguida deslizou ambas as mãos atrás de seu pescoço. Com sua mão alisou a pele de seus ombros, ao longo de seu pescoço e em seu cabelo. Na 
base de seu crânio aplicou pressão, com a ponta de seus dedos levantando sua cabeça ligeiramente para dar-lhe um alongamento no pescoço. Sua restrição interna se 
rompeu. # Kir, tenho que provar você. # Sentia como se fosse morrer se ela não o tocasse. # Por favor.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
A risada suave encontrou-se com sua súplica.
# Que assim seja. É sua vez.
Abby não hesitou em virar-se e ficar de joelhos. Enfrentou Kir, franzindo o cenho diante do travesseiro que escondia sua virilha de sua visão. Ele cruzou os braços 
sobre seus largos ombros, levantando uma sobrancelha como dizendo: O que fará agora?
Sem hesitar o descobriu, atirando o travesseiro pelo quarto. Este golpeou a parede com um golpe suave antes de cair ao chão.
Ela ficou sem fôlego.
# Kir, é tão belo.
Seu pênis balançou sob seu elogio.
Era de aço coberto de veludo enquanto a ponta do seu dedo indicador moveu em círculos sobre a sua coroa. Uma gota de pré-sêmen brilhava em sua abertura. Ela baixou 
sua cabeça ao mesmo tempo em que estendeu ao longo de seu corpo como roupa fresca. Quando passou sua língua pela cabeça de seu pênis, Kir estremeceu, com um tremor 
movendo-se através de Abby enquanto o tomava profundo em sua boca.
#Espere. # Ele esticou as pernas e as abriu amplas. Ele colocou alguns travesseiros atrás das costas e inclinou-se. #Foda-me com a sua boca.
Com muito prazer, Abby quis dizer, mas a mão de Kir já estava na parte traseira de sua cabeça, conduzindo-a para baixo. Com movimentos lentos, suaves, moveu-se da 
base de seu pênis até a ponta, girando sua língua e capturando seu suco. Inclinando a cabeça, ela encontrou com o escurecido olhar de Kir. Sorrindo levantou então 
seus quadris.
#Adoro ver você foder-me com a sua boca. # Ele apertou os dedos em seu cabelo.
A dor era uma sutil sensação de boas-vindas enquanto Abby deslizava passando seus dentes cuidadosamente sobre ele. Ele cravou suas unhas em suas axilas, ao lado 
de seu seio. Um arrepio deslizou através de sua carne e sorriu ao redor de seu pênis.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O chupou mais duro, aumentando o ritmo, com a necessidade de sentir Kir perder o controle. A pressão em sua cabeça, a subida de seus quadris disse-lhe que estava 
perto. Kir cautelosamente disse de entre seus lábios. # Lento. Ainda não. # Suas palavras foram concisas, enquanto ele agarrava a sua prudência que estava por um 
fio. # Se arraste até aqui e ponha suas coxas sobre as minhas. Sem hesitar Abby fez o que Kir pediu. O montou estendendo suas dobras úmidas. Seu pênis sacudiu, esfregando 
generosamente através de seus inchados lábios. Ela pôs a palma de sua mão sobre seus ombros, morrendo pelo momento em que empurrasse em seu interior. Em lugar de 
entrar nela, ele a pegou nos braços, atraindo-a contra seu peito. Juntos sustentaram um ao outro e respiraram. Por quanto tempo Abby não soube, mas quando os batimentos 
de seus corações se fundiram em um só ela se perdeu na emoção pura e crua. O momento foi tão surrealista que seus olhos se umedeceram. # Faça amor comigo. # Foi 
um sussurro de desejo profundo, uma dor ardente de sua alma. As mãos de Kir alisaram suas costas e apoiaram-se em seus quadris. Levantou-a, ajudando-a a ficar sobre 
seus joelhos, depois se moveu para ficar de joelhos também. Colocando uma mão na parte baixa de suas costas, moveu a outra para que ficasse em sua caixa torácica 
e seu polegar acariciasse as ondas de seu seio. Ele apertou os lábios em seu queixo. A cabeça de Abby se movia enquanto Kir lentamente beijava a longitude de seu 
pescoço, afundando nos espaços de sua clavícula e roçando a sensível pele entre seus seios. Ela arqueou-se, pressionando seu seio para frente. Ele respondeu ao seu 
pedido silencioso provando seu seio e guiando seu tenso mamilo na sua quente boca. Com sua língua banhou seu casulo e em seguida o mordeu com força.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Ahhh... # Abby não pôde evitar o grito que saiu de sua boca enquanto o fogo pressionava em seu peito, puxando as correntes invisíveis unidas ao seu ventre. # Agora... 
# Ela tremia. # Possua-me agora. Seus corpos se moveram e viraram até que ela ficou sobre suas costas e ele apertando-a profundamente contra a roupa de cama com 
seu peso. Ele deslizou sua longitude ao longo dela e ele mesmo encaixou-se entre suas coxas. Ele queixou-se. # Acredito que esperei muito tempo. Com um impulso enterrou 
a si mesmo no mais profundo de seu calor. No céu não podia ter-se sentido melhor. O corpo de Abby esticou, com seus músculos vaginais fechando apertadamente ao redor 
de seu duro membro. Espasmos pré-orgásticos explodiram em todo seu corpo, chovendo com fogo e gelo, frio e quente, cores e emoções. A fricção de sua pele deslizando 
uma contra a outra era irreal. Esteve a ponto de esperar ver faíscas entre seus corpos quentes. Em troca, Kir empurrou mais forte, mais rápido, mais profundo. Abby 
desacelerou sua respiração, precisando deleitar com o espaço entre o prazer e a culminação. A respiração de Kir era pesada enquanto lutava com o inevitável, pendurando 
na borda. Em seguida, mergulhou para frente, golpeando o ponto sensível no interior de Abby que rompeu seu controle. Ela gritou justo antes de unir-se a Kir na liberação, 
mergulhando os dois no êxtase. Seu corpo estremeceu com o ponto culminante depois do clímax enquanto Kir pulsava dentro dela. Ninguém pode mover-se durante um bom 
tempo. Ele moveu por cima dela, com os braços de cada lado do seu rosto, com seu pênis ainda dentro dela. Quando então começou a diminuir, Kir saiu de cima dela. 
Ele a arrastou ao seu lado para dar-lhe um longo e interminável beijo e colocou sua coxa por cima da dela, como se tivesse medo que fugisse de novo. Em lugar disso, 
Abby enroscou-se nele, deslizando sua coxa entre as dele. A ação o fez rir.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Com as pontas dos seus dedos levemente traçou a curva de um seio e depois do outro. # Pode ser feliz Abby, comigo aqui em Oz? # Antes que pudesse responder, acrescentou. 
# Terá a liberdade de escolher. Pode ir para casa se for seu desejo, mas é minha esperança que fique comigo. Uma sensação de formigamento correu por Abby. Kir estava 
oferecendo sua liberdade. Pelo olhar de preocupação em seu rosto, ela soube que para ele era um enorme sacrifício. Recordou escutar um ditado que dizia algo assim 
como: Se amas algo, deixa-o livre. Se voltar, é seu. Se não, nunca foi. Era isso o que Kir estava fazendo? Deixando-a em liberdade para ver se ela voltava? Seria 
uma prova de seu amor? E o mais importante, agora que se apaixonou por Kir, poderia mesmo viver sem ele? Abby acariciou sua bochecha com a palma da mão. # Balin 
disse-me que minha tia está doente. Está sozinha, Kir. Não tem a ninguém, exceto a mim. # Ela o sentiu tenso sob seu toque quando ela mencionou seu adversário. # 
Balin mentiu para você. # A expressão de Kir era escura. # Ele é perigoso. Um feiticeiro malvado. Abby moveu a palma de sua mão ao longo da mandíbula tensa de Kir, 
sentindo sua barba debaixo de seus dedos. # Mas para o que me quer? # Para destruir-me. Para destruir os Reis Tarok. Quer você para governar todas as terras. Abby 
deixou cair sua mão longe do rosto de Kir. # Ele disse que me ajudaria a voltar para casa. # Então, é seu desejo voltar para o Kanzaz. # Disse com a estranha forma 
de Kir dizer Kansas fazendo que Abby quisesse rir, mas a angústia em seu rosto sufocou seu impulso. # Não.. sim. Não sei. Não sei. # Abby lutou com a emoção que 
travou na parte de trás de suas pálpebras. Não ia chorar.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Seria suficiente verificar as condições de sua tia, sem ter que viajar de novo ao Kanzaz? Uma vez mais ela lutou com sua resposta. Mesmo que tivesse descoberto 
que Balin tinha mentido para ela, que tia Maye estava bem, não disse-lhe adeus, não foi capaz de dizer à tia Maye que estava ilesa depois do tornado. # Deseja vê-la, 
não? # Kir, ela deve estar enlouquecendo de preocupação. O tornado golpeou com tanta rapidez que as coisas aconteceram muito rápido. # O pulso de Abby estava agitado. 
Como ia deixar Kir? Como não o faria? Ele desembaraçou seus membros nus, empurrando-se para fora da cama e levantando. Em um abrir e fechar de olhos colocou as calças 
negras de couro. Seus passos pareciam de chumbo enquanto abria caminho para um armário. As portas de madeira rangeram quando o abriu, estendeu a mão e tirou um pacote. 
Sua roupa. As coisas que vestia quando tinha pousado pela primeira vez neste estranho mundo estavam em suas mãos. Voltou-se e ofereceu-as a ela. Quando ela não fez 
nenhum movimento de chegar a ele, pôs a roupa sobre uma mesa. Seus olhos nunca se encontraram com os dela. Sem deixar de olhar longe dela, disse: #Se vista # antes 
de virar e caminhar para a porta. Hesitou brevemente antes de abrir. Seus ombros tremeram e levantou-os bruscamente, antes que caíssem e então empurrou a porta abrindo-a 
e caminhando através dela. Quando a porta se fechou, Abby sentiu que seu coração caía à boca de seu estômago. O que deveria fazer agora?
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Vinte e dois
A angústia que Kir sentia era diferente de tudo o que já tinha experimentado antes. As calças de couro negro que vestia eram sufocantes. Inclusive sua pele sentia 
sensível e muito apertada. Uma profunda sensação retorcia seu coração e sua alma dando-lhe vontade de atacar, de golpear com seus punhos algo em seu caminho. Este 
sentimento de perda era alheio a ele. Nunca soube que o amor podia ser tão doloroso. Seus passos o levaram ao seu dormitório na grande caverna. Passou a mão pela 
cabeleira selvagem, sem saber o que fazer depois. Nunca foi indeciso. Nunca se sentiu tão perdido. Quando chegou à caverna, seus olhos se arregalaram de surpresa 
enquanto um tigre branco caminhava sobre o chão de rocha lisa para ele. Ele reconheceu imediatamente suas marcas e seu cheiro. A feiticeira Kalina, que foi liberada 
do serviço dos Reis Tarok fazia só uns meses, tinha retornado. Seus passos eram leves, com a cabeça inclinada com orgulho. Já não levava nenhum dos colares dos reis 
ao redor de seu pescoço. Já não pertencia a nenhum homem. Ela começou a mudar de forma quando o alcançou, com sua capa branca caindo, com seus membros trocando, 
se alargando, até que esteve de pé sobre duas pernas. Seus braços caíam elegantes a seu lado, com seu cabelo negro fluindo livremente sobre os ombros e seios nus, 
e seus olhos cor âmbar acesos com o fogo da liberdade que tinha experimentado recentemente. Deu a Kir uma respeitosa saudação de cabeça e em seguida inclinou seu 
rosto até encontrar com seu olhar. # É um prazer voltar a vê-lo, Lorde Kir. Apesar da dor permanente no coração por Abby, ofereceu a Kalina um sorriso.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# É bom ver que está bem. # Fez uma pausa antes de perguntar sobre seu capitão e amigo próximo, assim como pela irmã dos Reis Tarok. # Rafe e Mikaela? Como vão? 
Kalina franziu os lábios. Hesitou. Por último disse: # Encontrarão seu caminho. Kir simplesmente assentiu em aceitação a sua resposta. Rafe e Mikaela eram fortes. 
Cada um encontraria uma maneira de sobreviver. A feiticeira estendeu a mão e um redondo e liso rubi apareceu em sua palma. Era transparente e de uma cor vermelha 
escura, do tamanho de seu punho. # Vi que você e sua mulher necessitam de meus serviços. Neste momento, Kir apertou os dentes. Obrigou-se a relaxar enquanto falava 
com a feiticeira que era conhecida por ser uma grande profetisa. # A mulher quer ir a sua casa no Kanzaz. # Kir tentou conter a amargura que se levantava como ácido 
na parte traseira de sua garganta. Ele sentiu a hesitante aproximação de Abby por trás dele, mesmo antes de ouvir o clique das unhas dos pés de O contra o chão de 
pedra. Ele ficou tenso, esperando o momento em que chegasse a seu destino. Kalina esperou pacientemente até que Abby se juntou a eles. Kir engoliu em seco quando 
viu que sua gatinha estava usando a mesma roupa com a qual tinha chegado em seu reino, o que parecia ser há séculos. Estava limpa e remendada. A feiticeira inclinou 
a cabeça. # Necessitará transporte ao seu lar. Pela extremidade do olho Kir viu o olhar de surpresa nas feições de Abby. Via consternação em sua expressão, também? 
O ficou de cócoras, olhando com expectativa para Kalina, como se compreendesse cada palavra que dizia. Abby levantou o queixo e não olhou para Kir. # Sim. # foi 
tudo o que disse. Kalina levantou a pedra de rubi redonda de sua mão. Esta deu um suave resplendor que pulsou ao ritmo do sangue correndo pelas veias de Kir.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Então terá que vir comigo. # disse Kalina.
Kir sentiu que seu coração ia explodir, mas não disse nada. Abby brincou com a coleira de O e manteve o olhar baixo evitando o de Kir. Kalina esperava com uma expressão 
tranquila, tão tranquila que quis gritar com ela. Como podia levar Abby longe dele tão facilmente? Por que a bruxa escolheu justo agora para voltar aos reinos? Finalmente 
Abby assentiu. # Sim. Muito bem. Leve-me para onde eu tenho que ir. Kalina devolveu o aceno de cabeça e virou-se imediatamente. Seguiram à feiticeira através das 
portas douradas e saíram à luz do sol. Abby ficou para atrás, com O junto a ela. Os três permaneciam em silêncio, sem nenhum dizer uma palavra. Normalmente Kir teria 
desfrutado da luz do sol. Das doces fragrâncias das flores estrelas florescendo e do aroma das árvores ach'tok. E, sobretudo do perfume único de mulher de Abby. 
Mas nesse dia não desfrutava de nada disso. Não. Desejava que estivesse chuvoso e escuro algo que igualasse seu estado de ânimo dilacerado e amargurado. Gostaria 
de ter uma espada na mão, que ter que lutar com Balin e seus bakirs sem ajuda de ninguém. E esse bastardo de John Steele, que ainda estava em algum lugar. Seguiram 
à feiticeira pelo caminho amarelo em direção da besta vermelha, o automóvel no qual Abby, tinha chegado. Quando pararam diante dele, o olhar ferido de Kir encontrou-se 
com os olhos canela de Abby, e a dor neles pareceu combinar com a dele. # Não mudará de opinião? # Ele disse antes que pudesse se conter. Abby engoliu em seco visivelmente. 
# Não posso. Não seria justo deixar que tia Maye acredite que estou morta. E não sem assegurar-me de que ela está bem. Sua mandíbula se apertou. Preparou-se para 
o inevitável. # Muito bem. # disse em um tom tão agudo que Abby e Kalina estremeceram e o olharam. Tinha chegado o momento.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O intestino de Kir apertou.
Quando a bruxa virou-se para Abby, o rubi estava na palma estendida de Kalina. # Fique de pé ao lado da besta vermelha. # ordenou a feiticeira. Desta vez Abby olhou 
para Kir. Ele mantinha seu rosto severo com sua expressão infeliz sem suavizar-se. Ela puxou a coleira de O, mas o cão parecia decidido a ficar. Plantou-se na grama 
e não se moveu. Entretanto, quando Abby disse: # Vamos. # com um rosnado, Kir fez uma careta e o cão estava junto a ela em um instante. Kalina sustentou o rubi e 
brilhava tão intensamente que Kir quase protegeu os olhos. Um forte vento começou a formar redemoinhos no prado, brilhante, com brilhos vermelhos. O cabelo de Abby 
flutuou ao redor de seus ombros e longe de suas feições Fae, embora o vento parecia suave no melhor dos casos. #Adeus, Kir. # Lágrimas caíram pelas bochechas de 
Abby. #Eu te amo. Ele esteve a ponto de cair de joelhos e suplicar-lhe que ficasse. Quis fazer isso, quase o fez, mas não podia. Era o Senhor de Oz, e tinha que 
permanecer firme. Maldição. Tinha que salvar algo de si mesmo, mesmo se isso significava dar uma imagem de indiferença, deixando que o visse como uma estátua de 
mármore frio. Kalina avançou no vento brilhante, e apertou os punhos ao redor de uma das mãos de Abby. # Boa viagem. # disse em voz alta, depois murmurou algo mais 
suave que Kir não pôde ouvir. Não importava. Abby estava indo e ele nunca amaria a outra. Kalina deu um passo atrás e o vento cresceu em intensidade, sacudindo o 
cabelo de Abby ao redor de seu rosto e movendo o pelo de O. Depois, Abby, O, e mesmo o automóvel começaram a brilhar. Para aparecer e desaparecer, com suas formas 
quase invisíveis. No último momento o olhar de Kir encontrou-se com o de Abby.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
O vento brilhante desapareceu. E com ele, o único amor de Kir.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Vinte e três
Que viagem.
O sangue subiu ao cérebro de Abby, obscurecendo a sua visão e criando uma agitação em seu estômago como em uma máquina de lavar roupa. Ela desafiou a dar um passo, 
depois balançou-se em uma tentativa de retornar a sua posição original. Seus músculos se recusaram. Deixou-se cair contra seu maltratado Mustang e lutou por respirar. 
Com descrença, as palmas de suas mãos trêmulas seguraram suas bochechas. Um minuto antes estava em Oz, e no seguinte, diante de sua casa de campo em Attica, Kansas. 
Por um momento perguntou se os acontecimentos do último mês teriam sido só um sonho. Mas quando sentiu o vulto em seu bolso, lembrou-se da pedra que a bela bruxa 
tinha empurrado em sua palma quando o vento começou a soprar. Abby tinha posto a joia em seu bolso pouco antes que o chão desaparecesse sob seus pés. Tudo ao redor 
de Abby mostrava evidência de que a vida tinha continuado sem ela nessa pequena comunidade. Mesmo a casa e o celeiro tinham sobrevivido ao tornado. Bob, o cavalo 
velho do arado, comia feliz na grama ondulante dos pastos. O galo da tia Maye tinha encurralado uma galinha junto à casa, cravava seus longos esporões no chão, com 
seu pescoço balançando enquanto subia na galinha. Esta era sua nova realidade. Kir era só uma lembrança. O pensamento fechou sua garganta. O calor subiu a suas bochechas 
e a pressão tampou seu nariz. Desesperada, apertou as pálpebras. Suas mandíbulas apertaram, orou por força para superar essa sensação de perda, de isolamento total. 
Para esquecer a dor em seus olhos quando o deixou. O empurrou sua cabeça peluda debaixo de sua palma. Gemeu. Ele também estava experimentando o efeito jat-lag de 
viajar entre dimensões. E talvez também sentisse saudades de Oz.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Caindo de joelhos, envolveu seus braços ao redor de seu pescoço, afundando o rosto em seu pelo e liberando a emoção que tinha tentado tão difícil conter. Tinha renunciado 
a tudo por fazer as coisas certas com tia Maye. Depois do que pareceu ser toda uma vida, levantou-se. Através dos cílios nublados, olhou ao seu redor. É claro que 
notou que o tornado tinha poupado a casa e o celeiro. Mas o galinheiro e o estábulo não tinham tido a mesma sorte. Restos do que sobrou se empilhavam cuidadosamente 
aonde haviam estado. Com as pernas bambas, Abby dirigiu-se para a escada que conduzia ao alpendre. Enquanto se agarrava no corrimão este cambaleou e ela quase tropeçou. 
Maldição terei que arrumar isto. Com cautela moveu-se até os degraus, em seguida, lentamente, cruzou o alpendre, com O ao seu lado. A porta de tela abriu-se. Com 
uma mão apertada em seu coração, tia Maye saiu ao alpendre. Ofegou quando seus olhos se encontraram. A mulher de cabelo cinza deu um suspiro e fechou os olhos. Seu 
corpo pequeno e magro tremeu. # Graças a Deus. # Então seus olhos se abriram. # Filha, onde esteve? # Sua voz era dura, mas Abby escutou sua preocupação. Quando 
sua tia franziu o cenho para O, o covarde agachou atrás de Abby e colocou-se timidamente ao redor de suas pernas. Então o olhar de sua tia foi para o prejudicado 
Mustang. #Senhor, tenha piedade. # Deu vários passos e fechou a curta distância entre eles. # Você está bem? # Suas mãos seguraram os quentes bíceps de Abby. O aroma 
de fermento e naftalina fluiu sobre Abby. Sua tia esteve fazendo pão, ou empacotando roupa velha, ou ambos. Quando Abby assentiu, a mulher puxou-a em um apertado 
abraço. Abby ficou de pé, com os braços de lado, paralisados. Sua tia nunca tinha mostrado-lhe nenhuma emoção. Abby ouviu um bufar. O corpo da mulher tremia.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Estava tia Maye chorando? Chorando por ela? Quando os ombros de sua tia começaram a tremer Abby envolveu seus braços ao redor da velha. # Não chore. Por favor, não 
chore. Estou bem, realmente estou. Os braços de Maye caíram ao redor de Abby. # Chorando, ora. # Mas Abby viu a mulher zangada secar as lágrimas reveladoras enquanto 
ajustava os óculos. # Não dormi uma noite desde que você partiu senhorita. Tinha histórias de que tinha tentado escapar do tornado. Mentiras, eu disse a eles. Minha 
menina não é estúpida. Minha menina. A ternura de tia Maye era bastante surpreendente para Abby e sentiu como se estivesse em The Twilight Zone 3 - A dimensão Desconhecida. 
# Tia Maye, está bem? Como está seu coração? A mulher franziu o rosto bronzeado. # Mais forte que o trator novo que Henry comprou. # Ela moveu a mão em direção do 
celeiro vermelho. # Que descanse em paz. # Então sorriu e Abby teve medo de que o rosto da mulher pudesse se romper, enquanto esticava a camada de rugas. Abby não 
podia recordar a última vez que tinha visto tia Maye sorrir. # Filha, não sabia que só os bons morrem jovens, como seu tio? Alguém tão intratável como sua tia Maye 
viverá para sempre. # A palma de tia Maye aterrissou suavemente no traseiro de Abby, o que a fez sobressaltar-se. # Agora entra na casa e diga-me no que você esteve 
metida. Abby não esperava este retorno a casa. Preparou-se para encontrar sua tia na cama e morrendo, ou mais louca que uma galinha molhada e pronta para matar Abby 
pela agonia de seu desaparecimento. Pensava que Oz era estranho, voltar para esta nova e mais suave tia Maye dava-lhe medo.
3 The Twilight Zone - Além da Imaginação no Brasil e Quinta Dimensão em Portugal, é uma série de
televisão americana criada por Rod Serling e dirigida por Stuart Rosenberg, apresentando histórias de ficção científica, suspense, fantasia e terror. Mediante o 
sucesso popular da série, ao longo de sua história foram realizadas diversas temporadas e continuações.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando a porta de tela fechou atrás de Abby, capturou o aroma de pão recém-assado enchendo a cozinha. Os aromas de azeite de limão e cânfora estavam onde ela sabia, 
mas não podia pôr o dedo em algo que a incomodava. E então percebeu o que era: não sentia ali como sua casa. Casa. Não era casa onde o coração estava? Se era assim 
Abby não tinha nenhuma dúvida de onde tinha deixado seu coração. Tia Maye instalou-se em sua cadeira de balanço favorita. Depois de se afundar em seu confortável 
assento, disse; #Sente-se, sente-se. # O cinza de seus envelhecidos olhos cobriram Abby com um olhar duro, um olhar que já tinha posto o temor de Deus nela. # Agora 
filha me explique onde esteve. Abby sentou no gasto sofá de flores. Rápida quando tratava de inventar uma história, Abby fiou a história de que foi levantada pelo 
tornado e levada a quilômetros de distância. Um agradável casal de idosos a tinha recolhido e a O e amavelmente os tinha cuidado até que tinham se curado. Quando 
Abby foi capaz de retornar para sua casa o fez. Fim da história. Maye balançou a cadeira, lenta e constantemente, com uma expressão intensa. Quando Abby ficou em 
silêncio, o balanço parou. Uma vez mais, Abby contou-lhe a história, e então suas preenchidas sobrancelhas levantaram-se. #Bobagem. # começou a velha enquanto balançava-se 
de novo. # Como se chama? Os olhos de Abby arregalaram-se de surpresa. O que deveria dizer agora? Sua boca abriu e fechou. A tensão repentina em sua garganta apertou 
deixando-a sem palavras. Não podia falar, sem contar a verdade, assim fez a única coisa a fazer. Quebrou-se e chorou. Com um tenso esforço, a mulher levantou-se 
e cambaleou ao lado de Abby. Tia Maye sentou-se no sofá ao lado de Abby e deslizou seu braço pelos ombros dela. # Agora, agora, filha. Não pode ser tão mau.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Era divertido ser a destinatária da compaixão da desconhecida tia Maye. Mesmo assim era muito reconfortante. Abby tinha sonhado com esta cena, ou algo parecido muitas 
vezes. Entretanto, agora tudo o que realmente queria eram os braços de Kir ao redor dela. # Então, qual é o nome deste sujeito? # Quando tia Maye queria saber algo 
era como um cão com um osso, por isso era mais fácil simplesmente confessar. # Kir. # Abby engasgou entre soluços.. # Kur! Igual aos mestiços? Como um cachorro? 
Abby não pôde evitar a risada que rompeu em meio às lágrimas. # Não, C-u-R, mas K-I-R. # Na verdade sua tia não esteve muito longe. Kir era um lobo, apesar de tudo. 
Tia Maye bufou. # Que tipo de nome é esse? O nome de um homem que a tinha abraçado com ternura e paixão toda a noite... hum, depois de dar-lhe uma surra, que a tinha 
mantido presa e fez todo tipo de outras coisas que desfrutou. O nome do homem que professou seu amor. O nome de um homem incrível que Abby tinha perdido para sempre. 
Tia Maye soltou Abby, depois se afastou com seu cenho franzido por seu pensamento. Pigarreou, com seu rouco estertor recordando a Abby da saúde de sua tia. # Abby, 
há coisas que preciso dizer. Sei que se foi no dia do tornado. Vi seu quarto. Então a mulher tinha pensado que Abby a tinha abandonado. # Tia Maye... A mão atrofiada 
de tia Maye ergueu-se, pondo fim às palavras de Abby. # Não, tenho que dizer-lhe isto. Nem sempre a tratei com carinho. # A velha golpeou o dedo de um pé, com seu 
sapato negro de lona grossa dando tapinhas contra a madeira. # Desculpe-me. Ela empurrou-se fora da poltrona enquanto levantava.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Não, eu disse. Não sentirei a necessidade de falar sobre esse tema outra vez. # Ela mancou através do chão em direção à cozinha. Antes de desaparecer da vista 
disse por cima de seu ombro: # Agora se lave para o jantar. Desconcertada, Abby ficou de pé. A grande pedra em seu bolso bateu contra seu quadril. Sua tia tinha 
pedido desculpas por não ter sido precisamente amável com Abby todos estes anos? Isso queria dizer que algo mudaria entre elas no futuro? E por que custou um sacrifício 
terrível para fazer isto acontecer? O arranhou a porta e em seguida olhou para ela com expectativa. Ela abriu a porta e seguiu o cão. Quando Abby chegou ao Mustang, 
foi ao portamalas e pegou sua bolsa de lona. Precisava de um banho e uma troca de roupa antes do jantar.
* * * * *
Dois dias haviam se passado desde o retorno de Abby em Attica. O vento a tinha despenteado, dilacerando sua trança e roupa enquanto conduzia o trator ao celeiro. 
Pequenos redemoinhos de ar levantavam a palha solta, removendo as peças douradas e fazendo-as dançar. Com uma sacudida o trator parou. Abby passou a perna sobre 
a borda e saltou, apertando os dentes enquanto seus pés caíam de mau jeito no chão. Por um momento ficou ali. Uma leve brisa acariciou seus braços que estavam umedecidos 
pelo suor. Um calafrio correu por sua espinha. Os dois últimos dias fez suas tarefas como se as tivessem programado. Como um robô apático. Com a vida sem encanto. 
Ela queria ou necessitava nada mais que isso para passar as horas até a noite. Só então podia escapar para um mundo de desejo e de amor, sustentado em seus sonhos. 
Tudo o que podia pensar era em Kir. Não só no incrível sexo, mas também na forma em que tinha falado com ela, como fez perguntas a respeito de sua vida, se preocupando 
com o que ela pensava e no que tinha a dizer.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
E quando finalmente tinha dado a escolha da liberdade. Que tipo de escolha fez? O homem que era dono de seu coração e sua alma... tinha desaparecido. Tia Maye estava 
atenta. Tinha contratado Joey e a outros dois meninos na ausência de Abby. Mesmo embora Abby tivesse retornado, Maye continuou empregando os meninos para garantir 
que a carga de trabalho de Abby diminuísse. As coisas deveriam estar bem, mas não estavam. Inconscientemente, Abby começou a se mover para as portas do celeiro. 
Com fúria as fechou juntas e passou o ferrolho antes de vagar em direção à casa. O anoitecer arrastava sobre o horizonte. Estaria escuro em questão de minutos. O 
som de suas botas subindo as escadas e golpeando no alpendre ecoou em seus ouvidos. À distância O latiu. Como se toda a energia a tivesse deixado, afundou-se no 
balanço do alpendre e ficou olhando às cegas para o céu cinza. O balanço deu um giro brusco quando tia Maye sentava-se junto a Abby a surpreendendo em seu atordoamento. 
Nem sequer tinha ouvido a aproximação de sua tia. Tia Maye pôs a mão sobre o joelho de Abby vestida com o avental de algodão. A alça do macacão de Abby caía junto 
ao seu ombro. Ela o jogou para trás pondo-o em seu lugar. # Abby, é hora de você ir. Abby piscou com força. # Desculpe-me? Os olhos de sua tia suavizaram. # Querida, 
é óbvio que chora por esse homem. E é hora de que estenda suas asas, de que encontre seu caminho na vida. A agricultura não é para você. #Apertou o joelho de Abby. 
# Nunca foi. A simpatia de sua tia Maye foi entristecedora. A mulher estava dando a Abby a chave da porta de sua prisão. O bater das asas no peito de Abby morreu 
rapidamente.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Não posso voltar para ele. Não sei como fazê-lo. Tia Maye deu umas tapinhas no joelho de Abby enquanto se levantava. # Um coração disposto encontra seu caminho. 
Abby ficou rígida. # Isso é exatamente o que me disse a feiticeira. A confusão sulcou as linhas na testa de Maye. # O que? # Um coração disposto encontra seu caminho. 
# repetiu Abby. A velha assentiu lentamente. # Se seu amor for forte, a levará ao que deseja seu coração. Abby saltou da rede e abraçou tia Maye. Apertou seus lábios 
na bochecha de sua tia. # Obrigada. # sussurrou antes de se afastar. Um músculo marcou-se no pescoço de tia Maye. # Quando vai? # Não sei, mas será logo. # Das coisas 
que Abby sabia de Oz tudo acontecia inesperadamente. # Provavelmente não terei tempo de dizer-lhe adeus. # Escreverá? # Tentarei. # prometeu Abby. O ceticismo no 
rosto de sua tia disse a Abby que entendia que poderia não ver sua sobrinha de novo. # Tia Maye, te amo. # Ela jogou seus braços ao redor da mulher. Seu abraço foi 
devolvido. # Amo-te muito, Abby. # A mulher saiu dos braços de Abby. Esfregou as palmas de suas mãos no avental. # Não se esqueça de levar o seu mascote com você. 
Não posso e não serei responsável por... esse animal. # sua tia o chamou quando abriu a porta de arame e desapareceu dentro da casa. Abby deu uma última olhada ao 
redor. Havia algo mágico no rubi que a bruxa tinha dado. A mulher tinha dado a Abby a maneira para retornar a Oz. E como uma idiota, tinha ignorado os sinais.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Uh. Kalina tinha utilizado a pedra para devolver Abby a Kansas. Era natural que Abby pudesse utilizá-la para voltar para Oz. Não? O coração de Abby golpeou quando 
precipitou-se à casa. O piso de madeira velha rangeu sob seus pés enquanto quase saltava pelas escadas. Iria para casa. A casa que estava em Oz, ou em qualquer outro 
lugar onde Kir estivesse. Enquanto Abby entrava em seu dormitório, viu sua aparência refletida no espelho. Seu macacão estava sujo. Sua camisa manchada com coisas 
nas quais realmente não queria pensar. O aroma da vida na granja enchia seu nariz, e pela primeira vez não importava-lhe o aroma acre do esterco, a sujeira e o suor. 
Havia lições na vida. Tinha crescido em uma granja, desejando amor, e todas as outras coisas que tinha experimentado, como uns poucos degraus da escada que a levariam 
a Kir. Seu destino final bem valia a pena a viagem. Movendo como um ciclone, tirou uma bota e em seguida a outra, lançando no lugar exato em que esteve fazia só 
um mês. Sua roupa logo seguiria enquanto apressava-se à ducha e a abria. Sem esperar que a temperatura esquentasse, entrou. O spray gelado a fez encolher-se, causando 
pequenas protuberâncias de arrepio através de sua pele nua. Pôs um jorro de sabão líquido em sua palma e em seguida começou rapidamente a lavar seu abdômen. A ideia 
das mãos de Kir sobre seu corpo enviava um bater de asas, como suaves asas de mariposa, entre suas coxas. Seus mamilos alcançaram seu ponto máximo, seus seios estavam 
pesados. A satisfação teria que esperar, ia para casa. Quando terminou com sua ducha, moveu-se para o armário, esfregando energicamente a toalha em seu cabelo úmido. 
Abby queria algo especial para usar, algo atraente e fácil de tirar quando encontrasse com Kir uma vez mais. Cabides passaram por todo o pau de madeira até que chegou 
a um vestido azul pálido de alças. Jogando a toalha para um lado, vestiu o suave material. Igual a uma segunda pele o vestido agarrou-se a suas curvas,
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
detendo na metade do caminho entre suas coxas e joelhos. Colocou seus pés nas sandálias combinando e então se moveu no quarto. O aroma de baunilha encheu o quarto 
enquanto esfregava rapidamente creme nos cotovelos, braços e mãos. Depois de pentear seus cabelos, aproximou-se do travesseiro e extraiu o rubi debaixo dele. Seu 
bilhete para casa. Saiu correndo pela porta aberta, saltando pelas escadas. No meio do caminho para baixo, Abby parou abruptamente. Sua tia estava no último degrau. 
# Isto é tudo? # A voz da mulher quebrou-se. Abby não pôde evitar o sorriso que tocou seus lábios. Entretanto, uma dor puxou as fibras de seu coração. As duas tinham 
chegado finalmente a um acordo e agora era hora de ir. # Obrigada. # Baixou os últimos cinco degraus lentamente. Depois, Abby pegou sua tia em seus braços. # Obrigada 
por tudo o que tem feito por mim. Amo você. # Disse o último em um sussurro, enquanto separavam-se. # Cuide-se, menina. # Tia Maye beliscou seu nariz e piscou com 
força. Sem dizer outra palavra virou-se e coxeou para à sala. Isso era tudo, pensou Abby, saindo ao exterior da noite. Deixou que a porta de malha batesse atrás. 
Em seguida colocou os dedos no pequeno canto de seus lábios e soprou. Um assobio agudo alto fez que O se aproximasse correndo pelo caminho de terra em um instante. 
# É hora de ir, amigo. # Abby pegou a coleira de O. Ele moveu a cauda com espera, como se entendesse cada palavra. O ficou ao seu lado, Abby apressou a baixar a 
escada com o corrimão recém-fixado, a um espaço aberto. Se um tornado aterrissasse e rasgasse a terra, ela não queria que nada acabasse prejudicado. Deixou cair 
a coleira de O, pondo seu pé sobre o couro para manter o cão em seu lugar. Em seguida, como a feiticeira fez, com as mãos estendidas Abby levantou o rubi até o céu 
azul-cinza. Um punhado de estrelas brilhava em cima. Esperou que a pedra brilhasse, mas
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
esta manteve seu brilho de cor vermelho sangue. Não houve luzes brilhantes ou brilhantes brilhos cor vermelha aparecendo. Nada. O coração de Abby caiu. Baixou os 
braços, uma vez mais, desta vez com força e determinação, levantou seus braços para o céu, com a joia embalada em sua palma aberta. Nada. Cabisbaixa, baixou os braços. 
# Acho que não quer acontecer, O. # A pressão da decepção enchia seu peito. Tanto que levou as mãos ao seu peito, perto de seu coração. No momento em que o fez, 
o rubi começou a brilhar, com a luz cada vez mais intensa, até que Abby teve que fechar os olhos. Um punhado de vento formou redemoinhos ao redor de seus tornozelos, 
surgindo com força, enquanto envolvia ao seu redor. Pequenos objetos picaram suas pernas, jogando em sua pele enquanto rochas e escombros se jogavam sobre ela. O 
ar tornou-se pesado, engrossando, envolvendo-a, movendo-se com uma força que pressionou contra ela como um casulo. Por um momento não pôde respirar. Os sons da noite, 
o canto dos grilos e as pombas arrulharam, desvanecendo até desaparecer completamente. Mesmo o ganido de O parecia apagado, muito longínquo. Então o vento acalmou-se, 
o ar diluiu. Dando uma respiração irregular, sentiu a chuva golpeando suave em seu rosto. Abby teve medo de abrir seus olhos. Temerosa de que uma vez que o fizesse, 
Kansas seria o que a saudasse. Quando O latiu e puxou contra sua coleira, Abby olhou. Debaixo de seus pés estavam os ladrilhos do caminho amarelo brilhando pela 
suave queda da chuva. Nunca esteve tão emocionada de ver o caminho dourado que levava a Cidade Esmeralda, e o mais importante, a Kir. Finalmente Abby estava em casa.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Vinte e quatro
Kir não sabia quão solitária era sua existência até que Abby o abandonou. Antes que ela aparecesse, tinha pensado que sua vida estava completa. Que não necessitava 
nada, exceto escolher uma companheira que se submetesse a ele e tivesse seus cachorrinhos. Mas Abby... Passou a mão pelo grosso cabelo. #Chega. # resmungou em voz 
alta, surpreendendo a um casal que passava pela caverna esmeralda. Sem levar em conta gradualmente tornouse um lobo, até que ele estava de quatro patas, e caminhou 
em direção aos portões dourados. Um só pensamento e as portas se abriram para ele. Os guardas sabiamente mantiveram distância e a boca fechada, sem atrever-se a 
perguntar-lhe para onde ia no dia de hoje. Choveu nos últimos dois dias desde que Abby se foi, combinando com seu estado de ânimo perfeitamente. Lá fora estava cinza 
escuro enquanto a garoa continuava, a água escorria por seu pelo enquanto corria ao longo da estrada de tijolos amarelos. Não sabia aonde ia, simplesmente sabia 
que tinha que sair da Cidade Esmeralda. Tinha que fugir das lembranças de Abby em sua cama, em sua vida. Então, por que estava indo pela estrada de tijolos amarelos? 
Só trar-lhe-ia mais lembranças dela, lembranças que queria lavar com a chuva. No pequeno prado diante dele estava o lugar onde a tinha encontrado. O mesmo prado 
onde a tinha deixado com a ajuda da feiticeira e do rubi. Talvez Kir precisasse ver o lugar pela última vez a fim de banir a lembrança dela para sempre. À medida 
que corria através do bosque, o aroma limpo da chuva, dos pinheiros ach'tok chegou ao seu nariz. Mas Kir só podia pensar no doce aroma de mulher de Abby, e do perfume 
de baunilha que tinha usado na
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
primeira vez que a tinha encontrado. Sua lembrança dela era tão forte que quase podia cheirá-la. Sacudiu a cabeça, dispersando as gotas de chuva de seu focinho. 
Era como se pudesse cheirá-la neste mesmo instante, como se seus sentidos brincassem com ele. Mas quanto mais perto estava da pradaria, mais forte se fazia o aroma. 
Persistiria seu doce perfume ainda para zombar dele? Seu ritmo acelerou e saltou através do bosque como se estivesse possuído. Quando chegou à linha de árvores e 
ao pequeno prado onde a tinha encontrado e perdido, parou completamente. Uma mulher e um cão estavam sob a chuva, faíscas vermelhas que os rodeava se desvanecendo 
à distância. O coração de Kir pulsou tão rápido que mal pôde respirar. O cabelo da mulher estava gradativamente absorvendo a chuva. Quando o tirou do rosto, pôde 
ver claramente suas feições. Viu claramente a distribuição de seus beijos de fadas através de seu nariz. Deixou cair o rubi da feiticeira de sua mão e este rodou 
sobre a grama molhada pela chuva. Ficaram de pé e olharam-se durante um bom tempo. O inclusive ficou imóvel ao lado dela. Então Kir começou a mudar para homem, atingindo 
a sua altura máxima, completamente nu, e Abby começou a correr para ele. Seu longo cabelo movia ao redor de seus ombros, úmido pela chuva. Seus sapatos estavam em 
contato com poças de água, e seu fino vestido agarrava a suas curvas, o material ficou colado rapidamente pela chuva. O correu ao seu lado. Kir só pôde ficar parado. 
Sentia-se como se estivesse sonhando. Quando finalmente o alcançou, Abby jogou-se nele, envolvendo seus braços ao redor de seu pescoço e suas pernas ao redor de 
sua cintura. Antes que tivesse a oportunidade de recuperar o fôlego, apertou seus lábios aos dele em um exigente beijo que devolveu-lhe com o mesmo ardor. Deuses, 
seu sabor, seu cheiro. Seria um sonho? Não. Abby realmente estava em seus braços!
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Finalmente afastou-se, com seu coração a ponto de explodir. #Você voltou. # foi tudo o que ocorreu-lhe dizer. # Para sempre. # O sorriso de Abby era tão radiante 
que tirou-lhe o fôlego. # Eu te amo, Kir. Nunca mais quero estar longe de você outra vez. O coração de Kir quase deixou de bater. # Será minha companheira de manada? 
Ela moveu uma mão em sua bochecha. # Sempre e quando não estiver enjaulada, sempre e quando tiver minha liberdade, sou sua. # Ela deu-lhe um sorriso travesso. # 
Pode amarrar-me e golpear tanto quanto você e eu queiramos no dormitório, cada vez que tenhamos sexo, mas fora disso quero ser sua igual. Nem mesmo parou para pensar 
sobre suas palavras. # Eu vou dar-lhe qualquer coisa, qualquer coisa, Abby. Eu amo você, e será minha igual, minha fêmea alfa. Ela riu e beijou-o com força. Quando 
ele se inclinou para trás, sua voz estava rouca, os olhos escuros de desejo quando disse: #Mas se você quiser castigar-me por ser uma menina má, eu entendo, meu 
mestre. Ele arqueou uma sobrancelha. Ela passou o dedo por seu peito nu. # Por tê-lo deixado, para começar, sei que mereço um castigo. O pênis de Kir agitou-se e 
deu-lhe um olhar lúdico, de recriminação. # Isso fez gatinha. Um castigo deve ser aplicado o mais breve possível. # Apesar de que tentou parecer contrito, um olhar 
malicioso surgiu em seus olhos. # Talvez seja melhor que o faça agora, antes de chegar a Cidade Esmeralda. A luxúria fazia estragos em Kir, junto com o amor que 
sentia por ela. Ele a deixou deslizar por sua longitude, sentindo cada centímetro dela passar em cima dele com seu vestido molhado e escorregadio. A chuva continuou 
caindo ao redor deles e ambos estavam completamente encharcados. Quando Abby ficou em pé, lançou um olhar a O.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Retorna a Cidade Esmeralda agora. # Abby ordenou-lhe. O queixou-se e moveu a cauda, mas manteve-se próximo ao chão. Abby baixou o rosto mais próximo do dele. #Eu 
sempre posso esterilizar você, rapaz. O cão lobo irlandês saiu como um tiro através da pradaria, pela estrada de tijolos amarelos e para o bosque, em direção a Cidade 
Esmeralda. Ela voltou a olhar para Kir, e sorriu. # Agora, onde estávamos? # Já esqueceu moça? # Kir deu-lhe um olhar severo de cenho franzido. # Isso a faz ganhar 
um segundo castigo. Abby lambeu os lábios e baixou o olhar. # Sim, meu mestre. # Não. Olhe-me. # Quando elevou os olhos para encontrar com os dele disse. # Nunca 
baixe o olhar ao meu redor, não importa os papéis que joguemos. Ela juntou as mãos diante dela e manteve seus belos olhos canela focados nele. # Sim, meu mestre. 
Seu pênis estava dolorosamente duro, querendo aproximar-se de seu corpo e conduzir-se ao seu calor. Mas obrigou a manter sua expressão severa e estar de acordo com 
seu desejo de submeter-se a ele. O excitava de formas inimagináveis saber que ela ainda queria se entregar a ele quando cada um desfrutava do corpo do outro. Quando 
faziam amor. Kir puxou para baixo a parte superior do fino vestido de Abby abaixo de seus seios, fazendo que empurrassem para cima e saíssem. Ela estremeceu e Kir 
gemeu. Estendeu a mão beliscou os seus mamilos entre seus dedos polegares e indicador. Abby abriu a boca e, em seguida, reclamou, seus cílios tremulando como se 
não pudesse mantê-los abertos. # Olhe para mim. # ele exigiu. Enquanto o fazia, ele a agarrou pelos ombros nus, úmidos e a empurrou para baixo para que ficasse sobre 
seus joelhos. # Chupe o meu pênis, moça. E não tire seus olhos dos meus.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Seu corpo estava escorregadio pela chuva fria e quente pela boca de Abby que deslizava sobre sua ereção, e estava a ponto de gozar imediatamente. # Seu castigo será 
negar seu próprio prazer ao tempo que satisfaz o meu. # ele disse, sabendo que só se excitaria ainda mais. # Não poderá tocar a si mesma ou chegar ao clímax sem 
minha permissão. A resposta de Abby foi girar sua língua ao redor de seu pênis e trabalhar em sua longitude com uma de suas mãos, de forma conjunta com os movimentos 
para cima e para baixo de sua cabeça. Kir agarrou seu cabelo molhado pela chuva e empurrou seus quadris ao seu rosto, com sua boca fodendo-o quando se conduzia dentro 
de seu núcleo. Só quando chegou a beira do clímax, gritou: # Pare moça. # O que quer que faça agora, meu mestre? # Perguntou pesarosamente quando se separou dele. 
Kir rosnou sua satisfação. # Sobre suas mãos e joelhos. Ela tirou os sapatos e obedeceu. Ajoelhou-se atrás dela e tirou o seu vestido, deixando seu traseiro nu. 
Estava tão, tão perto de empurrar nela, mas parou. # Sabe por que está sendo castigada, moça? # Por tê-lo deixado, meu mestre. # Sua voz soou um tom sem fôlego. 
# Prometo que nunca o deixarei outra vez. # Entretanto, deve ser castigada. # Pegou a palma de sua mão e deu uma palmada no traseiro molhado de Abby. Ela gritou 
e ele esfregou o lugar, sabendo que trazia-lhe alegria a picada da palmada. Ele golpeou seu traseiro uma e outra vez, até que ela gritou. Repetiu seus movimentos, 
movendo sua mão a um lugar diferente cada vez e em seguida esfregando-o com sua mão. Enquanto batia-lhe, colocou três dedos na vagina de Abby com sua outra mão, 
e ela começou a balançar com suas palmadas e contra seus
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
dedos. Sentou-se de forma que sua cabeça ficasse apoiada em seus antebraços, com seus seios balançando contra a grama molhada com cada golpe de sua mão. Adorava 
a sombra brilhante cor rosa que seu traseiro tinha enquanto virava, e a forma em que retorcia, dizendo-lhe que estava a beira do orgasmo. # Posso gozar meu mestre? 
# Ela rogou. # Não. # Ele manteve seu tom de voz baixo e de comando. # Você foi uma garota muito má e devo ensinar-lhe uma lição. Ele se afastou de Abby que estava 
deitada na grama ao lado dele. # Mova para meu rosto. Ela levantou e aproximou-se de modo que ficou sobre as mãos e os joelhos, com sua vagina situada sobre a boca 
de Kir, com seu vestido molhado ainda ao redor de sua cintura. Ele a agarrou pelo traseiro e começou a chupar e lamber seus clitóris e suas dobras. # Deuses, tem 
um gosto tão bom. # disse em meio das lambidas. Abby se contorceu ainda mais. # Estou tão perto, meu senhor. Posso gozar agora? # Não foi devidamente castigada. 
# Ele a lambeu mais forte, com sua língua entrando dentro de seu núcleo. As coxas úmidas de Abby tremeram tão forte em seu agarre que soube que estava tomando-lhe 
tudo o que tinha para não chegar ao clímax. Ele a baixou de seu rosto até sua cintura para que sentasse em seu pênis, com ele ainda sobre a grama molhada. # Quero 
que você monte em mim. E monte-me forte. # Sim, meu senhor. # ela disse com um olhar de satisfação em seu rosto, mostrando seu evidente prazer por suas instruções. 
Abby levantou-se sobre seus joelhos enquanto colocava seu pênis na entrada de seu canal. Lentamente foi sentando sobre a ereção, um olhar de prazer incrível mostrou 
em seu rosto quando o levou por completo dentro dela. Kir só pôde gemer enquanto a olhava. Ela começou a montá-lo, mantendo um ritmo lento, rítmico como a chuva 
que continuava caindo
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
sobre eles. Ela afastou o cabelo molhado longe de seus beijos de fadas, e a distribuição deles em seu nariz e ombros tirou-lhe o fôlego. Ela tirou o vestido que 
estava ao redor de sua cintura, por cima de sua cabeça, e jogou-o para um lado na grama para que seu bonito corpo ficasse nu por completo para ele. # Monte-me duro. 
# disse enquanto agarrava sua cintura e começava a forçar seus movimentos mais e mais rápidos em seu pênis. # Toque seus peitos. Sem hesitar, Abby pegou seus seios 
com as mãos e começou a apertálos e puxar os seus próprios mamilos enquanto o fodia mais forte e rápido com a ducha de água fria caindo do céu. Seus olhos estavam 
perto de retroceder em sua cabeça e ela estava, obviamente, perto de chegar ao orgasmo. Seu próprio orgasmo não esperaria muito mais tampouco. Várias estocadas mais, 
e carne úmida golpeando carne úmida, com seus gemidos e lamentos enchendo o ar. Ele gritou: # Goze gatinha! Abby gritou, com o rosto inclinado para o céu, com a 
chuva rolando por seu rosto. Continuou montando, fechando e abrindo seu canal ao redor de seu pênis. Com seu próprio grito, Kir veio rápido. Com sua semente enchendo 
Abby enquanto ela ainda o montava, tirando toda sua energia até que não pôde aguentar mais. #Basta. # Rodou ambos para que estivessem lado a lado sobre a suave grama, 
olhando os olhos um do outro. Seu pênis ainda estava enterrado em seu núcleo e seu canal continuava dando espasmos rodeandoo. Quando por fim sua respiração desacelerou, 
Kir finalmente encontrou o fôlego para dizer-lhe: #Eu te amo, Abby. Ela sorriu e roçou seus lábios com os dela.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# E eu te amo, meu homem-lobo.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Capítulo Vinte e cinco
A água quente formava redemoinhos ao redor de seu corpo e uma brisa alegre jogava com o cabelo de Abby em seu rosto e ombros enquanto olhava através do oceano. Ondas 
azul e verde subiam e rompiam com espuma branca. Seus mamilos elevaram com as carícias de seus seios, de seu corpo nu, como pequenas pontas de dedos sensuais dançando 
sobre sua pele. Cada terminação nervosa estremeceu com antecipação. Ontem tinha voltado para Oz. Hoje ia se casar com o homem de seus sonhos. Um sorriso tocou seus 
lábios com a lembrança disso e da primeira reunião com Kir. Ela o tinha pensado um produto da imaginação de seus sonhos, o homem perfeito. Seus ombros ergueram-se 
e deixou escapar um profundo suspiro. Uma rajada de vento das montanhas do norte a fez sentir frio sobre a pele exposta. Abby cruzou os braços sobre seus seios e 
passou suas mãos com força ao longo de seus braços. O clima estava mudando em Oz. # Minha senhora. # Abby virou-se para ver Linara entrar com uma profunda reverência. 
Ao seu lado estava Kalina. # Já é hora. # O olhar escuro da curandeira revistou o corpo de Abby com apreciação. O calor espalhou no rosto de Abby enquanto afastava 
os olhos de Kalina. Um vestígio de sorriso tocou os lábios cheios de Kalina. # Como estava destinado a ser. O intercâmbio entre as duas mulheres se rompeu quando 
Linara falou: # Lorde Kir não ficará feliz se você ficar doente. # Linara curvou os dedos longos, com unhas vermelhas agitando diante de Abby. # Por favor, venha 
para dentro e permita que a preparemos para a cerimônia. Abby moveu-se do calor da água ao ar frio do lado de fora. Enquanto começavam a caminhar para Cidade Esmeralda, 
um pingo de inquietação agitou em seu interior enquanto perguntava-se de que preparativos estaria falando a curandeira. Logo, então a ansiedade aumentou. Abby logo 
seria a senhora de Oz e bem poderia começar a expressar seus gostos e desgostos
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
agora. Começando com todo esse maldito mistério. Se ainda queria saber o que estava acontecendo quando chegassem ao seu destino, poderia muito bem perguntar. À medida 
que se aproximava da entrada dissimulada das cavernas, a terra abriu-se. Flores separaram a rica vegetação como uma cortina, o que permitiu às três mulheres entrar 
e depois fechou-se silenciosamente atrás delas. A emoção reinava nas iluminadas salas. Cada vez que um dos súditos de Kir passava correndo, parava, inclinava e dotava 
a Abby com um largo sorriso antes de continuar seu caminho. Ela sentia sua alegria. A aprovação pela escolha da companheira de seu senhor. Abby foi conduzida pelos 
corredores e, finalmente, para um quarto contiguo a de Kir. Quando a porta abriu-se, ficou sem fôlego. O quarto era lindo. Uma cama com rico dossel de seda verde 
cobria as grades que estavam a sua direita. Do lado esquerdo havia um espelho de corpo inteiro e uma penteadeira, com sua parte superior cheia de bugigangas, loções, 
óleos e joias. Em lugar de uma ducha camuflada à parede, esta fluía livremente. A cascata leve era agradável aos olhos e ouvidos, como a grande variedade de flores 
o era ao nariz. Linara caminhou entre dois armários e agitou a mão diante de uma parede de rocha. A barreira sólida tornou-se turva e, em seguida, centímetro por 
centímetro, formou um arco de acesso à sala do lado. O som masculino da risada de Kir fez Abby dar um passo para frente, com a voz atraindo-a como um ímã. Rapidamente 
a curandeira baixou o braço e a passarela desapareceu. # Acredito que é uma de suas práticas que o noivo e a noiva estejam separados até pouco antes do casamento? 
Abby ficou emocionada que a mulher tivesse investigado alguns de seus costumes nativos. Entretanto, quando Abby olhou os olhos da curandeira, as pupilas escuras 
da mulher estavam dilatadas e Abby pôde ver a luxúria
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
dentro de suas profundidades. Abby não sentiu que a mulher tivesse ressentimento. Entretanto, sabia que Linara sentia decepção. Depois desse dia nem ela nem nenhuma 
outra mulher teria a graça de estar na cama de Kir. O Senhor de Oz era o homem de Abby e dela somente. Os passos de Kalina eram graciosos enquanto flutuava para 
um dos armários e abria-o. Abby reconheceu algumas de suas roupas pendurada entre vários conjuntos com o quais não estava familiarizada. Uma vez mais se comoveu 
pela delicadeza de Kir. Assegurou-lhe que teria parte de sua antiga vida. Inclusive sua mãe e a imagem de seu pai estavam pendurados na parede. Alguém deveria ter 
voltado à sua casa em Kansas e recuperado alguns de seus pertences. Esperava que à tia Maye não tivesse dado um ataque do coração. O pensamento desapareceu quando 
Kalina retirou o vestido mais extravagante e mais puro que Abby já tinha visto. O chiffon branco parecia névoa ou de nuvens tênues, como se pudesse passar através 
dele se o tentasse tocar. O decote afundava baixo e largo, e estava misturado com pequenos rubis vermelhos. A bainha era oblíqua, afundando longa e delicadamente 
para um lado. Não tinha magas. Abby respirou fundo e apertou a mão em sua boca quando Linara deulhe de presente um par de sapatos de rubis. Na realidade, eram stilettos 
de sete centímetros e meio. Os saltos eram de rubis transparentes. O couro dos sapatos em si estava cheios de rubis que brilhavam triturados sob as luzes. Quatro 
correntes de ouro os atravessavam de um lado a outro, quatro diamantes cintilantes estavam colocados em cruzes e encontravam-se na parte superior. # São preciosos. 
# Abby sussurrou. Linara acomodou o vestido na cama e colocou os sapatos ao seu lado. # Os sapatos foram escolha de Lorde Kir. A ideia de que Kir tivesse escolhido 
algo tão fino, tão belo, tão perfeito, enviou uma sensação através do coração de Abby. Tudo isto era incrível.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Depois de conduzir Abby a uma cadeira em frente a penteadeira, Linara começou a passar um pente através do cabelo de Abby mesmo antes que pusesse seu traseiro no 
assento. Em momentos a extrema umidade secou e a massa de cabelo via-se plena e brilhante. O ar frio roçou a parte de trás de seu pescoço quando Linara acariciou 
a cabeleira pesada de Abby e girou-a e retorceu sustentando-a na parte superior. Dentro minutos uma cascata de cachos penduravam de uma coroa que estava colocada 
em sua cabeça. As correntes de diamantes e rubis entrelaçavam dentro dos cachos. Abby levantou-se, sustentando seus braços elevados, enquanto Kalina deslizava o 
vestido por sua cabeça. Um tremor sacudiu Abby quando o material moveu-se através de sua sensível pele. # É, é... # Abby gaguejou. # Parece que está vivo. # finalizou 
Linara. Abby assentiu, mordendo o interior de sua bochecha enquanto o vestido acariciava seus seios. Seus mamilos apertaram-se, com a eletricidade ardendo nas pontas. 
# O tecido é um presente do Príncipe Eral. Vem do oceano. As sobrancelhas de Kalina elevaram diante das palavras de Linara. Kalina normalmente não traía seus sentimentos 
de forma alguma. Entretanto, definitivamente tivera algo atrás de seus olhos à menção do Príncipe. A feiticeira ajoelhou-se, colocando os sapatos de salto stiletto 
em frente a Abby. Quando ela deslizou seus pés nos sapatos, calafrios deslizaram sobre sua pele. Em questão de minutos estaria casada com Kir. Kalina levantou-se 
e com um toque de seus dedos, fez aparecer um colar, com cada extremidade mantida entre seus polegares e indicadores. O colar era um tecido de aranha do melhor ouro, 
uma rede de pequenas correntes, com um punhado de diamantes e rubis que brilhavam como se o fogo ardesse em seu interior. Era magnífico. Quando a feiticeira o pendurou 
no peito de Abby, cada pedra preciosa deu um brilho de fogo contra sua pele.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Os Homens Lobo têm aversão aos colares. # Seu olhar piscou para Kalina, que tinha entregado recentemente os colares dos reis were-tigres para tornar-se uma mulher 
livre. Abby passou suavemente um dedo, quase com reverência, através do colar. # É uma honra usar seu presente. Removendo a mão, deu um último olhar para o seu reflexo, 
mal reconhecendo à mulher que a olhava de volta. Bateram na porta. As três mulheres viraram quando o Príncipe Eral entrou. Ajoelhou-se sobre um joelho, com sua cabeça 
inclinada. # Minha senhora, o Senhor a espera. # Levantou-se e estendeu seu braço. O ar estalava como se houvesse uma onda de energia. Os pequenos cabelos dos braços 
de Abby levantaram e perguntou-se por que. Foi então quando percebeu que o Príncipe Eral e o olhar de Kalina permaneceram um no outro. Madeira seca não queimaria 
com tanto calor. # Vamos? # Quando Linara falou o peso da sala dissipou-se, quase como se nunca tivesse estado lá. Abby cruzou seus braços no oco do de Eral. Linara 
e Kalina seguiu-os no silêncio do quarto. A Caverna Esmeralda estava iluminada com um milhão de pontinhos de luz, como se Deus tivesse deixado cair uma dispersão 
de estrelas na sala. Caíam do teto rochoso, suspensos no ar, e brilhando intensamente. Do mais profundo desde nichos esculpidos, candelabros de esmeraldas grandes 
ardiam e uniam-se às pequenas iluminações. Um excessivo crescimento de vegetação silvestre e de flores deslizava através das paredes de pedra. A grande sala devia 
conter todos os membros da manada de Kir, assim como todo o grupo de Reis Tarok e a suas companheiras. Awai e Alexi estavam junto a seus homens. Dois homens mais 
esculturais e formosos estavam junto a elas. Um homem tinha uma tatuagem de coração em seus bíceps. O outro homem deu-lhe as costas para falar com alguém atrás dele, 
e Abby viu que tinha uma tatuagem de diamante no traseiro, apenas visível
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
na parte superior de suas calças de couro. Ambos os homens abraçavam mulheres lindas em seus braços, uma era loira e a outra de cabelo negro com óculos. Abby quase 
tropeçou quando viu sua tia, de pé entre a metade das pessoas vestidas. Infernos, a metade deles estava totalmente nua. Em qualquer momento esperava que a fiel tia 
caísse de joelhos e começasse a orar pela alma perdida de todos. Quando sua tia sorriu, Abby lutou contra a sensação de cobrir-se com seus braços. O Príncipe Eral 
aproximou-se e sussurrou-lhe. # É um presente de Lorde Kir. Ela não recordará nada, mas assistirá o casamento de sua sobrinha. # Então lhe deu uma piscada. # Ela 
acredita que você vai se casar em uma ilha chamada Havaí com todos os convidados vestidos de forma apropriada. # Em seguida acrescentou: # Está linda com o vestido 
de casamento da maneira que sua tia escolheu. Abby respirou de admiração. Sua tia tinha escolhido essa criação? Então viu Kir e o ar que tinha conseguido fazer entrar 
em seus pulmões saiu de novo em uma respiração rápida. Estava magnífico. Era a imagem da grandeza e nobreza. Suas calças brancas estavam feitas com o mesmo material 
transparente do vestido e adornava seu musculoso corpo. Seus olhos estreitaram com o vulto entre suas coxas. Um rosnado gutural de Kir atraiu seu olhar para ele. 
Estava quente, a luxúria carnal queimava no fundo de seus olhos azuis. O corpo de Abby reagiu imediatamente. A tempestade atingiu suas veias. A umidade surgiu entre 
suas pernas e os seios ficaram pesados com necessidade. Por dois centavos jogaria sua precaução ao vento e saltaria sobre o homem na frente de todos. O Príncipe 
Eral colocou a mão de Abby na de Kir e todos na sala desapareceram. Ninguém mais existiu para Abby. Seu reflexo estava em seus olhos e em breve uniria-se com sua 
alma. Kir soltou sua mão, abaixando-se de joelhos, e beijou cada um de seus pés. Seus lábios estavam quentes, enviando um raio de sol até suas pernas.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
# Aonde você for eu a seguirei. # Sua voz era como de papel de lixa grossa. Então moveu as mãos, formando uma curva em torno de seus tornozelos e moveu-as lentamente 
sobre suas panturrilhas e joelhos. Empurrou o leve material de seu vestido com sua exploração até que teve suas palmas em seu monte de Vênus. # Juntos viveremos 
como um... # Seu toque suave passou sobre seu abdômen. #... Dando vida a este mundo... # seu vestido estava ao redor de sua cintura, mas ela não se importava. Nada 
importava, exceto as palavras que Kir dizia. Em seguida ficou de pé, movendo suas mãos para frente, parando e tomando seus seios. # ... Alimentado por seu corpo 
e apreciado pelo meu. # Então, com um rápido movimento desabotoou seu vestido. Igual a uma pluma, o vestido flutuou em câmara lenta para o chão, deixando-a de pé 
só nos stilettos de rubi. Kir pegou seu rosto entre suas mãos. Seus olhos brilhavam com amor, e humildade para Abby. # Com meu beijo, respiro minha vida em você 
e recebo a sua em troca. # Seus lábios a tocaram suavemente, ficando firmes à medida que suas mãos deslizavam atrás de seu pescoço e começavam a vagar. Um homem 
pigarreou, rompendo o transe que Kir tinha tecido como uma rede ao redor de Abby. Suas bocas separaram. Kir deu um passo atrás, olhando para Abby como era de se 
esperar. Maldição. Ninguém a tinha preparado para esta cerimônia. Não sabia o que esperar muito menos o que fazer. Em caso de dúvida, seguiria o líder. Abby deixou-se 
cair de joelhos e beijou cada um dos pés de Kir, sem prestar atenção no seu traseiro nu plantado no ar. # Aonde você for eu o seguirei... Seus dedos se fecharam 
ao redor de seu tornozelo, suavemente acariciou os músculos tensos de suas panturrilhas. O material de suas calças
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
rasgou. Ela deu a Kir um olhar desesperado. Ele assentiu. Quando suas mãos chegaram aos seus joelhos, o rasgo do tecido foi excitante. Enquanto escorregava em suas 
coxas, ela não pôde evitar pressionar seus polegares no interior de suas pernas. Ele levantou uma sobrancelha. Seus membros estava tremendo. Seus dedos brincaram 
pelos cabelos dourados sobre sua ereção, tão claramente visíveis através do fino material das calças. # Juntos viveremos como um... # Seus dedos se fecharam ao redor 
de seu pênis. Ele rosnou, cada vez mais forte, mais firme debaixo de seu toque. Ela acariciou-lhe da base até a ponta. A cabeça de Kir pendeu para trás enquanto 
movia as pernas mais distantes. # ... Dando vida a este mundo... # Quando ficou de pé, ela soltou a ereção de Kir e seu olhar cruzou com o dele. Lentamente, sedutoramente, 
sua língua deslizou entre seus lábios. Seus cílios baixaram. Tomou os seios com suas palmas. # ... Alimentado por meu corpo e apreciado pelo seu... Em seguida chegou 
às calças de Kir e seus dedos se meteram em sua cintura. Com um rápido puxão, o som de material rasgando mais forte enquanto arrancava as calças de seu corpo. À 
medida que jogava os restos em cima de seu vestido, houve suaves risadas da audiência feminina, junto com profundos grunhidos dos homens. Com um puxão, Kir a levantou 
em braços. Sua respiração era difícil. # Com meu beijo posso respirar minha vida em você e receber a sua em troca. # Quase não formou as palavras antes que sua boca 
encontrasse a dele. Houve um puxão dentro dela, como se sua alma fosse atraída por seu corpo. Depois, uma força inversa, como se a alma de Kir substituísse a dela. 
Seus joelhos enfraqueceram e o agarre de Kir apertou ao seu redor. A terra começou a tremer. Um trovão ressoou em sua cabeça. Não eram trovões... Eram aplausos. 
Quando Kir a soltou, a sala explodiu com felicitações. Como apanhada em um tornado, ela foi empurrada e passada de uma pessoa a outra e de
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
um homem a uma mulher por igual, cada um compartilhando um beijo, vinculando e unindo a ela como um na manada. Enquanto um homem a fazia girar em torno dela avistou 
Kir ser beijado por várias mulheres. O olhar presunçoso em seu rosto agitou algo dentro dela. O seguinte homem que a beijou o fez com gosto. Uma voz alta, um rosnado 
ameaçador soou no ar. A sala ficou em silêncio mortal. Quando uma mão conhecida pegou seu pescoço, girando-a, enfrentou Kir. # É suficiente. Mais nenhum beijo. # 
ele gritou. Abby começou a rir. # Acha que é divertido? # Ele perguntou. Ela assentiu com a cabeça e não conseguia parar de rir. Quando sua mão firme chegou a seu 
traseiro, ela o olhou. A ira acendeu como uma faísca em seu interior até que viu a posse em seus olhos. # Meus lábios serão os únicos lábios que beijará. # Kir acariciou-lhe 
o nariz com seu cabelo. Seu toque suavizou-se. # De acordo, minha senhora? # Acrescentou. # E o mesmo vale para você também, amigo. De acordo? # Homem, a estava 
pondo quente. Sua pegada ardia-lhe. A excitada caricia era suficiente para que quisesse derreter em seus braços. # De acordo. # Com uma mão debaixo de seus joelhos 
a levantou nos braços. Ela agarrou-se ao seu pescoço, ganhando apoio e estreitou-se contra seu peito. # Diga olá e adeus a sua tia. Não posso esperar mais tempo 
para estar dentro de você. Tia Maye estava esperando na porta. Kir baixou as pernas de Abby e ela deslizou por sua firme longitude. Sentia-se divertido estar nua 
frente a sua tia, vestida só com os sapatos de rubi. No entanto, quando sua tia abraçoua, aparentemente, inconsciente da falta de roupas de Abby, ela relaxou. # 
O Lorde me diz que devem ir imediatamente para sua lua de mel em uma das outras ilhas. # Maye mantinha Abby a um pé de distância. # Parece um homem bastante agradável. 
Se alguma vez tiver que voltar para casa para visitar-me, sempre haverá um lugar para você.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Abby não conseguiu deter a solitária lágrima que deslizou de seu olho. # Obrigada. # Abby. # Kir advertiu com um rosnado. Seu pênis estava grande e duro, cada vez 
mais firme sob o escrutínio aberto de Abby. Sua voz soou como um som do fundo de sua garganta. Ele puxou-a de volta em seus braços. Depois de várias despedidas escapuliram 
entre a multidão e finalmente estavam sozinhos. Estavam de pé diante do dormitório dela. Kir utilizou sua mente para abrir a porta e em seguida a levou pela soleira. 
O sensual olhar de Kir procurou na sala enquanto deslizava seu corpo apertado contra o seu, abaixando Abby. Então um sorriso malicioso atravessou seu rosto. Sua 
expressão fez suas pernas cambaleantes. Ela não pôde permanecer sobre seus saltos rubis. # Você foi muito, muito má durante a cerimônia. # Ele tentou soar rude, 
mas o brilho em seus olhos não a convenceu. Abby mordeu seu lábio inferior. # A culpa é sua. Nunca me explicou a cerimônia ou o que é suposto fazer. # Mas, você 
tinha que me dar um susto? Sua mão deslizou entre seus corpos. # Você gosta disto? # Ela ronronou enquanto sua mão dobrava ao redor de seu eixo e o bombeava uma, 
duas vezes. Seus quadris se moveram na palma de sua mão. # Sim. # ele sussurrou entre dentes. # Ou você prefere que faça isto? # Ela deixou-se cair de joelhos e 
levou-o em sua boca antes que ele pudesse detê-la. Suas costas se arquearam enquanto empurrava em seu calor. # Não, sim. O jogo de sua língua movendo para cima e 
para baixo em sua longitude roubou seu fôlego. Ela ouviu a luta de sua respiração quando seus dedos
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
começavam a soltar seu cabelo. Enquanto o tomava mais profundo, seus cabelos caíram ao redor de seus ombros. Ele aspirou o ar gradativamente em seus pulmões enquanto 
afastava lentamente. # Estou muito perto. Desejo-lhe tanto. Usando seu corpo, suas mãos roçaram seu membro, e ficou de pé. # Então me possua, meu mestre, de... qualquer... 
forma... que deseje. Ela começou a tirar seus sapatos rubis, mas Kir a segurou em sua mão. # Deixa-os. # ele disse rispidamente. Sua boca caiu com força sobre ela 
enquanto ele a apertava. Passo a passo, aproximaram da cama com dossel, sem nunca diminuir seu agarre. Abby sentiu a beira da cama contra a parte traseira de seus 
joelhos, e em seguida estavam caindo, com seus membros entrelaçados, com seus corpos fundindo um no outro. Eles tinham toda uma vida para que fossem lento e suave. 
Esta noite seria rápido e duro. Kir abriu as pernas longas, colocando-se entre suas coxas, e entrou em Abby com um impulso. Ela gritou, com seu orgasmo golpeando-a 
forte e rápido, vindo do nada. Suas estocadas entraram em profundidade, penetrando mais, aumentando o seu calor, seus sentimentos, suas sensações. Seu corpo era 
uma fornalha. Ela estava ardendo, a ponto de explodir novamente. Quando o clímax de Kir atravessou seu corpo Abby incendiou. Sua lava fundia enquanto brotava de 
cada parte de seu ventre. Em todas as partes que a tocava tornou-se líquido, misturando com seus sucos, se uniam. Ele continuou bombeando dentro e fora, dentro e 
fora. Sua cabeleira dourada estava selvagem quando ele levantava a cabeça ao céu e lançava um uivo inquietante, antes de ejacular, uma vez mais. Mesmo assim continuou 
com seu impulso. Seus olhos se encontraram e uma fome crua estava refletida em seus olhos, de forma que seus mamilos se endureceram, atiçando sua vagina.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Quando ele ricocheteou contra seu ponto G, um raio correu através dela. Ao mesmo tempo Kir mexeu seus quadris esfregando em seu monte de vênus, tomando-a mais profundamente 
do que nunca. Fogos de artifício rodaram por trás das pálpebras de Abby. Nunca tinha experimentado algo assim. À medida que seu corpo começava a esfriar, seu pulso 
tornou-se mais lento, e Kir rodou de cima dela, levando-a com ele. Pressionando-se a seu lado, escutou os batimentos de seu coração. #Eu te amo. # ele murmurou. 
Ela aconchegou-se mais perto. #Eu também te amo. # O que acha dos nomes Astoria, Alzandra e Akron? # Sua respiração fazia cócegas nos cabelos ao lado de sua orelha. 
Ela moveu de seu abraço. # O que? Ele sorriu, com um sorriso que ia de orelha a orelha. # Nomes. Para nossas filhas e seu irmão. # Nãooo... # Ela tentou negar o 
que sua expressão orgulhosa revelava. Mas no fundo, sentia-se radiante. # Então esse uivo foi por seu filho, enquanto suas filhas só recebem um rosnado ou dois? 
Seus olhos arregalaram. Sua mandíbula afrouxou. O olhar chocado em seu rosto era impagável. Ela irrompeu a rir, empurrando-o sobre suas costas e em seguida subindo 
escarranchada sobre ele, descansando sobre suas coxas. Seus dedos fecharam ao redor de seu pênis semi-duro. Ela o bombeou da base até a ponta sentindo-o endurecer. 
Quando finalmente estava totalmente ereto, ela colocou seu corpo sobre seus quadris. Lentamente, dolorosamente lento, deslizou seu corpo sobre seu pênis, enterrando-o 
mais profundo. Suas mãos agarraram seus quadris. Ela deu-lhe um sorriso malicioso. # Agora, vejamos se podemos tentar também um Alexandre... Aumentar nossas possibilidades.
Retorno ao País das Maravilhas 1
Lord Kir de Oz
Fim

