OS ECONOMISTAS
DAVID RICARDO 
PRINCÍPIOS DE ECONOMIA 
POLÍTICA E TRIBUTAÇÃO 
Tradução de Paulo Henrique Ribeiro Sandroni
Fundador 
VICTOR CIVITA 
(1907 - 1991) 
Editora Nova Cultural Ltda. 
Copyright (c) desta edição 1996, Círculo do Livro Ltda. 
Rua Paes Leme, 524 - 10º andar 
CEP 05424-010 - São Paulo - SP 
Título original: 
On the Principles of Political Economy and Taxation 
Direitos exclusivos sobre a Apresentação de 
autoria de Felipe Macedo de Holanda, 
Editora Nova Cultural Ltda., São Paulo 
Direitos exclusivos sobre as traduções deste volume: 
Círculo do Livro Ltda. 
Impressão e acabamento: 
DONNELLEY COCHRANE GRÁFICA E EDITORA BRASIL LTDA. 
DIVISÃO CÍRCULO - FONE (55 11) 4191-4633 
ISBN 85-351-0830-0
APRESENTAÇÃO 
1. Ricardo - Um dos fundadores da Economia 
Política Clássica 
Um dos maiores economistas de seu tempo, David Ricardo foi 
considerado ainda em vida o legítimo sucessor de Adam Smith no papel 
de difusor da jovem ciência conhecida como Economia Política. Sua 
obra abrange uma vasta amplitude de temas como, dentre outros, política 
monetária, teoria dos lucros, da renda fundiária e da distribuição, 
teoria do valor e do comércio internacional, tendo muitas de suas contribuições 
estabelecido as bases de um debate que se prolonga até os 
dias atuais. 
Sua obra mais conhecida, On The Principles of Political Economy 
and Taxation, apresentada ao público brasileiro neste volume, foi publicada 
pela primeira vez em 1817, tendo obtido imediato reconhecimento 
e recebendo mais três reedições somente em vida do autor (a 
edição definitiva veio à luz em 1823, ano da morte de Ricardo). Mais 
do que em Smith, o método de exposição de Ricardo estabeleceu uma 
referência para a nova ciência que perdura até os dias atuais: Ricardo 
mantinha-se em altos níveis de abstração e procurava dar aos argumentos 
um rigor científico próprio de um investigador que está em 
busca de leis gerais. O rigor lógico e o raciocínio dedutivo (alinhando 
premissas gerais antes das conclusões) davam consistência aos argumentos, 
os quais, mesmo dificultando às vezes, desnecessariamente, a 
clareza da exposição, colocavam Ricardo em enorme vantagem nos debates 
de seu tempo. Principles é, ao lado da Riqueza das Nações, de 
Smith, de O Capital, de Marx, e da Teoria Geral, de Keynes, uma das 
obras mais lidas de economia de todos os tempos. Com sua estrutura 
lógica e consistência interna, pode-se dizer também que é a obra que 
marca o aparecimento da economia como ciência plenamente constituída 
de objeto e método. 
5
OS ECONOMISTAS 
2. A época em que viveu Ricardo 
David Ricardo nasceu em Londres em 18 de abril de 1772, filho 
de um abastado comerciante de origem judaica que havia emigrado 
da Holanda. Ricardo cresceu no mundo "prático" dos negócios, tornou-se 
operador da bolsa de valores londrina e, ainda jovem, já era dono de 
considerável fortuna, além de mover-se com familiaridade no mundo 
dos negócios e das finanças do capitalismo mais avançado de sua época. 
A Inglaterra acabava de completar a que ficaria conhecida como a 
Primeira Revolução Industrial, um formidável processo combinado de 
avanço tecnológico e de transformações sociais que tornara autônoma 
a produção industrial, livrando-a do controle dos produtores diretos 
(transformando em proletários os antigos artesãos) e do jugo dos intermediários 
do comércio. O tear mecânico, a tecnologia a vapor, as 
estradas de ferro e o avanço da mineração e da siderurgia - as inovações 
mais importantes do período - permitiram centralizar a produção 
das manufaturas, reunindo nas primeiras fábricas modernas os 
produtores antes dispersos e mudando radicalmente o equilíbrio entre 
campo e cidade na Inglaterra. Completava-se o processo de cercamento 
no campo (os enclousures), com a expulsão dos camponeses das antigas 
terras comunais e sua migração em massa para os centros urbanos, 
à procura de trabalho, sob duríssimas condições e ganhando muitas 
vezes o estritamente necessário para subsistir. O ciclo econômico, nesta 
nova fase do capitalismo inglês, tinha vindo para ficar e, de tempos 
em tempos, crises comerciais arrochavam a lucratividade dos empresários 
e traziam o aumento do desemprego, que piorava mais ainda 
as condições das massas urbanas. É claro que tal transformação radical 
nos modos de vida não deixaria de produzir muitas revoltas e agitação 
social entre os trabalhadores ingleses. Um dos grandes temas em debate 
na época de Ricardo era a miséria e o aumento da mortalidade entre 
classes trabalhadoras da Inglaterra. 
Do ponto de vista ideológico, a época de Ricardo também foi marcada 
por uma outra grande revolução - os acontecimentos que resultaram 
na Revolução Francesa de 1789. A bandeira da "Igualdade, Liberdade 
e Fraternidade", lema do movimento francês que culminou na 
tomada da Bastilha, tinha-se enraizado fundo na mentalidade das elites 
ilustradas européias. As conquistas do exército profissional montado 
por Napoleão em toda a Europa eram vistas com simpatia pelas elites 
liberais, que ali enxergavam uma luta das novas idéias constitucionalistas 
contra o passado absolutista e aristocrático. A extensão e a igualdade 
dos direitos políticos e civis eram vistas agora por estas elites 
como condição fundamental para a organização da vida social. O liberalismo 
político, sob a forma de democracias constitucionais e parlamentares, 
era a forma de organização social mais adequada ao regime 
6
RICARDO 
de livre concorrência que se inaugurava sob a égide do capitalismo 
industrial. Ricardo bebeu profusamente nestas fontes e tornou-se ele 
mesmo um dos maiores defensores do liberalismo, seja no campo da 
vida política, seja no campo da economia. 
3. Primeiras contribuições - Debates em 
economia monetária 
Em 1799 Ricardo teve o primeiro contato com A Riqueza das 
Nações, de Adam Smith, tendo se impressionado profundamente com 
o livro. A partir daí pôs-se a estudar os temas econômicos com afinco, 
desenvolvendo uma arguta percepção teórica para os problemas que 
já vivenciara na prática. Sua primeira participação no debate público 
deu-se dez anos depois, em 1809, tratando de questões de economia 
monetária. O debate era sobre a livre conversibilidade da moeda inglesa, 
a possibilidade de converter-se qualquer libra emitida pelo governo 
britânico em ouro, no momento em que se desejasse. Esta conversibilidade, 
o pilar do que conhecemos como padrão-ouro, estava suspensa 
desde 1797 em função da desvalorização das notas em relação 
à cotação do ouro. Ou seja, um processo de inflação, de aumento dos 
preços das mercadorias em relação à unidade monetária, fizera com 
que o governo suspendesse a garantia no pagamento com ouro de suas 
próprias notas. Ricardo colocou-se desde o primeiro momento como 
defensor da volta da conversibilidade, argumentando que o deslizamento 
do valor da moeda provocava quebra de confiança nos contratos 
e favorecia os "devedores ociosos e pródigos em detrimento do credor 
industrioso e frugal". 
Mas foi na interpretação das causas da inflação que Ricardo trouxe 
uma contribuição que permaneceu desde então presente no debate 
econômico. Para Malthus, importante economista da época e que desenvolveria 
intenso debate com Ricardo em outras questões (divergindo 
quase sempre, embora ambos desfrutassem de uma grande amizade), 
a causa da inflação estava na elevação dos preços dos cereais, devida 
à ocorrência de guerras que prejudicavam o abastecimento. Ricardo 
mudou o rumo da discussão ao apontar que a causa do aumento dos 
preços residia no excesso de emissões de notas pelo Tesouro inglês, 
que deveria, para restabelecer a paridade, recolher o excesso de papel-
moeda na mesma proporção da elevação de preços havida. Formulava 
uma das primeiras versões da Teoria Quantitativa da Moeda - 
segundo a qual o nível geral de preços guarda estrita proporcionalidade 
com a quantidade de bens e serviços transacionada na economia e com 
a quantidade de moeda em circulação, dados os hábitos de pagamentos 
da comunidade. Esta teoria tem-se mantido de pé para algumas vertentes 
da teoria econômica até os dias de hoje e, embora polêmica por 
seus efeitos, serve de base para as doutrinas ortodoxas de combate à 
7
OS ECONOMISTAS 
inflação. As conclusões de Ricardo, melhor expressas em uma nova 
intervenção sob o título de Propostas para um Numerário Seguro, de 
1910, serviram de base para a formação do Bullion Comittee, que endossaria 
suas propostas e recomendaria a volta da conversibilidade da 
moeda - o que ocorreu em 1821. 
O regime de padrão-ouro serviria de base para os sistemas monetários 
europeus até a eclosão da Primeira Guerra Mundial. Ricardo 
afirmava que, sob o padrão-ouro, a estabilidade monetária e os fluxos 
de capitais entre os países poderiam ser regulados automaticamente, 
sem a intervenção dos governos nacionais, apenas se fossem deixadas 
operando as forças de livre mercado. Imagine-se um país em que por 
qualquer razão os preços internos estivessem em elevação em relação 
ao ouro (poderia ser, por exemplo, pela ocorrência sistemática de superávit 
na balança comercial, com acúmulo do metal e sua desvalorização 
ante os demais bens). Nesta situação, a livre concorrência propiciaria 
um fluxo de oferta de bens estrangeiros naquele país, fazendo 
escoar-se o excesso de ouro através das importações e reequilibrando 
os preços internos. A situação oposta, de diminuição de preços internos 
pela escassez de ouro, seria resolvida pelo aumento das exportações e 
recuperação do lastro metálico. 
4. O debate sobre as leis do trigo - 
Ricardo escreve os Princípios 
Outro importante debate foi marcado pela participação de Ricardo 
- e nasceu daí a redação dos Princípios de Economia Política e Tributação. 
A discussão era sobre as "Corn Laws", leis inglesas que sobretaxavam 
os cereais importados abaixo de determinado nível de preços. 
O objetivo destas leis era proteger os produtores domésticos de 
cereais da concorrência externa, fazendo, no entanto, com que os preços 
de importantes produtos da subsistência dos trabalhadores ingleses 
ficassem mais caros. A polêmica antepunha os industriais e populações 
urbanas, de um lado, aos produtores agrícolas e proprietários de terras, 
de outro, e Ricardo, ferrenho defensor dos interesses industriais, passou 
a atacar as "Corn Laws". Em seu texto de 1815 intitulado Um Ensaio 
Sobre a Influência do Baixo Preço do Trigo Sobre os Lucros do Capital, 
Mostrando a Inconveniência das Restrições à Importação, Ricardo demonstrava 
que a proteção aos produtores nacionais de cerais menos 
eficientes fazia aumentar a proporção da renda da terra e dos salários 
(que deveriam ser maiores em relação aos preços dos demais bens para 
acomodar os preços maiores dos bens da cesta básica) em relação aos 
lucros. Esta transferência de renda dos setores dinâmicos para os menos 
eficientes fazia diminuir a intensidade da acumulação e do crescimento 
da economia. A superioridade da argumentação lógica de Ricardo, ainda 
que não tenha convencido seus opositores (os grandes debates de eco- 
8
RICARDO 
nomia dificilmente produzem consensos), reforçou a notoriedade do autor 
e o colocou em contato estreito com importantes economistas da 
época, tais como James Mill e Malthus, que o incentivaram decisivamente 
a escrever uma obra que reunisse todo o seu pensamento econômico. 
Esta obra, uma reelaboração do Ensaio sobre as "Corn Laws", 
transformou-se nos Princípios, a primeira grande sistematização teórica 
em economia após A Riqueza das Nações, de Adam Smith. 
5. Os Princípios de Economia Política e Tributação - A 
obra-mestra de Ricardo 
Já no prefácio de Princípios, Ricardo aponta qual era o problema 
central da economia política: "determinar as leis que regem a distribuição 
do produto total da terra entre as três classes, o proprietário 
da terra, o dono do capital necessário para seu cultivo e os trabalhadores, 
que entram com o trabalho para o cultivo da terra". 
Notamos já neste ponto que o problema central de Ricardo divergia 
do de Adam Smith na Riqueza das Nações. Para este, a questão central 
estava em investigar as causas do crescimento das nações, que era a fonte 
de onde provinham os estímulos à acumulação de capital. Para Ricardo, 
a acumulação era um problema relativamente simples, já que era determinada 
pela manutenção das taxas de lucros em determinados patamares, 
garantindo a reinversão. O problema central era da distribuição do produto 
total entre as três categorias. E os lucros eram vistos como resíduos, 
formados após a dedução dos custos de produção (aí incluídos os salários) 
e da renda da terra. Como se dava a distribuição? 
O esquema de Ricardo utilizava-se da produção agrícola porque 
existiam aí, segundo ele, características especiais que levavam a determinar 
a distribuição nos outros setores. Os salários eram fixados 
pelo nível mínimo necessário para garantir a subsistência dos trabalhadores. 
Ricardo adotava a teoria de Malthus segundo a qual o salário 
apontava para a subsistência, porque se se elevasse, induziria ao aparecimento 
de um número maior de trabalhadores (pelo aumento do 
número de filhos dos operários), que faria, através da concorrência, o 
nível dos salários baixar novamente até a subsistência. Do contrário, 
um nível abaixo da subsistência faria os salários retornarem ao patamar 
natural, pela escassez de trabalhadores que seria causada. E quanto 
à formação da renda da terra? Para Ricardo, a renda da terra devia-se 
à escassez de terras e à diferenciação das produtividades entre elas. 
Em uma situação ideal, em que todas as terras cultivadas obtivessem 
a mesma produtividade, não haveria, de acordo com o autor, a formação 
de uma renda diferenciada na terra. Os lucros seriam simplesmente o 
resíduo do produto após a dedução dos custos (para simplificar, consideremos 
como custos somente a parcela dos salários). Ocorre que, em uma 
situação real, a pressão populacional exige a ocupação de terras menos 
9
OS ECONOMISTAS 
férteis para a produção crescente de alimentos. Suponhamos que todas 
as terras anteriormente ocupadas tivessem a mesma fertilidade e que 
a pressão populacional exigisse o cultivo de uma nova porção de terras 
com qualidade inferior. A produção nesta terra exibirá um produto 
líquido menor (produto total menos os salários pagos) e, portanto, determinará 
uma taxa de lucro inferior. Como o sistema opera sob condições 
de livre concorrência, esta nova taxa de juros impor-se-á ao 
resto do sistema. Nas terras de qualidade superior, aparecerá agora 
um resíduo que será a renda da terra. Com a diminuição do produto 
líquido, a renda diferenciada da terra nada mais será do que um pagamento 
efetuado aos proprietários do recurso escasso, impondo uma 
redução da mesma magnitude sobre os lucros e diminuindo a taxa de 
acumulação do sistema (e, portanto, a taxa de investimento, já que, 
segundo o esquema de Ricardo, são os capitalistas que investem). 
Ficava então determinado para Ricardo o esquema de distribuição 
e de determinação da taxa de lucros e do potencial de acumulação. 
Num esquema de livre concorrência, a distribuição entre retorno do 
capital e pagamentos aos proprietários de terras se dava de acordo 
com a ocupação das terras. Prosseguindo-se ao limite a ocupação das 
terras menos férteis, chegar-se-ia à situação em que o produto líquido 
extraído da terra de menor fertilidade seria suficiente apenas para 
cobrir a parcela de custos (o pagamento da subsistência dos trabalhadores, 
no esquema simplificado); em todas as terras de maior fertilidade, 
seriam geradas rendas diferenciadas de magnitudes crescentes apropriadas 
pelos proprietários de terras, como dedução do produto líquido 
gerado. A taxa de lucro estaria então reduzida a um mínimo e o sistema 
entraria em estagnação, gerando apenas o suficiente para repor o desgaste 
do capital no processo produtivo - este era o chamado estado 
estacionário que Ricardo via como produto inevitável da expansão do 
sistema. É claro que poderiam ocorrer fatos que adiassem momentaneamente 
a chegada do estado estacionário. Era o caso das inovações 
tecnológicas na agricultura (fazendo aumentar a produtividade em todas 
as terras e barateando a parcela destinada à reprodução da classe 
trabalhadora). Era o caso também do comércio internacional, que poderia 
evitar o efeito da ocupação das terras menos férteis com a compra 
pelo país de produtos com maior produtividade no exterior, evitando-se 
assim a rebaixa geral na taxa de lucros. Daí o porquê de Ricardo ter 
defendido com tanto rigor a extinção das "Corn Laws" na Inglaterra. 
6. As Vantagens Comparativas - a teoria de comércio 
internacional de Ricardo 
Ricardo era um aplicado defensor do liberalismo no comércio internacional. 
Como vimos acima, para ele, as transações entre os países 
eram um mecanismo poderoso para infundir ânimo aos sistemas eco- 
10
RICARDO 
nômicos. Em sua visão, as trocas internacionais seriam vantajosas mesmo 
em uma situação em que um determinado país tivesse maior produtividade 
que o outro na produção de todas as mercadorias. Ele criou o famoso 
exemplo do comércio de tecidos e vinhos entre a Inglaterra e Portugal. 
Nesta ilustração, Portugal necessitava de menos horas de trabalho-homem 
para produzir vinho e tecidos do que a Inglaterra. Mas em Portugal, o 
custo de oportunidade para abrir mão da produção de uma unidade de 
vinho a fim de produzir tecidos era maior do que especializar-se na produção 
de vinho e comprar os tecidos da Inglaterra. Na Inglaterra, o mesmo 
raciocínio funcionava de maneira simétrica: abrir mão de uma unidade 
de produção de tecidos era menos eficiente que especializar-se na produção 
de tecidos e comprar o vinho de Portugal. Assim, o comércio internacional 
sob condições de livre concorrência faria ambos os países especializarem-se 
na produção dos bens em que tinham maiores vantagens comparativas, 
e aumentaria o potencial de acumulação em ambos. 
A teoria das Vantagens Comparativas de Ricardo foi a base para 
a construção de toda uma vertente de teorias de comércio internacional 
que dominou por muito tempo o debate econômico. O atraente esquema 
lógico ricardiano fornecia o substrato para a defesa de um sistema de 
comércio mundial ancorado no padrão-ouro e no livre-cambismo. Se o 
sistema do padrão-ouro recebeu abalo definitivo após a Primeira Guerra 
Mundial, a teoria das vantagens comparativas ainda tinha muita força 
entre os economistas da maioria dos países na entrada dos anos 50, 
quando se iniciava a etapa da rápida industrialização nos países subdesenvolvidos. 
E foi com ela que tiveram de dialogar os defensores da 
industrialização latino-americana, quando se tratava de demonstrar 
que seus países necessitavam industrializar-se - ainda que daí resultasse 
uma produção menos eficiente que a das indústrias congêneres 
dos países mais avançados. Para demonstrar o desacerto das proposições 
retiradas do esquema ricardiano de vantagens comparativas, os 
economistas latino-americanos diziam que o universo ricardiano não 
podia funcionar perfeitamente nas condições que se apresentavam nas 
trocas entre os países centrais e a periferia, porque os pressupostos 
do livre-cambismo não ocorriam de maneira perfeita - nem os ganhos 
de produtividade ocorridos nos países centrais eram repassados aos 
preços dos produtos (a organização dos trabalhadores e o monopólio 
das novas tecnologias faziam reter estes lucros sob a forma de salários 
maiores, lucros extraordinários ou de repasses ao Estado de Bem-Estar), 
nem na periferia os ganhos de produtividade podiam ser retidos 
em função da desorganização do mercado de trabalho, pela heterogeneidade 
entre os setores econômicos, etc. Ainda assim, veja-se que era 
tão hegemônico o esquema ricardiano, que suas críticas mais contundentes 
eram formuladas a partir de dentro da teoria, como "casos especiais" 
para os quais o universo ricardiano deixava de operar como 
esperado. 
11
OS ECONOMISTAS 
7. A teoria do Valor-Trabalho de Ricardo 
Um último ponto do qual nos resta a falar nesta apresentação 
sobre a obra de Ricardo diz respeito à sua teoria do valor. Na tradição 
de Smith, Ricardo defendia a teoria do valor-trabalho, segundo a qual 
o valor de todas as mercadorias é determinado pela quantidade de 
trabalho incorporada nelas. É o trabalho e não a utilidade ou escassez, 
segundo a outra vertente de teoria do valor existente na época, que 
pode aquilatar o quanto uma mercadoria vale em comparação com as 
demais. Não é a utilidade, segundo Ricardo, porque este atributo deve 
existir em toda mercadoria, e a escassez também não pode ser o fator 
explicativo, pelo fato de que só é importante para definir o preço de 
alguns bens raros - como quadros, jóias e determinados vinhos -; 
no caso das mercadorias produzidas industrialmente, não existirá a 
escassez, desde que se arque com os custos de produzi-las. O trabalho 
é a contribuição efetivamente social do homem sobre as dádivas da 
natureza e, portanto, a única fonte real de todo o valor. 
Determinado este ponto, restava a Ricardo resolver algumas importantes 
objeções à teoria do valor-trabalho que haviam sido enfrentadas 
de maneira insuficiente por Adam Smith. A primeira delas dizia 
respeito à incorporação de trabalhos de diferente qualificação e diferentes 
intensidades, tendo que ser reduzidos a um mesmo parâmetro 
de valor. Ricardo apontou para esta questão a engenhosa solução do 
trabalho incorporado, segundo a qual o capital (aqui entendido como 
máquinas e equipamentos) nada mais é do que um somatório de trabalhos 
passados, e que o trabalho qualificado pode ser reduzido a um 
múltiplo do trabalho simples, se considerarmos que em sua formação 
entra também trabalho próprio e de outros. A segunda objeção, mais 
grave, dizia respeito à determinação dos preços relativos a partir do 
esquema do valor-trabalho. Numa situação em que, por exemplo, flutuasse 
o valor dos salários, teríamos uma modificação nas relações de troca, 
mesmo que as quantidades de trabalho permanecessem invariáveis. Ricardo 
respondia a esta objeção com o argumento de que poderia ser pensada 
uma mercadoria média que manteria seu valor, ainda que se modificasse 
o valor dos salários. Na média, o sistema manteria inalterada a partição 
entre salários e lucros pelo princípio da concorrência. É claro que tal 
resposta funcionou de maneira insatisfatória, pois introduzia na teoria 
uma circularidade: os valores como determinantes últimos da taxa de 
lucro e os valores como dependentes da taxa de lucro. Esta dificuldade 
seria enfrentada com sucesso por Marx em O Capital, ao demonstrar que 
o trabalho também era ele próprio uma mercadoria, mas uma mercadoria 
de tipo especial, adicionando seu valor integral às mercadorias, mas sendo 
vendido exatamente por seu valor de mercado - a quantidade de valortrabalho 
necessária para reproduzi-lo. 
12
RICARDO 
Uma última objeção ainda teria de ser enfrentada por Ricardo 
em relação à sua teoria do valor-trabalho: a questão da determinação 
de um nível de preços absoluto, a partir de uma mercadoria que contivesse 
uma medida de valor invariável, capaz de servir de parâmetro 
para todas as demais. Ricardo apontou o ouro como esta mercadoria, 
mesmo sabendo que a solução era insatisfatória. Esta questão teria 
muitas outras tentativas de solução, dentre elas o célebre problema 
da transformação resolvido por Marx em O Capital (também insatisfatório, 
já que tinha que lidar com setores de diferentes relações capital-
trabalho de maneira separada) e também por Sraffa em Produção 
de Mercadoria por Meio de Mercadorias, em que ele resolve o problema 
da transformação através de uma série de equações simultâneas. Enquanto 
a teoria do valor-utilidade enfocava mais os aspectos individuais 
da troca (como o sistema de preferências que se revelava), a teoria do 
valor-trabalho visava mais os aspectos sociais - abrindo com isso a possibilidade 
de visualizar na origem da formação do valor relações sociais 
e não a mera troca de preferências individuais. Com o passar do tempo 
a discussão sobre a questão da teoria do valor foi perdendo lugar nos 
debates em economia, submetida a questões mais práticas e urgentes. 
9. Ricardo - Um dos fundadores da teoria 
econômica moderna 
Ricardo foi mais do que um grande teórico da economia política. 
Foi, juntamente com Adam Smith, um de seus fundadores. Como homem 
fortemente vinculado a seu tempo, buscava apresentar soluções para os 
problemas de sua época. Em sua maturidade, chegou a se eleger representante 
na Câmara dos Comuns britânica, para poder influenciar nos 
rumos da política econômica de seu país. As soluções que apresentou sob 
a forma de contribuições teóricas, dentre as quais este livro é o exemplo 
mais importante, serviram para modelar a forma como se conduziriam 
os estudos em economia até os dias de hoje. A obra de Ricardo influenciaria 
decisivamente as teorias de Marx e de vários teóricos de esquerda, mas 
também toda a corrente de economistas marginalistas que surgiria no 
final do século 19 e que formaria a base da chamada economia neoclássica, 
o mainstream da teoria econômica ainda nos dias de hoje. 
Felipe Macedo de Holanda 
Felipe Macedo de Holanda, nascido em 
1968 no Recife, é bacharel em Economia 
e Ciências Sociais pela Universidade de 
São Paulo (USP) e mestrando em Economia 
pela Universidade Estadual de Campinas 
(UNICAMP). É professor do curso 
de Economia da Universidade Paulista 
(UNIP) e economista do Citibank N.A. 
13
BIBLIOGRAFIA 
COUTINHO, Maurício C. (1993) Lições de Economia Política Clássica. 
Editora Hucitec/Editora da UNICAMP, Campinas, São Paulo. 
DOBB, Maurice (1973) Theories of Value and Distribution Since Adam 
Smith. Cambridge, Cambridge University Press. 
HUNT, E. K. (1984) História do Pensamento Econômico - Uma Perspectiva 
Crítica. Rio de Janeiro. Editora Campus. 
MARX, Karl (1983) O Capital. São Paulo, Editora Nova Fronteira. 
NAPOLEONI, Cláudio (1978) Smith, Ricardo e Marx. 2ª edição. Rio de 
Janeiro, Edições Graal. 
RICARDO, David (1988) On The Principles of Political Economy and 
Taxation. The Works and Correspondence of David Ricardo 
(vol. I). Cambridge, Cambridge University Press. 
SINGER, Paul (1982) "Apresentação" in Ricardo - Princípios de Economia 
Política e Tributação. São Paulo. Editora Abril. 
SMITH, Adam (1983) A Riqueza das Nações. São Paulo. Editora Abril. 
SZMRECSÁNYI, Tamás (Org) (1982). Malthus. São Paulo. Editora Ática. 
15
PRINCÍPIOS DE ECONOMIA 
POLÍTICA E TRIBUTAÇÃO* 
Tradução de Paulo Henrique Ribeiro Sandroni 
* Traduzido de RICARDO, David. On The Principles of Political Economy and Taxation. Edited 
by Piero Sraffa, with the collaboration of M. H. Dobb. In: The Works and Correspondence of 
David Ricardo. Cambridge, At the University Press for the Royal Economic Society, 1970. v. 
I. (Reimpressão da 1ª edição, 1951.) (N. do E.)
PREFÁCIO 
O produto da terra - tudo que se obtém de sua superfície pela 
aplicação combinada de trabalho, maquinaria e capital - se divide 
entre três classes da sociedade, a saber: o proprietário da terra, o dono 
do capital necessário para seu cultivo e os trabalhadores cujos esforços 
são empregados no seu cultivo. 
Em diferentes estágios da sociedade, no entanto, as proporções 
do produto total da terra destinadas a cada uma dessas classes, sob 
os nomes de renda, lucro e salário, serão essencialmente diferentes, o 
que dependerá principalmente da fertilidade do solo, da acumulação 
de capital e de população, e da habilidade, da engenhosidade e dos 
instrumentos empregados na agricultura. 
Determinar as leis que regulam essa distribuição é a principal 
questão da Economia Política: embora esta ciência tenha progredido 
muito com as obras de Turgot, Stuart, Smith, Say, Sismondi e outros, 
eles trouxeram muito pouca informação satisfatória a respeito da trajetória 
natural da renda, do lucro e do salário. 
Em 1815, Malthus, em seu Estudo Sobre a Natureza e o Progresso 
da Renda, e um membro do University College, de Oxford, em seu 
Ensaio Sobre a Aplicação do Capital à Terra, apresentaram ao mundo, 
quase ao mesmo tempo, a verdadeira teoria da renda, sem cujo conhecimento 
é impossível entender o efeito do progresso da riqueza sobre 
os lucros e os salários, ou ainda acompanhar satisfatoriamente a influência 
dos impostos sobre as diferentes classes da sociedade, especialmente 
quando as mercadorias taxadas são produtos obtidos diretamente 
da superfície da terra. Não tendo examinado corretamente os 
princípios da renda, Adam Smith e os outros competentes autores a 
que fiz alusão não apreenderam muitas verdades importantes, que só 
podem ser descobertas após uma perfeita compreensão do problema 
da renda. 
Para superar essa deficiência, é necessário um talento muito superior 
ao do autor das páginas seguintes. No entanto, após haver dado 
a esse assunto sua melhor atenção - com a ajuda encontrada nas 
19
OS ECONOMISTAS 
obras dos autores citados e após a valiosa experiência que os últimos 
anos, ricos em acontecimentos, proporcionaram à presente geração -, 
não se lhe atribuirá presunção, assim ele espera, por formular seus 
pontos de vista sobre as leis que regem os lucros e os salários, assim 
como sobre a incidência dos impostos. Se os princípios que ele considera 
corretos assim se confirmarem, caberá a outros mais capazes desenvolvê-
los em todas as suas conseqüências importantes. 
Para combater opiniões aceitas, o autor julgou necessário assinalar 
mais particularmente aquelas passagens das obras de Adam 
Smith com as quais não está de acordo. Mas espera que não se pense, 
por esse motivo, que ele não participe, juntamente com todos aqueles 
que reconhecem a importância da Economia Política, da admiração 
que com justiça desperta a profunda obra desse celebrado autor. 
A mesma observação pode ser feita em relação aos excelentes 
trabalhos de Say, que, não apenas foi o primeiro, ou um dos primeiros 
autores continentais que corretamente examinaram e aplicaram os 
princípios de Smith, e que fez mais que todos os outros escritores 
continentais reunidos para recomendar às nações da Europa os princípios 
daquele esclarecido e benéfico sistema; mas que, além disso, 
conseguiu também ordenar a ciência de modo mais lógico e instrutivo, 
enriquecendo-a ainda com várias contribuições originais, precisas e profundas.
1 No entanto, o respeito que inspiram ao autor os escritos desse 
cavalheiro não o impediu de comentar, com a liberdade que considera 
necessária aos interesses da ciência, as passagens da Économie Politique 
divergentes de suas idéias. 
1 O capítulo XV, Parte Primeira, "Des débouchés", contém, em particular, alguns princípios 
muito importantes, que eu creio terem sido pela primeira vez explicados por esse destacado 
autor.* 
* A referência é a 2ª edição, de 1814, do Traité d'Économie Politique de J. B. Say; o capítulo 
"Des débouchés" constava já na 1ª edição, de 1803 (Livro Primeiro. Cap. XXII). (N. da Ed. 
Inglesa.)
20 
ADVERTÊNCIA À 
TERCEIRA EDIÇÃO 
Nesta edição, procurei explicar mais detalhadamente do que na 
anterior minha opinião sobre o difícil tema do "Valor", e, com esse 
propósito, fiz algumas adições ao capítulo I. Introduzi também um 
novo capítulo sobre o tema "Maquinaria" e sobre os efeitos de seu 
aperfeiçoamento nos interesses das diferentes classes do Estado. No 
capítulo relativo às "Propriedades Distintivas do Valor e da Riqueza", 
examinei as doutrinas de Say a respeito dessa importante questão, 
tais como aparecem corrigidas na quarta e última edição de sua obra. 
No último capítulo tentei formular, de acordo com um ponto de vista 
mais firme que antes, a doutrina da capacidade que tem um país de 
pagar impostos monetários adicionais, embora o valor monetário agregado 
da massa de suas mercadorias deva decrescer, quer em conseqüência 
da redução da quantidade de trabalho necessária para a produção 
nacional de cereais - como resultado de melhoramentos em 
seus cultivos -, quer da compra no exterior de um parte de seus 
cereais, a um preço mais baixo, mediante a exportação de seus manufaturados. 
Essa questão tem grande importância, por associar-se ao 
tema de uma política que tende a manter livre a importação de cereais 
estrangeiros, especialmente num país sobrecarregado por elevado imposto 
monetário fixo, resultante de uma imensa Dívida Nacional. Esforcei-
me para mostrar que a capacidade de pagar impostos depende 
não do valor monetário bruto da massa de mercadorias, nem do valor 
monetário líquido dos rendimentos dos capitalistas e dos proprietários 
de terras, mas do valor monetário do rendimento de cada homem, 
comparado com o valor monetário das mercadorias que ele habitualmente 
consome. 
26 de março de 1821 
21
CAPÍTULO I 
Sobre o Valor 
Seção I 
O valor de uma mercadoria, ou a quantidade de qualquer 
outra pela qual pode ser trocada, depende da quantidade 
relativa de trabalho necessário para sua produção, e não da 
maior ou menor remuneração que é paga por esse trabalho 
Adam Smith observou que 
"a palavra valor tem dois significados diferentes, expressando, 
algumas vezes, a utilidade de algum objeto particular, e, outras 
vezes, o poder de comprar outros bens, conferido pela posse daquele 
objeto. O primeiro pode ser chamado valor de uso; o outro, 
valor de troca. As coisas que têm maior valor de uso", continua 
ele, "têm freqüentemente pequeno ou nenhum valor de troca; e, 
ao contrário, as que têm maior valor de troca têm pequeno ou 
nenhum valor de uso".2 
A água e o ar são extremamente úteis; são, de fato, indispensáveis 
à existência, embora, em circunstâncias normais, nada se possa obter 
em troca deles. O ouro, ao contrário, embora de pouca utilidade em 
comparação com o ar ou com a água, poderá ser trocado por uma 
grande quantidade de outros bens. 
A utilidade, portanto, não é a medida do valor de troca, embora 
lhe seja absolutamente essencial. Se um bem não fosse de um certo 
modo útil - em outras palavras, se não pudesse contribuir de alguma 
2 SMITH, Adam. Wealth of Nations, Livro Primeiro. Cap. IV. (N. da Ed. Inglesa.)
23 
OS ECONOMISTAS 
maneira para a nossa satisfação -, seria destituído de valor de troca, 
por mais escasso que pudesse ser, ou fosse qual fosse a quantidade de 
trabalho necessária para produzi-lo. 
Possuindo utilidade, as mercadorias derivam seu valor de troca 
de duas fontes: de sua escassez e da quantidade de trabalho necessária 
para obtê-las. 
Algumas mercadorias têm seu valor determinado somente pela escassez. 
Nenhum trabalho pode aumentar a quantidade de tais bens, e, 
portanto, seu valor não pode ser reduzido pelo aumento da oferta. Algumas 
estátuas e quadros famosos, livros e moedas raras, vinhos de qualidade 
peculiar, que só podem ser feitos com uvas cultivadas em terras especiais 
das quais existe uma quantidade muito limitada, são todos desta espécie. 
Seu valor é totalmente independente da quantidade de trabalho originalmente 
necessária para produzi-los, e oscila com a modificação da riqueza 
e das preferências daqueles que desejam possuí-los. 
Essas mercadorias, no entanto, são uma parte muito pequena 
da massa de artigos diariamente trocados no mercado. Sem dúvida, a 
maioria dos bens que são demandados é produzida pelo trabalho. E 
esses bens podem ser multiplicados não apenas num país, mas em 
vários, quase ilimitadamente, se estivermos dispostos a dedicar-lhes o 
trabalho necessário para obtê-los. 
Ao falar, portanto, das mercadorias, de seu valor de troca e das leis 
que regulam seus preços relativos, sempre nos referiremos somente àquelas 
mercadorias cuja quantidade pode ser aumentada pelo exercício da 
atividade humana, e em cuja produção a concorrência atua sem obstáculos. 
Nas etapas primitivas da sociedade, o valor de troca de tais mercadorias, 
ou a regra que determina que quantidade de uma deve ser 
dada em troca de outra, depende quase exclusivamente da quantidade 
comparativa de trabalho empregada a cada uma. 
"O preço real de qualquer coisa", diz Adam Smith, "o que 
realmente custa ao homem que deseja obtê-la, é a fadiga e o 
esforço de adquiri-la. O que qualquer coisa realmente vale para 
quem a obteve, e que deseja dispor dela ou trocá-la por qualquer 
outra, é a fadiga e o esforço que ela pode poupar-lhe, e que ele 
pode impor a outras pessoas. O trabalho foi o primeiro preço - 
a moeda original que serviu para comprar e pagar todas as coisas."
3 Mais ainda, "Naquele primitivo e rude estado da sociedade 
que precede a acumulação do capital e a apropriação da terra, 
a proporção entre as quantidades de trabalho necessárias para 
adquirir diferentes objetos parece a única circunstância capaz de 
fornecer uma regra para trocá-los um por outro. Se numa nação 
de caçadores, por exemplo, caçar um castor custa geralmente o 
3 Id., ibid. Livro Primeiro. Cap. V.
24 
RICARDO 
dobro do trabalho de abater um gamo, um castor deveria naturalmente 
ser trocado por, ou valer, dois gamos. É natural que 
aquilo que é habitualmente o produto do trabalho de dois dias 
ou de duas horas deva valer o dobro daquilo que é habitualmente 
o produto do trabalho de um dia ou de uma hora".4 
Que este é realmente o fundamento do valor de troca de todas 
as coisas, à exceção daquelas que não podem ser multiplicadas pela 
atividade humana, eis uma doutrina de extrema importância na Economia 
Política; pois de nenhuma outra fonte brotam tantos erros nem 
tanta diferença de opinião, nesta ciência, quanto das idéias confusas 
que estão associadas à palavra valor. 
Se a quantidade de trabalho contida nas mercadorias determina 
o seu valor de troca, todo acréscimo nessa quantidade de trabalho deve 
aumentar o valor da mercadoria sobre a qual ela foi aplicada, assim 
como toda diminuição deve reduzi-lo. 
Adam Smith, que definiu com tanta exatidão a fonte original do 
valor de troca, e que coerentemente teve de sustentar que todas as 
coisas se tornam mais ou menos valiosas na proporção do trabalho 
empregado para produzi-las, estabeleceu também uma outra medidapadrão 
de valor, e se refere a coisas que são mais ou menos valiosas 
segundo sejam trocadas por maior ou menor quantidade dessa medida-
padrão. Como medida-padrão ele se refere algumas vezes ao trigo, 
outras ao trabalho; não à quantidade de trabalho empregada na produção 
de cada objeto, mas à quantidade que este pode comprar no 
mercado, como se ambas fossem expressões equivalentes e como se, 
em virtude de se haver tornado duas vezes mais eficiente o trabalho 
de um homem, podendo este produzir, portanto, o dobro da quantidade 
de uma mercadoria, devesse esse homem receber, em troca, o dobro 
da quantidade que antes recebia. 
Se isso fosse verdadeiro, se a remuneração do trabalhador fosse 
sempre proporcional ao que ele produz, a quantidade de trabalho empregada 
numa mercadoria e a quantidade de trabalho que essa mercadoria 
compraria seriam iguais e qualquer delas poderia medir com 
precisão a variação de outras coisas. Mas não são iguais. A primeira 
é, sob muitas circunstâncias, um padrão invariável, que mostra corretamente 
as variações nas demais coisas. A segunda é sujeita a tantas 
flutuações quanto as mercadorias que a ela sejam comparadas. Adam 
Smith, após haver mostrado habilmente a insuficiência de um meio 
variável, como o ouro e a prata, para a determinação do valor variável 
das outras coisas, acabou escolhendo uma medida não menos variável, 
ao eleger o trigo ou o trabalho. 
O ouro e a prata, indubitavelmente, estão sujeitos a flutuações 
4 2d., ibid., Cap. VI
25 
OS ECONOMISTAS 
resultantes da descoberta de minas novas e mais abundantes. Tais 
descobertas, no entanto, são raras, e seus efeitos, embora intensos, 
estão limitados a períodos de duração relativamente curta. Estão ainda 
sujeitos a flutuações decorrentes de melhoramentos nos métodos e na 
maquinaria com que se exploram as minas, pois, em conseqüência deles, 
se pode obter maior quantidade desses metais com o mesmo trabalho. 
São sujeitos, além disso, à flutuação gerada pela produção decrescente 
das minas, depois que estas, por sucessivas gerações, proporcionaram 
ao mundo seu suprimento. Mas de qual dessas fontes de flutuação 
está isento o trigo? Não varia, também, por um lado, devido ao aperfeiçoamento 
na agricultura, na maquinaria e nos implementos utilizados 
no cultivo, assim como em virtude da descoberta de novas extensões 
de terras férteis que podem ser cultivadas em outros países, e que 
afetarão o valor do trigo em todo o mercado onde seja livre a importação? 
E não é o trigo, por outro lado, sujeito a aumentos de valor decorrentes 
de proibições de importação, do aumento da população e da riqueza, 
e da maior dificuldade para obter uma oferta crescente, considerando-se 
que o cultivo de terras inferiores exige uma quantidade maior de trabalho? 
E não será o valor do trabalho igualmente variável, sendo afetado 
não apenas, como todas as outras coisas, pela proporção entre a oferta 
e a demanda, que se modifica uniformemente com cada mudança na situação 
da sociedade, mas também pela alteração no preço dos alimentos 
e de outros gêneros de primeira necessidade nos quais se gasta o salário? 
Num mesmo país, para a produção de uma dada quantidade de 
alimentos e de outros gêneros de primeira necessidade, pode ser exigido, 
em determinada época, o dobro do trabalho que seria preciso numa 
época anterior, podendo, no entanto, diminuir muito pouco a remuneração 
do trabalhador. Se, na primeira época, o salário do trabalhador 
fosse constituído por certa quantidade de alimentos e de outros gêneros 
de primeira necessidade, possivelmente ele não subsistiria, se essa 
quantidade se reduzisse. Nesse caso, os alimentos e outros gêneros de 
primeira necessidade teriam encarecido 100%, se fossem avaliados pela 
quantidade de trabalho necessária para sua produção, enquanto o aumento 
de valor teria sido muito pequeno, se este se medisse pela quantidade 
de trabalho pela qual poderiam ser trocados. 
Observação idêntica podemos fazer em relação a dois ou mais 
países. Na América e na Polônia, nas terras recentemente cultivadas, 
um ano de trabalho de certo número de homens produzirá muito mais 
trigo que numa terra das mesmas características situada na Inglaterra. 
Ora, supondo que todos os demais gêneros de primeira necessidade 
sejam igualmente baratos nesses três países, não seria um grande erro 
concluir que a quantidade de trigo conferida a cada trabalhador seria 
proporcional, em cada país, à facilidade de produção? 
Se os sapatos e a roupa do trabalhador pudessem ser produzidos, 
graças ao aperfeiçoamento da maquinaria, com um quarto do trabalho 
26
RICARDO 
atualmente necessário para sua fabricação, tornar-se-iam provavelmente 
uns 75% mais baratos; mas é tão improvável que o trabalhador ficasse 
capacitado a consumir permanentemente quatro casacos ou quatro pares 
de sapatos em vez de um, que certamente seus salários logo seriam ajustados, 
pelo efeito da concorrência e pelo estímulo ao crescimento populacional, 
aos novos valores dos gêneros de primeira necessidade em que 
são gastos. Se aqueles aperfeiçoamentos se estendessem a todos os bens 
consumidos pelo trabalhador, ao fim de poucos anos o encontraríamos 
provavelmente gozando de pouca ou nenhuma melhoria, embora o valor 
de troca daquelas mercadorias comparado com o de outras, em cuja fabricação 
não se introduziu nenhum aperfeiçoamento, houvesse sofrido considerável 
redução, e embora aqueles bens fossem o produto de uma quantidade 
de trabalho consideravelmente reduzida. 
Não é correto, portanto, dizer, como Adam Smith, que, "como o 
trabalho muitas vezes poderá comprar maior quantidade e outras vezes 
menor quantidade de bens, o que varia é o valor deles e não o do 
trabalho que os adquire", e que, "portanto, o trabalho, não variando 
jamais de valor, é o único e definitivo padrão real pelo qual o valor 
de todas as mercadorias pode ser comparado e estimado em todos os 
tempos e em todos os lugares". Mas é correto dizer, como dissera anteriormente 
Adam Smith, "que a proporção entre as quantidades de 
trabalho necessárias para adquirir diferentes objetos parece ser a única 
circunstância capaz de oferecer alguma regra para trocá-los uns pelos 
outros", ou, em outras palavras, que a quantidade comparativa de mercadorias 
que o trabalho produzirá é que determina o valor relativo 
delas, presente ou passado, e não as quantidades comparativas de mercadorias 
que são entregues ao trabalhador em troca de seu trabalho. 
Duas mercadorias variam em valor relativo, e desejamos saber 
em qual delas a variação realmente ocorreu. Se compararmos o atual 
valor de uma delas com sapatos, meias, chapéus, ferro, açúcar e todas 
as outras mercadorias, veremos que ela pode ser trocada exatamente 
pela mesma quantidade daqueles bens pela qual se trocava anteriormente. 
Se compararmos a outra com essas mesmas mercadorias, verificaremos 
que variou em relação a todas elas. Podemos, então, com 
grande probabilidade, inferir que a variação ocorreu nesta mercadoria 
e não naquelas com as quais a comparamos. Se, ao examinar ainda 
mais detalhadamente todas as circunstâncias ligadas à produção dessas 
mercadorias, observamos que precisamente a mesma quantidade de 
trabalho e de capital é necessária para a confecção de sapatos, meias, 
chapéus, ferro, aço, açúcar etc., mas que não é necessária a mesma 
quantidade que antes para produzir a única mercadoria cujo valor 
relativo se alterou, a probabilidade se transforma em certeza, e podemos 
estar seguros de que a variação ocorreu naquela única mercadoria. 
Então, descobriremos também a causa da sua variação. 
Se verifico que uma onça de ouro pode ser trocada por uma quan- 
27
OS ECONOMISTAS 
tidade menor de todas as mercadorias acima mencionadas e de muitas 
outras, e se, além disso, observo que, pela descoberta de uma mina nova 
e mais rica, ou pelo emprego de maquinaria mais eficiente, uma dada 
quantidade de ouro pode ser obtida com menor quantidade de trabalho, 
podemos dizer, com razão, que a causa da mudança no valor do ouro, 
relativamente a outras mercadorias, foi a maior facilidade de produzi-lo 
ou a menor quantidade de trabalho necessário para obtê-lo. Igualmente, 
se o valor do trabalho diminuísse consideravelmente em relação a todas 
as outras coisas, e se descobríssemos que essa diminuição resultava de 
uma nova oferta abundante, estimulada pela grande facilidade com que 
eram produzidos o trigo e todos os outros gêneros de primeira necessidade 
para o trabalhador, penso que seria correto afirmar que o valor do trigo 
e dos outros bens necessários diminuiu por causa da menor quantidade 
de trabalho necessária para produzi-los, e que essa maior facilidade para 
suprir o sustento do trabalhador ocasionou uma redução do valor do trabalho. 
Não, dizem Adam Smith e Malthus:5 no caso do ouro, você estava 
certo, considerando sua variação como uma queda de seu valor, porque 
o trigo e o trabalho não variavam; e, como o ouro comprava uma menor 
quantidade deles, assim como de outras coisas, era correto dizer que todas 
estas estacionaram e que somente o ouro variou. Mas, quando o valor do 
trigo e do trabalho diminuiu - coisas que selecionamos como medidapadrão 
de valor apesar de todas as variações às quais, como sabemos, 
estão sujeitas -, seria muito impróprio dizer a mesma coisa. Correto 
seria dizer que o trigo e o trabalho permaneceram estacionários, e que 
todas as demais coisas tiveram seu valor aumentado. 
É contra essa afirmação que agora protesto. Observo que, precisamente 
como no caso do ouro, a causa da variação entre o trigo e 
outros bens é a menor quantidade de trabalho requerida para produzi-lo 
e, logicamente, sou obrigado a considerar essa variação do trigo e do 
trabalho uma redução em seu valor, e não elevação do valor das coisas 
com as quais foram comparados. Se contrato um trabalhador por uma 
semana, pagando-lhe 8 xelins em vez de 10, não ocorrendo nenhuma 
variação no valor do dinheiro, o trabalhador provavelmente poderá 
conseguir mais alimentos e outros gêneros de primeira necessidade 
com seus 8 xelins do que antes obtinha com 10. Isso, no entanto, não 
se deve a um aumento real de seu salário, como afirmou Adam Smith, 
e, mais recentemente Malthus, porém a uma redução do valor dos 
bens em que gasta o seu salário - coisas perfeitamente distintas. 
Contudo, se chamo a isso uma queda real no valor do salário, dizem 
que adoto uma linguagem nova e incomum, irreconciliável com os verdadeiros 
princípios da ciência.6 A mim me parece, no entanto, que a 
linguagem inusitada, e, de fato, inconsistente é a dos meus opositores. 
Suponhamos que um trabalhador receba 1 bushel de trigo como 
pagamento de uma semana de trabalho, quando o preço do cereal é 
5 MALTHUS, Robert. Principles of Political Economy. Cap. II. (N. da Ed. Inglesa.) 
6 Ibid., cap. III, seç. VIII. (N. da Ed. Inglesa.)
28 
RICARDO 
de 80 xelins cada quarter7, e que se lhe pague 1 1/4 bushel quando o 
preço cai a 40 xelins. Suponhamos ainda que ele consuma 1/2 bushel 
de trigo por semana em sua casa, e que troque o resto por outros bens, 
tais como combustíveis, sabão, velas, chá, açúcar, sal etc., etc. Se os 
3/4 de bushel que lhe sobram, num caso, não lhe proporcionam o mesmo 
volume daquelas mercadorias que lhe proporcionava 1/2 bushel, no 
outro caso, terá o trabalho aumentado ou diminuído em valor? Aumentado, 
deveria dizer Adam Smith, já que seu padrão é o trigo, e o 
trabalhador recebe mais trigo por uma semana de trabalho. Diminuído, 
deveria dizer o mesmo Adam Smith, "porque o valor de uma 
coisa depende do poder de compra de outros bens que a posse desse 
objeto confere", e o trabalho tem um menor poder de adquirir esses 
outros bens. 
Seção II 
Trabalhos de diferentes qualidades são remunerados 
diferentemente. Isso não é causa de variação no valor 
relativo das mercadorias 
Ao referir-me, porém, ao trabalho como fundamento de todo valor e 
da quantidade relativa de trabalho como determinante quase exclusivo do 
valor relativo das mercadorias, não se deve supor que negligencio as diferentes 
qualidades de trabalho nem a dificuldade de comparar uma hora 
ou um dia de trabalho, numa atividade, com a mesma duração do trabalho 
em outra. A estimativa do valor de diferentes qualidades de trabalho se 
ajusta rapidamente no mercado, com suficiente precisão para todos os fins 
práticos, e depende muito da habilidade comparativa do trabalhador e da 
intensidade do trabalho realizado. Uma vez constituída, essa escala fica 
sujeita a poucas variações. Se um dia de trabalho de um joalheiro vale 
mais que um dia de trabalho de um trabalhador comum, esta relação foi 
há muito tempo ajustada e colocada na devida posição na escala da valores8. 
Ao comparar, portanto, o valor da mesma mercadoria em diferentes 
7 Bushel e quarter, como aparecerão nas páginas seguintes, são medidas inglesas de capacidade para 
cereais, sendo o primeiro equivalente a 36,367 litros e o segundo a oito vezes mais. (N. do E.) 
8 "Mas, embora o trabalho seja a medida real do valor de troca de todas as mercadorias, não 
é por ele que esse valor é comumente estimado. Em geral, é difícil verificar a proporção entre 
duas quantidades de trabalho. O mesmo tempo gasto em duas diferentes classes de tarefas 
nem sempre bastará para determinar aquela proporção. Os diferentes graus de esforço e de 
habilidade devem ser levados em conta. Pode haver mais trabalho numa hora de atividade 
penosa do que em duas horas de atividade fácil, ou numa hora de dedicação a um ofício que 
se leva dez anos de esforço para aprender, do que num mês de trabalho numa atividade 
comum e simples. Mas não é fácil encontrar uma medida precisa tanto para o esforço quanto 
para a habilidade. Quando se trocam, de fato, os diferentes produtos de diferentes tipos de 
trabalho, alguma concessão é feita entre ambos. Tal ajuste, entretanto, não se processa por 
uma medida precisa, mas pelo regateio e pela barganha que se operam no mercado, segundo 
aquela classe rudimentar de igualdade, que, embora não seja exata, basta para conduzir os 
negócios na vida cotidiana". SMITH, A. Op. cit. Livro Primeiro. Cap. X.* 
* A passagem acima encontra-se na realidade no Livro Primeiro, cap.V; no entanto, no 
capítulo X, Smith desenvolve uma longa discussão sobre o mesmo tema. (N. da Ed. Inglesa.)
29 
OS ECONOMISTAS 
períodos, raramente será necessário levar em conta a habilidade comparativa 
e a intensidade do trabalho exigidas para a sua produção, 
pois esses fatores operam igualmente em ambos os períodos. Comparando 
a descrição do trabalho realizado numa época com idêntica descrição 
do trabalho realizado em outra, se 1/10, 1/5 ou 1/4 for adicionado 
ou suprimido, será provocado um efeito proporcional a essa causa no 
valor relativo da mercadoria. 
Se uma peça de lã valer hoje duas peças de linho, e se, dentro 
de dez anos, o valor de uma peça de lã alcançar quatro peças de linho, 
poderemos com certeza concluir que será necessário mais trabalho para 
fabricar o pano, ou menos para fabricar as peças de linho, ou ainda 
que ambas as causas influíram. 
Como a pesquisa, para a qual pretendo chamar a atenção do 
leitor, se refere ao efeito das variações no valor relativo das mercadorias, 
e não no seu valor absoluto, será pouco relevante examinar o grau 
comparativo de valoração dos diferentes tipos de trabalho. Podemos, 
pois, concluir justamente que, qualquer que tenha sido a desigualdade 
original entre eles, qualquer que tenha sido a engenhosidade, a habilidade 
ou o tempo necessário para adquirir destreza num tipo de trabalho 
manual mais do que em outro, tal desigualdade se mantém aproximadamente 
a mesma de uma para outra geração; ou, pelo menos, a 
variação é muito pequena de um ano para outro, e portanto pode afetar 
muito pouco, a curto prazo, o valor relativo das mercadorias. 
"A proporção entre diferentes taxas de salários e de lucros em diferentes 
empregos de trabalho e de capital parece não ser muito afetada, 
como já foi observado, pela riqueza, pela pobreza ou pelo estado progressivo, 
estacionário ou decadente da sociedade. Tais revoluções no 
bem-estar social, embora afetem as taxas gerais de salários e de lucros, 
acabam, finalmente, por afetá-las de modo igual em todas as diferentes 
atividades. A proporção entre elas deve portanto permanecer a mesma, 
não podendo ser expressivamente alterada, ao menos por um prazo 
considerável, por nenhuma dessas revoluções."9 
Seção III 
Não só o trabalho aplicado diretamente às mercadorias 
afeta o seu valor, mas também o trabalho gasto em 
implementos, ferramentas e edifícios que contribuem 
para sua execução 
Mesmo10 no estágio primitivo ao qual se refere Adam Smith, 
9 SMITH, A. Op. cit. Livro Primeiro. Cap. X. 
10 As 1ª e 2ª edições começam este parágrafo com uma passagem adicional: "Pode-se ver, pela 
citação da Riqueza das Nações que fiz na Seção I, que, embora Adam Smith reconheça 
plenamente o princípio de que as proporções entre as quantidades de trabalho necessário
30 
RICARDO 
algum capital, embora possivelmente fabricado e acumulado pelo próprio 
caçador, seria necessário para capacitá-lo a matar sua presa. Sem 
uma arma, nem o castor nem o gamo poderia ser morto. Portanto, o 
valor desses animais deveria ser regulado não apenas pelo tempo e 
pelo trabalho necessários à sua captura, mas também pelo tempo e 
pelo trabalho necessários à produção do capital do caçador: a arma, 
com a ajuda da qual a caça se realizava. 
Suponhamos que a arma necessária para matar o castor fosse produzida 
com muito mais trabalho que a arma necessária para matar o 
gamo, por causa da maior dificuldade de se aproximar do primeiro animal, 
e da conseqüente necessidade de uma arma mais precisa. Um castor valeria 
naturalmente mais do que dois gamos, justamente porque, no total, mais 
trabalho seria exigido para matá-lo. Ou imaginemos que a mesma quantidade 
de trabalho fosse requerida para fabricar as duas armas, que teriam, 
no entanto, durabilidade muito diferente. Somente uma pequena parcela 
do valor do instrumento mais durável seria transferida para a mercadoria, 
enquanto uma porção muito maior do valor do instrumento menos durável 
seria adicionada à mercadoria produzida com seu auxílio. 
Todos os implementos necessários para caçar o castor e o gamo 
poderiam pertencer a uma classe de homens, sendo o trabalho empregado 
na caça fornecido por outra classe. Ainda assim, os seus preços comparativos 
seriam proporcionais ao trabalho efetivamente consumido, tanto 
na formação do capital como no abate dos animais. Em diferentes circunstâncias 
de abundância ou de escassez de capital, quando este é comparado 
com o trabalho, em diferentes circunstâncias de abundância ou 
de escassez de alimentos e de outros gêneros de primeira necessidade 
exigidos pelo homem, aqueles que forneceram um igual valor de capital 
para uma ou para outra atividade devem receber 1/2, 1/4 ou 1/8 do produto 
obtido, pagando-se o restante como salários àqueles que forneceram o 
trabalho. E mesmo esta divisão não afetaria o valor relativo daquelas 
mercadorias, porque, se os lucros do capital fossem maiores ou menores, 
correspondendo a 50, 20 ou 10%, ou se os salários fossem altos ou baixos, 
ambas as atividades seriam igualmente afetadas. 
O mesmo princípio continuaria válido se imaginarmos ampliadas 
para adquirir objetos diferentes sejam a única circunstância que pode proporcionar uma 
regra para a nossa troca de um por outro, ele limita, no entanto, a aplicação desse princípio 
'àquele primitivo e rude estado da sociedade que antecede tanto a acumulação de capital 
como a apropriação da terra'; como se, quando tiverem de ser pagos lucros e renda da 
terra, estes tivessem alguma influência sobre o valor relativo das mercadorias. 
Adam Smith, no entanto, não analisou em lugar algum os efeitos da acumulação de 
capital e da apropriação da terra sobre o valor relativo. É importante, todavia, determinar 
em que medida os efeitos - reconhecidamente produzidos sobre o valor de troca das mercadorias 
pela quantidade comparativa de trabalho empregado na sua produção - são 
modificados ou alterados pela acumulação de capital e pagamento da renda da terra. 
Primeiro, em relação à acumulação de capital. Mesmo" etc. 
Esse "Primeiro" deve ser relacionado à frase "Resta considerar, no entanto", que abre 
o capítulo "Sobre a Renda da Terra", p. 34.
31 
OS ECONOMISTAS 
as atividades da sociedade, de tal modo que uns fornecem as canoas 
e os instrumentos necessários à pesca, e outros a semente e a maquinaria 
rudimentar inicialmente usada na agricultura: o valor de troca 
das mercadorias produzidas seria proporcional ao trabalho dedicado à 
sua produção - não somente à produção imediata, mas também à 
fabricação de todos aqueles implementos ou máquinas necessários à 
realização do trabalho próprio ao qual foram aplicados. 
Se considerarmos um estágio da sociedade no qual grandes progressos 
já foram realizados, e no qual florescem as artes e o comércio, 
observaremos que o valor das mercadorias também varia segundo este 
princípio: ao estimar o valor de troca das meias, por exemplo, descobriremos 
que o seu valor, comparado com o de outras coisas, depende da 
quantidade total de trabalho necessária para fabricá-las e lançá-las no 
mercado. Primeiro, há o trabalho necessário para cultivar a terra na qual 
cresce o algodão; segundo, o trabalho de levar o algodão ao lugar em que 
as meias são fabricadas - no que se inclui o trabalho de construção do 
barco no qual se faz o transporte e que é incluído no frete dos bens -; 
terceiro, o trabalho do fiandeiro e do tecelão; quarto, uma parte do trabalho 
do engenheiro, do ferreiro e do carpinteiro que construíram os prédios e 
a maquinaria usados na produção; quinto, o trabalho do varejista e de 
muitos outros que não vem ao caso mencionar. A soma de todas essas 
várias espécies de trabalho determina a quantidade de outras coisas pelas 
quais as meias serão trocadas, enquanto a mesma consideração das várias 
quantidades de trabalho utilizado nesses outros bens determinará igualmente 
a porção deles que se dará em troca das meias. 
Para convencer-nos de que este é o verdadeiro fundamento do 
valor de troca, imaginemos algum progresso nos meios de reduzir trabalho, 
num dos vários processos pelos quais passa o algodão bruto, 
antes que as meias cheguem ao mercado para serem trocadas por outras 
mercadorias; e observemos os efeitos que se seguirão. Se for necessário 
um número menor de homens para cultivar o algodão, ou de marinheiros 
para o transporte de navios, ou de operários para construir o 
barco no qual o algodão é trazido; se for empregado um número menor 
de trabalhadores na construção das edificações e da maquinaria, ou 
se estes forem mais eficientes - as meias terão inevitavelmente menor 
valor e, portanto, comprarão menor quantidade de outros bens. Elas 
terão menor valor porque foi necessária menor quantidade de trabalho 
para produzi-las, e, conseqüentemente, serão trocadas por menor quantidade 
de mercadorias não afetadas por semelhante redução de trabalho. 
A redução na utilização de trabalho sempre reduz o valor relativo 
de uma mercadoria, seja tal redução realizada no trabalho necessário 
para produzir a própria mercadoria, seja no trabalho necessário para a 
formação do capital que contribui para a sua produção. Em ambos os 
casos, o preço das meias diminuiria, fosse porque se empregasse um número 
menor de homens no alveamento, na fiação ou na tecelagem, na 
32
RICARDO 
qualidade de operários diretamente necessários à sua produção; ou, como 
marinheiros, engenheiros e ferreiros, na qualidade de trabalhadores ligados 
mais indiretamente ao fabrico daquele produto. No primeiro caso, 
toda a economia de trabalho se refletiria nas meias, pois a porção de 
trabalho poupada destinava-se inteiramente a elas; no segundo, somente 
uma parcela do que se economizou afetaria as meias, correspondendo o 
benefício restante a todas as demais mercadorias em cuja produção fossem 
utilizadas as edificações, a maquinaria e os meios de transporte. 
Suponhamos que, nos estágios primitivos da sociedade, o arco e 
as flechas do caçador tivessem o mesmo valor e a mesma durabilidade 
que a canoa e os instrumentos do pescador, sendo ambos produzidos 
com a mesma quantidade de trabalho. Em tais circunstâncias, o valor 
do gamo, produto de um dia de trabalho do caçador, seria exatamente 
igual ao valor do peixe capturado num dia de trabalho do pescador. 
O valor comparativo do peixe e da caça seria inteiramente regulado 
pela quantidade de trabalho destinada a cada um, independentemente 
da quantidade produzida, ou dos salários ou lucros altos ou baixos. 
Se, por exemplo, as canoas e implementos do pescador valessem 100 
libras e a sua duração fosse estimada em dez anos, e se o pescador 
empregasse dez trabalhadores, que recebessem 100 libras anuais por 
seu trabalho e capturassem vinte salmões por dia; se as armas utilizadas 
pelo caçador também valessem 100 libras e tivessem a duração 
estimada em dez anos, e se o caçador também empregasse dez trabalhadores, 
que recebessem 100 libras anuais e matassem dez gamos 
por dia; então, o preço natural de um gamo seria de dois salmões, 
qualquer que fosse - grande ou pequena - a proporção do produto 
total destinada aos trabalhadores que o obtiveram. Aquilo que se pagasse 
como salário teria a máxima importância em relação aos lucros, 
pois, evidentemente, estes últimos seriam altos ou baixos, exatamente 
na proporção em que os primeiros fossem baixos ou altos. Isso, no 
entanto, não afetaria em nada o valor relativo do peixe e da caça, uma 
vez que os salários seriam simultaneamente altos ou baixos nas duas 
atividades. Se o caçador alegasse estar pagando uma grande parcela, ou 
o valor de uma grande parcela de sua caça como salários - para induzir 
o pescador a entregar-lhe mais peixes em troca de sua caça -, este responderia 
que era igualmente afetado pela mesma causa. Portanto, sob 
quaisquer variações de salários e de lucros, e sejam quais forem os efeitos 
da acumulação de capital, enquanto for possível obter, com um dia de 
trabalho, a mesma quantidade de peixe e a mesma quantidade de caça, 
a relação natural de troca será de um gamo por dois salmões. 
Se, com a mesma quantidade de trabalho, se obtivesse menor quantidade 
de peixe, ou maior quantidade de caça, o valor do peixe aumentaria 
em comparação com o da caça. Se, ao contrário, com a mesma quantidade 
de trabalho se conseguisse menor quantidade de caça ou maior de peixe, 
a caça se tornaria mais cara em comparação com o peixe. 
33
OS ECONOMISTAS 
Se houvesse alguma mercadoria de valor invariável, poderíamos 
verificar, comparando seu valor ao do peixe e ao da caça, quanto da 
variação deveria ser atribuído à causa que afetou o valor do peixe, e 
quanto à causa que afetou o valor da caça. 
Suponhamos que o dinheiro fosse essa mercadoria. Se um salmão 
valesse 1 libra e um gamo 2 libras, um gamo valeria dois salmões. 
Mas o gamo poderia passar a valer três salmões, se mais trabalho 
fosse necessário para caçá-lo, ou menos para capturar o peixe, ou, 
ainda, se essas duas causas operassem ao mesmo tempo. Se tivéssemos 
um padrão invariável, poderíamos facilmente verificar em que medida 
cada uma dessas causas influiu. Se o salmão continuasse a ser vendido 
por 1 libra enquanto o gamo aumentasse para 3 libras, concluiríamos 
que mais trabalho foi exigido para caçar o gamo. Se este continuasse 
com o mesmo preço de 2 libras e o salmão fosse vendido por 18 s. 4 
d.,11 poderíamos dizer que menos trabalho foi necessário para pescar 
o salmão. Finalmente, se o gamo aumentasse para £ 2 10 s., e o salmão 
baixasse para 16 s. 8 d., poderíamos afirmar que ambas as causas 
teriam influído na alteração do valor relativo daquelas mercadorias. 
Nenhuma alteração nos salários poderia produzir alguma mudança 
no valor relativo de tais mercadorias. Supondo que eles aumentem, 
nenhuma quantidade maior de trabalho será necessária em qualquer 
dessas atividades: apenas o trabalho será pago a um preço mais 
elevado, e as mesmas razões que levariam o caçador e o pescador a 
tentar um aumento no valor de sua caça e de seu peixe levariam o 
proprietário da mina a elevar o valor de seu ouro. Se este estímulo 
atuar com a mesma intensidade em todas as três atividades, e sendo 
idêntica a situação das pessoas nelas envolvidas antes e depois do 
aumento salarial, o valor relativo da caça, do peixe e do ouro ficaria 
inalterado. Os salários podem aumentar 20% e os lucros, conseqüentemente, 
diminuir numa proporção maior ou menor, sem ocasionar a 
menor alteração no valor relativo daquelas mercadorias. 
Suponhamos agora que, com a mesma quantidade de trabalho e 
com o mesmo capital fixo, fosse possível obter mais peixe, mas não 
maior quantidade de ouro ou de caça: o valor relativo do peixe diminuiria 
em comparação com o ouro ou com a caça. Se, em vez de vinte 
salmões, fossem produzidos vinte e cinco, num dia de trabalho, o preço 
do salmão seria 16 xelins em vez de 1 libra, e dois salmões e meio, 
em vez de dois, seriam trocados por um gamo, cujo preço, no entanto, 
continuaria sendo 2 libras, como anteriormente. Do mesmo modo, se 
fosse obtido menor número de peixes com o mesmo capital e o mesmo 
trabalho, o valor comparativo do peixe aumentaria. O peixe, portanto, 
teria seu valor de troca aumentado ou diminuído somente porque mais 
ou menos trabalho seria necessário para pescá-lo; e esse valor jamais 
11 Unidade monetária inglesa, a libra (£) subdividia-se então em 20 xelins (s.) e cada xelim, 
por sua vez, subdividia-se em 12 pence (d). (N. do Ed.)
34 
RICARDO 
poderia aumentar ou diminuir além da proporção em que a quantidade 
de trabalho necessário aumentasse ou diminuísse. 
Se, portanto, tivéssemos um padrão invariável, pelo qual pudéssemos 
medir as variações ocorridas nas outras mercadorias, veríamos 
que o limite extremo até o qual elas poderiam aumentar - desde que 
produzidas nas circunstâncias supostas - seria proporcional à quantidade 
adicional de trabalho requerida para sua produção; e, a menos 
que fosse exigida uma quantidade maior de trabalho para produzi-las, 
não poderiam sofrer nenhum aumento. Um aumento de salários não 
elevaria seu valor monetário, nem em relação a quaisquer outras mercadorias 
cuja produção não exigisse nenhuma quantidade adicional de 
trabalho, e que utilizassem a mesma proporção de capital fixo - de 
idêntica durabilidade - e de capital circulante. Se fosse necessário 
mais ou menos trabalho para a produção de outra mercadoria, isso 
imediatamente ocasionaria, como já dissemos, uma alteração em seu 
valor relativo, mas essa alteração se deveria à mudança na quantidade 
de trabalho requerida para produzi-la, e não ao aumento de salários. 
Seção IV 
O princípio de que a quantidade de trabalho empregada 
na produção de mercadorias regula seu valor relativo é 
consideravelmente modificado pelo emprego de maquinaria 
e de outros capitais fixos e duráveis 
Na seção anterior, supusemos que os implementos e armas necessários 
para capturar o gamo e o salmão tinham igual duração e 
resultavam da mesma quantidade de trabalho; vimos, ainda, que as 
variações no valor relativo do gamo e do salmão dependiam unicamente 
das diferentes quantidades de trabalho necessárias para obtê-los. Mas, 
em cada estágio da sociedade, as ferramentas, implementos, edificações 
e maquinaria empregados em diferentes atividades podem ter vários 
graus de durabilidade e exigir diferentes quantidades de trabalho para 
sua produção. Além disso, as proporções entre o capital empregado 
para sustentar o trabalho e o que é investido em ferramentas, maquinaria 
e edificações podem combinar-se de várias formas. Essa diferença 
no grau de durabilidade do capital fixo e as variações nas proporções 
em que se podem combinar os dois tipos de capital introduzem outra 
causa, além da maior ou menor quantidade de trabalho necessária à 
produção de mercadorias, das variações do valor relativo das mesmas: 
esta causa é o aumento ou redução do valor do trabalho. 
Os alimentos e as roupas consumidas pelo trabalhador, o edifício 
em que ele trabalha e os instrumentos com os quais sua atividade é 
realizada, são todos de natureza perecível. Existe, no entanto, uma 
grande diferença no tempo de duração desses diferentes capitais: uma 
máquina a vapor durará mais do que um navio, um navio mais do 
35
OS ECONOMISTAS 
que a roupa do trabalhador, e a roupa do trabalhador mais do que o 
alimento que ele consome. 
Dependendo da rapidez com que pereça, e a freqüência com que 
precise ser reproduzido, ou segundo a lentidão com que se consome, o 
capital é classificado como capital circulante ou fixo.12 Um fabricante 
de cerveja, cujas edificações e maquinaria têm grande valor e são duráveis, 
emprega uma grande parcela de capital fixo. Ao contrário, um 
sapateiro, cujo capital é principalmente empregado no pagamento de 
salários, que são gastos em alimentos e em roupas, mercadorias mais 
perecíveis que edifícios e maquinaria, utiliza uma grande proporção 
de seu capital como capital circulante. 
Devemos considerar também que o capital circulante pode girar, 
ou voltar àquele que o aplica, em períodos muito desiguais. O trigo 
comprado por um lavrador para semente é um capital fixo em comparação 
com aquele comprado pelo padeiro para fazer pão. O primeiro 
lança-o à terra e não obtém nenhum retorno durante um ano; o segundo 
pode transformá-lo em farinha, vendê-lo como pão a seus fregueses e, 
em uma semana, ter seu capital livre para repetir o que fez ou começar 
a utilizá-lo de outra forma. 
Portanto, duas atividades podem utilizar o mesmo montante de 
capital, mas este pode ser dividido de modo muito diferente entre a 
parte fixa e a circulante. 
Existem atividades em que se emprega muito pouco capital circulante, 
isto é, capital utilizado na manutenção do trabalho, realizando-
se os investimentos principalmente em maquinaria, implementos, 
edificações etc. - capital de caráter comparativamente fixo e durável. 
Noutra atividade, pode utilizar-se a mesma soma de capital, que será 
utilizado basicamente para a manutenção do trabalho, investindo-se 
apenas uma pequena parte em implementos, máquinas e edificações. 
Um aumento nos salários não pode deixar de afetar desigualmente 
mercadorias produzidas em circunstâncias tão diferentes. 
Por outro lado, dois industriais podem empregar o mesmo montante 
de capital fixo e de capital circulante, sendo muito desigual, no entanto, 
a durabilidade dos seus capitais fixos. Um pode ter máquinas a vapor 
cujo valor é de 10 mil libras, e o outro igual valor em embarcações. 
Se os homens não empregassem maquinaria na produção, mas 
somente trabalho, e se demorassem o mesmo tempo até colocarem seus 
produtos no mercado, o valor de troca de seus produtos seria exatamente 
proporcional à quantidade de trabalho consumida. 
Se eles empregassem capital fixo de idêntico valor e durabilidade, 
os valores das mercadorias produzidas também seriam iguais, e variariam 
somente com a maior ou menor quantidade de trabalho empregada 
na sua produção. 
No entanto, embora mercadorias produzidas em circunstâncias 
12 Divisão não essencial, e cuja linha de demarcação não pode ser precisamente traçada.
36 
RICARDO 
idênticas não variassem uma em relação à outra, a não ser em virtude 
do aumento ou da redução da quantidade de trabalho necessária para 
produzir uma ou outra, se forem comparadas com outras mercadorias 
não produzidas com a mesma quantidade proporcional de capital fixo, 
elas variariam por outra causa que mencionei anteriormente, a saber: 
um aumento no valor do trabalho, ainda que nem mais nem menos 
trabalho tenha sido empregado na produção de qualquer delas. A cevada 
e a aveia continuariam a ter a mesma relação entre si, qualquer que 
seja a variação dos salários. Produtos de algodão e tecidos de lã também 
continuariam, se ambos fossem produzidos em circunstâncias idênticas. 
Mas ocorrendo aumento ou redução de salários, a cevada teria maior 
ou menor valor quando comparada com os produtos de algodão, e a 
aveia quando comparada com os tecidos de lã. 
Suponhamos que dois homens empreguem 100 trabalhadores 
cada um, por um ano, na fabricação de duas máquinas, e que outro 
homem empregue o mesmo número no cultivo de trigo: no fim do ano, 
cada máquina valerá o mesmo que o trigo, pois foram produzidos com 
a mesma quantidade de trabalho. Suponhamos agora que o proprietário 
de uma das máquinas a utiliza, no ano seguinte, com o auxílio de 100 
trabalhadores, na produção de tecidos de lã, e o dono da outra máquina, 
igualmente com o auxílio de 100 trabalhadores, a emprega na produção 
de artigos de algodão, enquanto o lavrador continua empregando 100 
trabalhadores no cultivo do trigo. Durante o segundo ano, todos eles 
terão empregado a mesma quantidade de trabalho, mas os produtos 
e a máquina do fabricante de tecidos de lã, assim como os do fabricante 
de artigos de algodão, terão resultado do trabalho de 200 homens empregados 
por um ano; ou melhor, do trabalho de 100 homens durante 
dois anos, enquanto o trigo terá sido produzido pelo trabalho de 200 
homens em um ano. Conseqüentemente, se o trigo valer 500 libras, a 
máquina e os produtos do fabricante de tecidos deverão valer juntos 
1 000 libras, enquanto a máquina e os produtos do fabricante de artigos 
de algodão deveriam valer também o dobro do trigo. Mas esses produtos, 
na realidade, terão mais que o dobro do valor do trigo, pois o lucro do 
capital do fabricante de tecidos de lã e do fabricante de produtos de 
algodão, correspondente ao primeiro ano, terá sido acrescentado aos 
seus capitais, enquanto o do agricultor foi gasto e desfrutado. Levando-
se em conta, portanto, os diferentes graus de durabilidade dos seus 
capitais, ou, o que é a mesma coisa, o tempo que deve transcorrer 
antes que um conjunto de mercadorias possa chegar ao mercado, os 
produtos terão valor não na exata proporção da quantidade de trabalho 
gasto na sua produção: eles não estarão na proporção de 2 para 1,13 
mas numa proporção um pouco superior, para compensar o prazo maior 
que deve transcorrer até que o produto de maior valor chegue ao mercado. 
13 Ricardo faz referência ao exemplo anterior em que a máquina e o produto do fabricante 
de tecidos e a máquina e os produtos do fabricante de artigos de algodão valiam duas 
vezes mais do que o trigo. (N. do T.)
37 
OS ECONOMISTAS 
Suponhamos que cada trabalhador tenha recebido 50 libras por 
ano, isto é, que tenha sido empregado um capital de 5 mil libras e 
que os lucros tenham sido de 10%, o valor de cada uma das máquinas, 
assim como do cereal, no fim do primeiro ano, seria de 5 500 libras. 
No segundo ano, os fabricantes e o agricultor gastarão novamente 5 
mil libras cada um, para a manutenção do trabalho e, portanto, tornarão 
a vender seus produtos por 5 500 libras. Contudo, para equiparar-se 
ao agricultor, os homens que utilizaram máquinas deverão obter não 
apenas 5 500 libras pelos capitais de 5 mil libras gastos com o trabalho, 
mas ainda uma soma adicional de 550 libras correspondente ao lucro 
sobre 5 500 libras investidas na maquinaria. Conseqüentemente, eles 
deverão vender seus produtos por 6 050 libras. Nesse caso, portanto, 
os capitalistas empregaram exatamente a mesma quantidade anual 
de trabalho na produção de suas mercadorias, mas os bens produzidos 
diferem em valor por causa das diferentes quantidades de capital fixo, 
ou trabalho acumulado, empregadas respectivamente por cada um. O 
tecido de lã e os produtos de algodão têm o mesmo valor por serem 
produzidos com idênticas quantidades de trabalho e de capital fixo. O 
trigo, no entanto, não tem o mesmo valor que essas mercadorias, pois 
é produzido, no que se refere ao capital fixo, em circunstâncias diferentes. 
Mas como seria afetado o valor relativo desses produtos por um 
aumento no valor do trabalho? É evidente que os valores relativos do 
tecido e dos produtos de algodão não sofrerão qualquer mudança, pois 
aquilo que afeta um deve afetar também o outro, nas circunstâncias 
consideradas. Os valores relativos do trigo e da cevada também não 
sofreriam nenhuma alteração, uma vez que ambos são produzidos sob 
as mesmas circunstâncias, no que respeita ao capital circulante e ao 
capital fixo. No entanto, o valor relativo do trigo, quando comparado 
com o do tecido de lã ou com o dos produtos de algodão, deverá ser 
alterado por um encarecimento do trabalho. 
Não pode haver um aumento no valor do trabalho sem uma diminuição 
nos lucros. Se o trigo tiver de ser dividido entre o agricultor 
(arrendatário) e o trabalhador, quanto maior for a parcela dada ao 
último, menor será a que sobrará para o primeiro. Da mesma forma, 
se o tecido de lã ou o produto de algodão for dividido entre o operário 
e seu empregador, quanto maior a parte dada ao primeiro, menos restará 
para o último. Suponhamos então que, em conseqüência de um 
aumento nos salários, os lucros diminuam de 10 para 9%: em vez de 
acrescentar 550 libras ao preço normal de seus produtos (5 500 libras) 
a título de lucros de seu capital fixo, os fabricantes adicionariam apenas 
9% daquela soma, ou 495 libras, e, conseqüentemente, o preço seria 
de 5 995 libras, em vez de 6 050 libras. Como o trigo continuaria a 
ser vendido a 5 500 libras, os produtos manufaturados, nos quais se 
empregou mais capital fixo, diminuiriam em relação ao trigo ou a qualquer 
outro produto no qual se usou menor porção de capital fixo. O 
38
RICARDO 
grau de variação no valor relativo dos produtos, como resultado de um 
encarecimento ou barateamento do trabalho, dependerá da proporção 
em que o capital fixo participar do capital total. Todas as mercadorias 
produzidas com maquinaria de grande valor, ou em edificações muito 
valiosas ou que devam demorar longo tempo até serem lançadas no 
mercado, diminuirão seu valor relativo, enquanto aumentarão o de 
todas aquelas produzidas principalmente com o trabalho, ou que possam 
ser rapidamente lançadas no mercado. 
O leitor, entretanto, deve notar que essa causa de variação do 
valor das mercadorias é comparativamente pequena nos seus efeitos. 
Com um aumento de salários capaz de provocar uma queda de 1% nos 
lucros, as mercadorias produzidas nas circunstâncias que supus irão 
variar apenas 1% em valor relativo: sua redução será tão grande quanto 
a dos lucros, passando de 6 050 libras para 5 995 libras. Os maiores 
efeitos que poderiam ser produzidos nos preços de tais produtos, por 
um aumento de salários, não deveriam exceder a 6 ou 7%, pois os 
lucros provavelmente não poderiam, em nenhuma circunstâncias suportar 
uma queda geral e permanente maior do que essa. 
O mesmo não acontece com a outra grande causa de variação no 
valor relativo das mercadorias, a saber: o aumento ou diminuição na 
quantidade de trabalho necessário para produzi-las. Se, para produzir 
o trigo, fossem necessários 80 trabalhadores em vez de 100, o valor 
do trigo diminuiria 20%, passando de 5 500 libras para 4 400 libras. 
Se, para produzir o pano, em vez de 100 bastasse o trabalho de 80 
trabalhadores, o mesmo diminuiria de 6 050 libras para 4 950 libras. 
Uma alteração de qualquer magnitude na taxa corrente de lucro é 
efeito de causas que somente operam ao longo de anos, enquanto alterações 
na quantidade de trabalho necessário para produzir as mercadorias 
ocorrem diariamente. Todo melhoramento na maquinaria, nas 
ferramentas, nas edificações e na obtenção de matérias-primas poupa 
trabalho, permitindo-nos produzir mais facilmente a mercadoria à qual 
se aplicou a melhoria e, em conseqüência, o seu valor se altera. Ao 
avaliar, portanto, as causas das variações no valor das mercadorias, 
seria errôneo omitir totalmente o efeito produzido pelo encarecimento 
ou barateamento do trabalho, mas seria igualmente errôneo atribuir-lhe 
muita importância. Assim, embora apenas ocasionalmente mencione 
essa causa na parte restante desta obra, considerarei todas as grandes 
variações que ocorrem no valor relativo das mercadorias como sendo 
produzidas pela maior ou menor quantidade de trabalho que, em épocas 
diferentes, seja necessária para produzi-las. 
Não é preciso acrescentar que as mercadorias que têm a mesma 
quantidade de trabalho gasta em sua produção terão valores de troca 
diferentes, se não puderem ser lançadas no mercado ao mesmo tempo. 
Suponhamos que eu empregue 20 trabalhadores, com o dispêndio 
anual de 1 000 libras para produzir uma mercadoria, e que, no fim 
39
OS ECONOMISTAS 
desse período, empregue novamente 20 trabalhadores por mais um 
ano, com dispêndio de 1 000 libras, para o acabamento ou melhoramento 
da mesma mercadoria. Suponhamos ainda que ao cabo de dois anos, 
eu a lance no mercado. Se o lucro for de 10%, meu produto deve ser 
vendido por 2 310 libras, pois empreguei 1 000 libras de capital por 
um ano e 2 100 libras por mais um ano. Outro homem emprega exatamente 
a mesma quantidade de trabalho, mas a emprega toda no 
mesmo ano, utilizando 40 trabalhadores, com um dispêndio de 2 000 
libras, e vendendo a mercadoria, ao fim do período, com 10% de lucro, 
ou seja, a 2 200 libras. Temos, nesse caso, duas mercadorias produzidas 
com a mesma quantidade de trabalho, uma das quais é vendida por 
2 310 libras e a outra por 2 200 libras. 
Esse caso parece diferir do anterior, mas, de fato, é o mesmo. Em 
ambos os casos, o preço superior de uma mercadoria se deve ao maior 
prazo que deve transcorrer até que se possa lançá-la no mercado. No 
primeiro, a maquinaria e o tecido valiam mais que o dobro do trigo, embora 
houvessem absorvido apenas o dobro da quantidade de trabalho. No segundo, 
uma mercadoria vale mais que outra, apesar de não se haver 
empregado mais trabalho em sua produção. A diferença de valor surge, 
em ambos os casos, dos lucros acumulados como capital, e é apenas uma 
justa compensação pelo tempo em que os lucros permaneceram retidos. 
Parece, portanto, que a divisão do capital em diferentes proporções 
de capital fixo e circulante, empregada em diferentes atividades, introduz 
uma considerável modificação na regra, de aplicação universal quando se 
emprega quase exclusivamente trabalho na produção: as mercadorias jamais 
variarão de valor, a menos que maior ou menor quantidade de trabalho 
seja necessária para a sua produção. Nesta seção, demonstrou-se 
que, sendo invariável a quantidade de trabalho, o aumento do seu valor 
ocasionará simplesmente uma diminuição no valor de troca das mercadorias 
em cuja produção se emprega capital fixo; e que, quanto maior for 
o montante de capital fixo, maior será essa diminuição. 
Seção V 
O princípio de que o valor não varia com o aumento ou 
com a queda de salários é modificado também pela desigual 
durabilidade do capital e pela desigual rapidez de seu 
retorno ao aplicador 
Na última seção supusemos que dois capitais iguais aplicados 
em duas diferentes atividades mantinham desiguais proporções de capital 
fixo e circulante. Suponhamos agora que essas proporções sejam 
as mesmas, porém que a durabilidade seja desigual. Quanto menos 
durável for o capital fixo, mais se aproximará da natureza do capital 
circulante: será consumido e seu valor reproduzido num prazo mais 
40
RICARDO 
curto, para que seja reconstituído o capital do fabricante. Acabamos 
de ver que, na medida em que o capital fixo prepondera em uma indústria, 
o valor das mercadorias ali produzidas será, em caso de aumento 
de salários, relativamente menor que o daquelas fabricadas em 
indústrias onde prepondera o capital circulante. Na medida em que o 
capital fixo for menos durável e se aproximar da natureza do capital 
circulante, o mesmo efeito será produzido pela mesma causa. 
Se o capital fixo não for de natureza durável, será necessária 
maior quantidade anual de trabalho para mantê-lo em seu estado original 
de eficiência, mas o trabalho assim despendido deve ser considerado 
como realmente gasto na mercadoria fabricada, a qual deve 
conter um valor proporcional a esse trabalho. Se possuísse uma máquina 
no valor de 20 mil libras, graças à qual bastasse muito pouco 
trabalho para produzir mercadorias, e se o desgaste dessa máquina 
fosse insignificante, e se, além disso, a taxa geral de lucro fosse de 
10%, não seria necessário acrescentar muito mais do que 2 mil libras 
ao preço dos bens pelo uso desse equipamento. Mas, se o desgaste da 
máquina fosse grande - se, para mantê-la em estado eficiente, fosse 
necessário o trabalho anual de 50 trabalhadores -, os preços desses 
produtos deveriam ser acrescidos, de tal forma a equivaler àquele que 
seria obtido por qualquer outro fabricante que empregasse 50 trabalhadores 
na produção de outros bens, e que não usasse nenhuma maquinaria. 
Um aumento de salários, contudo, não afetaria igualmente as 
mercadorias produzidas com maquinaria de desgaste rápido e as fabricadas 
com maquinaria de desgaste lento. Num caso, uma grande 
quantidade de trabalho seria continuamente transferida ao produto; 
no outro, a quantidade transferida seria muito pequena. Portanto, todo 
aumento de salários - ou, o que é a mesma coisa, toda queda nos 
lucros - reduzirá o valor relativo das mercadorias produzidas com 
capital de natureza durável, e elevará proporcionalmente o valor relativo 
das produzidas com capital mais perecível. Uma redução nos 
salários terá precisamente o efeito contrário. 
Anteriormente afirmei que o capital fixo tem vários graus de 
durabilidade. Suponhamos agora uma máquina que possa ser utilizada 
em determinada atividade para realizar o trabalho de 100 trabalhadores 
por um ano, e que dure apenas um ano. Suponhamos também 
que a máquina custe 5 mil libras, e que os salários anuais de 100 
trabalhadores sejam iguais a 5 mil libras: é evidente que, para o fabricante, 
seria indiferente comprar a máquina ou empregar os trabalhadores. 
Suponhamos, no entanto, que a mão-de-obra encareça, e que 
os salários anuais de 100 trabalhadores se elevem a 5 500 libras: é 
óbvio que o fabricante já não hesitaria, pois seria de seu interesse 
comprar a máquina e ter o trabalho realizado por 5 mil libras. Mas o 
preço da máquina não aumentaria? Não passará a valer também 5 500 
libras, 500 libras em conseqüência do encarecimento do trabalho? Seu 
41
OS ECONOMISTAS 
preço aumentaria se não houvesse capital empregado em sua construção, 
e se o seu construtor não auferisse lucro algum. Se, por exemplo, 
a máquina fosse o produto de 100 trabalhadores, que nela trabalhassem 
um ano, com o salário de 50 libras cada um, sendo o seu preço, portanto, 
5 mil libras, desde que os salários aumentassem para 55 libras, o 
preço passaria a ser 5 500 libras. Mas não é assim: os trabalhadores 
empregados seriam menos de 100, ou a máquina não poderia ser vendida 
por 5 mil libras, pois, além das 5 mil libras, deveriam ser pagos 
também os lucros do capital que empregou os trabalhadores. Suponhamos, 
portanto, que apenas 85 trabalhadores tenham sido empregados, 
a 50 libras cada um, o que equivale a 4 250 libras por ano, e que as 
750 libras que a venda da máquina produziria acima dos salários adiantados 
aos trabalhadores constituíssem os lucros do capital do fabricante. 
Se os salários aumentassem 10%, ele seria obrigado a empregar um 
capital adicional de 425 libras, tendo de aplicar, portanto, 4 675 libras 
em vez de 4 250 libras, montante sobre o qual ele apenas obteria um 
lucro de 325 libras, se continuasse a vender sua máquina por 5 mil 
libras; este é, no entanto, o caso de todos os capitalistas e de todos os 
fabricantes, pois uma elevação de salários afeta a todos eles.14 Se, 
portanto, o fabricante da máquina aumentasse seu preço em conseqüência 
de um aumento de salários, uma quantidade anormal de capital seria 
empregada na construção dessas máquinas, até que seu preço propiciasse 
somente a taxa corrente de lucros.15 Vemos, portanto, que as máquinas 
não aumentarão de preço em conseqüência de um aumento de salários. 
Entretanto, o fabricante que, diante de um aumento geral de salários, 
pudesse utilizar uma máquina que não encarecesse a produção de mercadorias, 
gozaria de vantagens especiais se pudesse continuar cobrando 
o mesmo preço por seus produtos. No entanto, como vimos, ele seria 
obrigado a reduzir o preço de suas mercadorias, ou o capital fluiria para 
o seu setor até que os lucros baixassem ao nível geral. Assim, portanto, 
o público é beneficiado pela maquinaria: estes seres mudos resultam sempre 
de um trabalho muito menor do que aquele que substituem, mesmo 
quando têm o mesmo valor monetário. Mediante sua influência, um aumento 
no preço dos gêneros de primeira necessidade que provoque elevação 
de salários afetará um menor número de pessoas, atingindo, como no 
caso que examinamos, oitenta e cinco em vez de cem, e a economia re- 
14 Ricardo supõe que a concorrência entre capitalistas faria com que a taxa de lucro corrente 
se reduzisse de 10% para 6,5% (325/5 000%), porcentagem que passaria a ser a nova taxa 
corrente de lucro. (N. do T.) 
15 Vemos aqui por que os países antigos são induzidos a empregar maquinarias, e os novos 
a utilizar trabalho. Qualquer dificuldade de prover o sustento dos trabalhadores faz o 
trabalho necessariamente aumentar, e, a cada aumento no preço do trabalho, novas tentações 
se oferecem para o uso de maquinaria. Essa dificuldade de prover o sustento dos trabalhadores 
ocorre constantemente nos países antigos. Nos novos, ao contrário, pode se verificar 
um grande aumento populacional, sem o menor encarecimento nos salários. Pode ser tão 
fácil sustentar 7, 8 ou 9 milhões de homens quanto 2, 3 ou 4 milhões.
42 
RICARDO 
sultante se expressa na redução do preço da mercadoria fabricada. 
Nem as máquinas nem as mercadorias por elas fabricadas aumentam 
em valor real, mas todas as mercadorias produzidas por máquinas 
diminuem na proporção em que estas sejam duráveis. 
Veremos mais adiante que nos estágios primitivos da sociedade, 
antes da utilização de muita maquinaria ou de muito capital durável, 
as mercadorias produzidas com capitais iguais terão aproximadamente 
o mesmo valor, e umas em relação às outras diminuirão ou aumentarão 
segundo mais ou menos trabalho seja necessário para produzi-las. Mas, 
depois da introdução desses instrumentos dispendiosos e duráveis, as 
mercadorias produzidas com o emprego de capitais iguais terão valores 
desiguais e, embora umas em relação às outras ainda possam aumentar 
ou diminuir na medida em que mais ou menos trabalho seja necessário 
para a sua produção, elas estarão também sujeitas a uma outra variação, 
embora menor, causada pelo aumento ou pela diminuição dos 
salários e dos lucros. Como os bens vendidos por 5 mil libras podem 
ser o produto de um capital igual àquele com que são produzidos outros 
bens que se vendem por 10 mil libras, os lucros de sua fabricação 
serão os mesmos; mas seriam desiguais, se os preços de tais bens não 
variassem com um aumento ou uma queda na taxa de lucro. 
Percebe-se também que, na proporção da durabilidade do capital 
empregado em qualquer produção, os preços relativos das mercadorias 
nas quais se utiliza o capital durável deverão variar inversamente em 
relação aos salários; diminuirão quando os salários aumentarem, e 
aumentarão quando os salários diminuírem. Ao contrário, as mercadorias 
produzidas principalmente com trabalho e com menor capital 
fixo - ou com capital fixo de natureza menos durável que a média 
utilizada na estimativa do preço -, aumentarão quando os salários 
aumentarem e diminuirão quando os salários diminuírem. 
Seção VI 
Sobre uma medida invariável do valor 
Quando o valor relativo das mercadorias varia, seria importante 
dispor de meios para averiguar com certeza qual delas diminuiu e 
qual aumentou em seu valor real. Isso só seria possível pela comparação 
de cada uma delas com algum padrão invariável de medida de valor 
que não fosse, ele mesmo, sujeito às flutuações às quais estão expostas 
as demais mercadorias. É impossível obter tal medida, pois não há 
mercadoria que não seja suscetível às mesmas variações como aquelas 
cujo valor deve ser verificado; ou seja, não há nenhuma que deixe de 
requerer mais ou menos trabalho para sua produção. Mas, se esta 
causa de variação no valor de uma medida pudesse ser removida -, 
se fosse possível que, na produção do nosso dinheiro, por exemplo, 
43
OS ECONOMISTAS 
fosse sempre requerida a mesma quantidade de trabalho -, ainda assim 
não teríamos um padrão ou medida invariável de valor perfeito, porque, 
como já tentei explicar, essa medida estaria sujeita a variações relativas 
provocadas por aumentos ou quedas de salários, segundo as diferentes 
proporções de capital fixo necessárias não só para produzi-la, como para 
produzir as demais mercadorias cujas mudanças de valor desejássemos 
verificar. Poderia estar sujeita, ainda, a variações provocadas pela mesma 
causa, segundo os diferentes graus de durabilidade do capital utilizado 
nela e nas demais mercadorias com as quais devesse comparar-se, ou 
ainda segundo o tempo necessário para colocá-la no mercado fosse mais 
ou menos longo que o requerido para colocar as outras mercadorias cuja 
variação tivesse de ser determinada. Todas essas circunstâncias desqualificam 
qualquer produto como uma medida perfeitamente precisa de valor. 
Se, por exemplo, adotássemos o ouro como padrão, é evidente 
que não se trataria senão de uma mercadoria obtida nas mesmas circunstâncias 
que qualquer outra, necessitando-se de trabalho e de capital 
fixo para a sua produção. Como no caso de qualquer outra mercadoria, 
podem ser aplicados à sua produção aperfeiçoamentos que 
poupem trabalho, e, conseqüentemente, seu valor relativo pode diminuir 
em relação ao de outras mercadorias, unicamente segundo a maior 
ou menor facilidade com que possa ser produzida. 
Supondo-se inexistente essa causa de variação e, portanto, que 
se necessita sempre a mesma quantidade de trabalho para obter a 
mesma quantidade de ouro, ainda assim o ouro não será uma medida 
perfeita de valor pela qual possamos, com exatidão, determinar as 
variações em todos os outros produtos, pois ele não seria produzido 
precisamente com as mesmas combinações de capital fixo e de capital 
circulante que seriam utilizadas em todos os demais; nem com capital 
fixo da mesma durabilidade; nem demoraria exatamente o mesmo tempo 
para ser colocada no mercado. Seria uma medida de valor perfeita 
para todas as coisas produzidas sob as mesmas circunstâncias em que 
ele próprio é produzido, mas para nenhum outro. Se, por exemplo, o 
ouro fosse produzido sob as mesmas circunstâncias que consideramos 
necessárias para fabricar tecidos de lã e produtos de algodão, seria 
uma medida perfeita para esses produtos, mas não para o trigo, o 
carvão e outras mercadorias produzidas com menor ou maior proporção 
de capital fixo, porque, como já vimos, qualquer alteração na taxa 
corrente de lucro teria algum efeito no valor relativo de tais mercadorias, 
independentemente de qualquer mudança na quantidade de 
trabalho empregada em sua produção. Se o ouro fosse produzido nas 
mesmas circunstâncias que o trigo, mesmo que tais circunstâncias nunca 
se alterassem, ele não poderia, pelas mesmas razões, ser sempre 
uma medida perfeita do valor dos tecidos de lã e dos produtos de 
algodão. Portanto, nem o ouro nem qualquer outra mercadoria pode 
ser uma medida perfeita do valor de todas as outras. Mas, como já 
44
RICARDO 
mostrei, o efeito de uma variação dos lucros sobre os preços relativos 
das mercadorias é comparativamente pequeno, e, o mais importante, 
decorre principalmente das variações nas quantidades de trabalho necessárias 
para sua produção. Assim, supondo-se inexistente na produção 
de ouro essa importante causa de variação, possuiremos certamente 
uma aproximação tão grande de uma medida-padrão de valor quanto 
se pode teoricamente conceber. Não poderia o ouro ser considerado 
uma mercadoria produzida com as proporções dos dois tipos de capital 
mais próximas possível da quantidade média empregada na produção 
da maior parte das mercadorias? Não poderiam tais proporções ser 
tão aproximadamente eqüidistantes dos extremos - num dos quais 
se emprega pouco capital fixo, noutro pouco trabalho -, que seriam 
um justo meio-termo entre ambos? 
Se, portanto, suponho possuir um padrão tão próximo do invariável, 
terei a vantagem de poder referir-me sobre as variações das 
outras coisas sem atrapalhar-me, a cada passo, com possíveis modificações 
no valor da medida com a qual o preço e o valor são estimados. 
Para facilitar então o objetivo desta análise, embora reconheça 
plenamente que o dinheiro feito de ouro é sujeito à maioria das variações 
que ocorrem com as demais coisas, admitirei que seu valor é invariável 
e, portanto, que todas as alterações de preço sejam ocasionadas por 
alguma mudança no valor das mercadorias das quais estiver tratando. 
Antes de terminar esta questão, convém observar que Adam 
Smith e todos os autores que o seguiram, sem nenhuma exceção que 
eu saiba, sustentaram que um aumento no preço do trabalho seria 
uniformemente acompanhado por um aumento nos preços de todas as 
mercadorias. Espero ter conseguido mostrar que tal concepção não tem 
fundamento, e que só aumentariam aquelas mercadorias nas quais se 
utiliza menos capital fixo que na medida-padrão pela qual se estima 
o preço, e que todas aquelas nas quais se empregasse mais capital 
fixo teriam seu preço positivamente reduzido quando os salários aumentassem. 
Ao contrário, se os salários diminuírem, somente diminuirão 
as mercadorias nas quais se empregou menor proporção de capital 
fixo do que aquela utilizada na medida-padrão pela qual o preço é 
estimado; aquelas em que maior proporção foi usada aumentarão positivamente 
de preço. 
É conveniente observar também que eu não disse que, uma vez 
que se tenha empregado trabalho numa mercadoria, ao custo de 1 000 
libras, e, em outra, ao custo de 2 mil libras, a primeira valerá 1 000 
libras e a segunda 2 mil libras. O que afirmei é que o valor de uma 
estará para o de outra, assim como 2 está para 1, e que elas serão 
trocadas nessa proporção. Não tem qualquer importância, para a verdade 
desta concepção, que uma dessas mercadorias seja vendida por 
1 100 libras e a outra por 2 200 libras, ou uma por 1 500 libras e a 
outra por 3 mil libras. Não abordarei esta questão agora; afirmo so- 
45
OS ECONOMISTAS 
mente que os seus valores relativos serão regulados pelas quantidades 
relativas de trabalho aplicadas na sua produção.16 
Malthus parece pensar ser parte de minha concepção que o custo 
e o valor de uma coisa devem ser os mesmos; e assim é, se, por custo, 
ele quer dizer "custo de produção", nisso incluindo-se os lucros. Na 
passagem anterior, não é isso que ele quer dizer e, portanto, ele não 
me entendeu claramente. 
Seção VII 
Diferentes efeitos da alteração no valor do dinheiro, meio 
permanente de expressão do PREÇO, ou da alteração no 
valor das mercadorias que o dinheiro compra 
Embora, como já expliquei, eu venha a considerar o dinheiro um 
valor invariável, com a finalidade de indicar mais claramente as causas 
das variações relativas no valor de outros produtos, pode ser útil observar 
os diferentes efeitos que resultarão das alterações dos preços 
das mercadorias pelas causas que já apontei - as diferentes quantidades 
de trabalho exigidas para produzi-las - e das alterações resultantes 
de uma variação no valor do próprio dinheiro. 
Sendo o dinheiro uma mercadoria variável, o aumento dos salários 
monetários será freqüentemente ocasionado por uma diminuição no 
valor do dinheiro. Um aumento de salários resultante dessa causa será 
efetivamente acompanhado por uma elevação no preço das mercadorias, 
mas, em tais casos, verificaremos que o trabalho e todas as mercadorias 
não terão variado - o primeiro em relação às últimas - e que a 
variação se limitou ao dinheiro. 
Sendo o dinheiro uma mercadoria obtida de um país estrangeiro, 
sendo o meio geral de trocas entre países civilizados e sendo também 
distribuído entre os países em proporções sempre cambiantes, de acordo 
com os aperfeiçoamentos introduzidos no comércio e na maquinaria, e 
com a dificuldade cada vez maior de obter alimentos e bens de primeira 
necessidade para uma população crescente, é ele sujeito a incessantes 
variações. Ao estabelecer os princípios que regulam o valor da troca e o 
preço, deveríamos distinguir cuidadosamente entre aquelas variações que 
pertencem à própria mercadoria e aquelas ocasionadas por uma variação 
na medida utilizada para estimar o valor ou na qual se expressa o preço. 
Um aumento nos salários, resultante de uma alteração no valor 
do dinheiro, produz um efeito geral sobre os preços e, por essa razão, 
16 A respeito dessa concepção, Malthus observa: "Podemos, de fato, arbitrariamente chamar 
o trabalho empregado numa mercadoria de seu valor real, mas, dessa forma, usamos as 
palavras num sentido diferente daquele em que são geralmente usadas. Acabamos ao mesmo 
tempo com a importantíssima distinção entre custo e valor e tornamos quase impossível 
explicar, com clareza, o principal estímulo para a produção de riqueza, que efetivamente 
depende dessa distinção".* 
* MALTHUS, T. R. Op. cit., cap. II, 30. (N. da Ed. Inglesa.)
46 
RICARDO 
não provoca nenhum efeito real sobre os lucros. Ao contrário, um aumento 
salarial resultante do fato de serem os trabalhadores mais liberalmente 
remunerados, ou de uma dificuldade de obter os gêneros de primeira 
necessidade nos quais os salários são gastos, não provoca, exceto em algumas 
situações, uma elevação nos preços, podendo, sim, resultar numa 
redução dos lucros. No primeiro caso, a proporção do produto17 anual do 
país destinada ao sustento dos trabalhadores não sofre nenhum aumento; 
no segundo, uma parcela maior é dedicada a esse fim. 
É de acordo com a distribuição da produção total de uma fazenda 
entre as três classes - o proprietário da terra, o capitalista e o trabalhador 
- que devemos julgar se houve aumento ou diminuição da 
renda, do lucro e dos salários, e não segundo o seu valor calculado por 
intermédio de uma medida reconhecidamente variável. 
Não é pela quantidade absoluta do produto obtida por cada classe 
que avaliaremos com exatidão a taxa de lucro, de renda e de salários, 
mas pela quantidade de trabalho necessária para a obtenção daquele 
produto. O produto total pode ser duplicado mediante aperfeiçoamentos 
na maquinaria e na agricultura, mas, se os salários, a renda e o lucro 
também duplicarem, os três conservarão as mesmas proporções entre 
si, e nenhum terá variado em termos relativos. Mas, se os salários 
não participassem da totalidade daquele aumento, e se, em vez de 
duplicarem, crescessem apenas 50%, enquanto a renda se elevasse em 
75% e todo o resto do acréscimo sobrasse para o lucro, eu poderia dizer 
que a renda e os salários diminuíram enquanto os lucros aumentaram; 
se tivéssemos um padrão invariável para medir o valor do produto, 
veríamos que um valor menor coube aos trabalhadores e aos proprietários 
da terra, enquanto um valor maior do que antes foi dado à 
classe dos capitalistas. Poderíamos verificar, por exemplo, que, embora a 
quantidade absoluta de mercadorias tenha duplicado, elas seriam o produto 
exatamente da mesma quantidade de trabalho anteriormente utilizada. 
De cada cem chapéus, casacos e quarters de trigo produzidos, se 
os trabalhadores obtinham antes . . . . . . . . . . . . 25 
os proprietários da terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 
e os capitalistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 
100 
E, se, depois de duplicada a quantidade de tais produtos, de cada 100 
os trabalhadores recebessem somente . . . . . . . . 22 
os proprietários da terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 
e os capitalistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 
100 
17 A palavra utilizada por Ricardo é labour ("trabalho"). No entanto, na sentença o sentido 
é de "produto" ou "produto do trabalho". (N. do T.)
47 
OS ECONOMISTAS 
Nesse caso, eu diria que os salários e a renda diminuíram e que 
os lucros aumentaram; apesar de que, em conseqüência da abundância 
de mercadorias, a quantidade paga ao trabalhador e ao proprietário 
da terra tenham aumentado de 25 para 44.18 Os salários devem ser 
estimados por seu valor real, isto é, pela quantidade de trabalho e de 
capital empregados para produzi-los, e não pelo seu valor nominal em 
chapéus, casacos, dinheiro ou cereal. Nas circunstâncias que acabei de 
colocar, as mercadorias também teriam diminuído para a metade de 
seu antigo valor e, se o dinheiro não tivesse variado, teriam diminuído 
também para a metade de seu preço anterior. Se, portanto, em relação 
a esse padrão que não variou de valor, os salários do trabalhador 
evidenciassem uma redução, não se trataria de uma queda real, pois 
eles poderiam proporcionar ao primeiro uma quantidade de mercadorias 
baratas maior do que a proporcionada pelos salários anteriores. 
A variação no valor do dinheiro, embora grande, não afeta a taxa 
de lucros; supondo-se que as mercadorias do fabricante subam de 1 000 
libras para 2 mil libras, isto é, 100%, e que o seu capital, que sofre, 
tanto quanto o produto, os efeitos da variação do dinheiro, sua maquinaria, 
suas edificações e seu capital em circulação também aumentem 
100%, sua taxa de lucro permanecerá a mesma, e ele obterá a 
mesma quantidade, e não mais, do produto do trabalho do país. 
Se, com um capital de determinado valor, ele pode, pela economia 
de trabalho, duplicar a quantidade do produto, e se o preço deste cai à 
metade do anterior, o capital participará no produto na mesma proporção 
de antes, e conseqüentemente a taxa de lucro permanecerá a mesma. 
Se, ao mesmo tempo que duplica a quantidade de produto pelo 
emprego do mesmo capital, o valor do dinheiro, por alguma circunstância, 
se reduz à metade, o produto será vendido pelo dobro da quantidade 
de dinheiro pela qual era anteriormente vendido; mas o capital 
empregado para produzi-lo também terá o dobro do valor monetário 
anterior. Também nesse caso, portanto, o valor do produto manterá a 
mesma proporção de antes em relação ao valor do capital, e, embora 
o produto tenha duplicado, a renda, os salários e os lucros variarão 
somente na medida em que variarem as proporções em que o produto 
duplicado possa dividir-se entre as três classes que dele partilham. 
18 Nesse segundo caso, os trabalhadores e os proprietários de terra teriam recebido em termos 
absolutos 44 unidades das 200 produzidas. Ou melhor, o aumento da participação dos 
trabalhadores e proprietários de terra teria aumentado em termos absolutos, mas diminuído 
em termos relativos. (N. do T.)
48 
CAPÍTULO II 
Sobre a Renda da Terra 
Resta considerar, no entanto, se a apropriação da terra e a conseqüente 
criação de renda ocasionarão alguma variação no valor relativo 
das mercadorias, independentemente da quantidade de trabalho 
necessária à sua produção. Para entender esse aspecto da questão, 
devemos investigar a natureza da renda da terra e as leis que regulam 
seu aumento ou diminuição. 
Essa renda é a porção do produto da terra paga ao seu proprietário 
pelo uso das forças originais e indestrutíveis do solo. A renda é freqüentemente 
confundida com os juros e com o lucro do capital, e, na 
linguagem popular, o termo é aplicado a qualquer pagamento anual 
de um agricultor ao proprietário da terra em que trabalha. Se, de duas 
fazendas vizinhas com a mesma extensão e idêntica fertilidade natural, 
uma contasse com todas as vantagens de edificações agrícolas, e se, 
além disso, estivesse devidamente drenada e adubada e adequadamente 
repartida por sebes, cercas e muros, enquanto a outra não apresentasse 
nenhuma dessas benfeitorias, naturalmente maior remuneração seria 
paga pelo uso da primeira; não obstante, em ambos os casos essa remuneração 
seria chamada renda. É evidente, contudo, que somente 
uma parte do dinheiro pago anualmente pela fazenda com benfeitorias 
seria dada em troca das forças originais e indestrutíveis da terra; a 
outra parcela seria paga pela utilização do capital empregado para 
melhorar a qualidade da terra e para a construção de edificações necessárias 
à segurança e preservação dos produtos. Às vezes, Adam 
Smith refere-se à renda da terra no sentido mais estrito, ao qual pretendo 
limitar o uso do termo, porém freqüentemente o utiliza no sentido 
popular em que é geralmente empregado. Ele afirma que a demanda 
de madeira e seu conseqüente alto preço nos países meridionais da 
Europa deu origem, na Noruega, a uma renda paga pelo uso das flo- 
49
OS ECONOMISTAS 
restas, que anteriormente não existia. Mas não será evidente que a 
pessoa que pagou aquilo que ele chama renda o fez tendo em vista a 
mercadoria valiosa que existia na terra, e que, de fato, se compensou 
com o lucro, mediante a venda da madeira? Se, efetivamente, após a 
extração da madeira, alguma compensação fosse paga ao proprietário 
pelo uso da terra - para o cultivo de árvores ou de qualquer outra 
coisa, em vista de uma demanda futura -, tal remuneração poderia, 
com justiça, chamar-se renda, pois seria paga pela utilização das forças 
produtivas da terra. Mas, no caso descrito por Adam Smith, pagava-se 
pelo direito de extrair e vender a madeira, e não pelo direito de cultivá-
la. Ele se refere também à renda das minas de carvão e das pedreiras, 
às quais se aplica a mesma observação: a compensação pela 
mina ou pela pedreira é paga pelo valor do carvão ou da pedra que 
podem ser extraídos, não se relacionando, de modo algum, com as 
forças originais e indestrutíveis da terra. Essa distinção é muito importante, 
numa investigação sobre a renda da terra e os lucros, visto 
que as leis que regulam o movimento19 da renda diferem muito daquelas 
que regulam o movimento dos lucros, raramente operando na mesma 
direção. Em todas as nações adiantadas, aquilo que se paga anualmente 
ao proprietário da terra e que participa de ambas as características 
- da renda da terra e do lucro - se mantém, algumas vezes, estacionário, 
graças aos efeitos de causas contrárias; em outras épocas 
avança ou retrocede, na medida em que uma dessas causas prevalece. 
Quando, portanto, mais adiante, eu me referir à renda da terra, deve 
entender-se que falo da compensação paga ao seu proprietário pelo 
uso das forças originais e indestrutíveis da terra.20 
Na colonização de um país bem dotado de terras ricas e férteis, 
das quais apenas uma pequena parte necessita ser cultivada para o 
sustento da população, e que pode ser cultivada com o capital de que 
essa população dispõe, não haverá renda: ninguém pagará pelo uso da 
terra, enquanto ainda houver uma grande extensão não ocupada e, 
portanto, ao alcance de quem deseja cultivá-la. 
Segundo os princípios da oferta e da demanda, nenhuma renda 
seria paga por essa terra, pela razão, já conhecida, de que nada se dá 
em troca do uso do ar e da água, ou de quaisquer outros bens naturais 
existentes em quantidade ilimitada. Com uma dada quantidade de 
matéria-prima e com o auxílio da pressão atmosférica e da elasticidade 
do vapor, as máquinas podem realizar trabalho e poupar esforço hu- 
19 A palavra utilizada por Ricardo é progress ("progresso"). No entanto, a preocupação de 
Ricardo é com a trajetória da renda e dos lucros. Embora a primeira, de acordo com a sua 
teoria, tenha uma tendência a crescer, pode também diminuir ou manter-se estacionária; 
por isso, a palavra "movimento" parece expressar melhor essa idéia. (N. do T.) 
20 A definição de renda da terra é ampliada mais adiante, no sentido de incluir a remuneração 
paga ao proprietário pelo uso de todas as capacidades indestrutíveis da terra, sejam originais 
ou não. (N. do T.)
50 
RICARDO 
mano em grande proporção; no entanto, a utilização desses elementos 
naturais nada custa, pois são inesgotáveis e estão à disposição de todos. 
Da mesma forma, o fabricante de cerveja, o destilador e o tintureiro utilizam 
incessantemente o ar e a água para produzir suas mercadorias; 
mas, como a oferta daqueles bens é ilimitada, eles não tem preço.21 Se 
todas as terras tivessem as mesmas características, se fossem ilimitadas 
na quantidade e uniformes na qualidade, seu uso nada custaria, a não 
ser que possuíssem particulares vantagens de localização. Portanto, somente 
porque a terra não é ilimitada em quantidade nem uniforme na 
qualidade, e porque, com o crescimento da população, terras de qualidade 
inferior ou desvantajosamente situadas são postas em cultivo, a renda é 
paga por seu uso. Quando, com o desenvolvimento da sociedade, as terras 
de fertilidade secundária são utilizadas para cultivo, surge imediatamente 
renda sobre as de primeira qualidade: a magnitude de tal renda dependerá 
da diferença de qualidade daquelas duas faixas de terra. 
Quando uma terra de terceira qualidade começa a ser cultivada, 
imediatamente aparece renda na de segunda, regulando-se como no 
caso anterior, pela diferença entre as forças produtivas de uma e de 
outra. Ao mesmo tempo, aumenta a renda da terra de primeira qualidade, 
pois esta deve ser sempre superior à renda da segunda, de 
acordo com a diferença entre as produções obtidas numa e noutra com 
uma dada quantidade de capital e de trabalho. A cada avanço do crescimento 
da população, que obrigará o país a recorrer à terra de pior 
qualidade para aumentar a oferta de alimentos, aumentará a renda 
de todas as terras mais férteis. 
Suponhamos, portanto, que as faixas de terra - nº 1, 2, 3 - 
proporcionem, com igual emprego de capital e de trabalho, um produto 
líquido de 100, 90 e 80 quarters de trigo. Num país novo, onde a terra 
fértil é ainda abundante, comparada à população, e onde, em conseqüência, 
é necessário cultivar apenas a faixa nº 1, a totalidade da 
produção líquida pertencerá ao agricultor, e corresponderá aos lucros 
sobre o capital investido. Tão logo a população tenha aumentado o 
bastante para tornar necessário o cultivo da faixa nº 2, da qual se 
podem obter apenas 90 quarters, depois de descontado o sustento dos 
trabalhadores, a renda aparecerá na faixa nº 1; isso porque haverá 
duas taxas de lucro sobre o capital agrícola, ou deve ser subtraído da 
produção da faixa nº 1, por algum outro motivo, 10 quarters de trigo, 
21 "A terra, como já vimos, não é o único agente da natureza que possui capacidade produtiva, 
mas é o único ou quase o único de que um grupo de homens se apodera, à exclusão dos 
demais, apropriando-se de seus benefícios. As águas dos rios e do mar, pela capacidade de 
movimentarem nossas máquinas e de conduzir nossos barcos, sustentar nossos peixes, têm 
também uma capacidade produtiva; o vento que faz girar nossos moinhos, e até mesmo o 
calor do sol trabalham para nós. Felizmente, porém, ninguém foi ainda capaz de dizer: 'O 
vento e o sol são meus, e o serviço que eles prestam deve ser pago'." SAY, J.-B. Économie 
Politique. v. II, p. 124.
51 
OS ECONOMISTAS 
ou o seu equivalente em valor. Se o proprietário da terra ou qualquer 
outra pessoa cultivasse a faixa nº 1, esses 10 quarters constituiriam igualmente 
uma renda, pois o cultivador da nº 2 obteria o mesmo resultado 
com o seu capital, se cultivasse a nº 1, pagando 10 quarters como renda, 
ou se continuasse cultivando a nº 2 sem pagar nada. Da mesma forma, 
poderia demonstrar-se que, quando a faixa nº 3 começasse a ser cultivada, 
a renda da nº 2 deveria ser de 10 quarters ou seu valor equivalente, 
enquanto a da nº 1 aumentaria para vinte: o agricultor da nº 3 teria o 
mesmo lucro pagando 20 quarters, como renda pela nº 1, 10 quarters pela 
nº 2, ou cultivando a nº 3 sem pagar nenhuma renda. 
Na realidade, ocorre com freqüência que, antes de entrarem em 
cultivo as terras nº 2, 3, 4 ou 5, ou ainda as de pior qualidade, o 
capital seja empregado mais produtivamente naquelas terras já em 
uso. Pode ocasionalmente suceder que, embora o produto não duplique, 
isto é, não aumente em 100 quarters, quando se duplica o capital originalmente 
empregado na faixa nº 1, chegue a crescer em 85 quarters, 
obtendo-se uma quantidade superior àquela que poderia ser conseguida 
pelo emprego do mesmo capital aplicado na terra nº 3. 
Nesse caso, o capital será preferivelmente empregado na terra antiga 
e produzirá igualmente uma renda, pois esta é sempre a diferença entre 
os produtos obtidos com o emprego de duas quantidades iguais de capital 
e de trabalho. Se, com um capital de 1 000 libras, um arrendatário obtém 
100 quarters de trigo, e se, com o emprego de outro montante de 1 000 
libras, obtém uma quantidade adicional de 85 quarters, o proprietário da 
terra poderá, ao fim do contrato, obrigá-lo a pagar 15 quarters, ou um 
valor equivalente, como renda adicional, pois não pode haver duas taxas 
de lucro. Se ele se satisfaz com uma redução de 15 quarters no ganho 
correspondente às 1 000 libras adicionais é porque não se pôde encontrar 
nenhum emprego mais lucrativo para esse capital. Essa será a proporção 
da taxa corrente de lucros, e, se o arrendatário original recusar, haverá 
outras pessoas dispostas a entregar ao proprietário da terra tudo aquilo 
que exceda a essa taxa corrente de lucros. 
Nesse caso, como no outro, o último capital empregado não paga 
renda. Pela maior capacidade produtiva das primeiras 1 000 libras, 15 
quarters são pagos como renda; mas nada se paga pelo emprego das 
segundas 1 000 libras. Se uma terceira parcela de 1 000 libras for empregada 
na mesma terra, com um retorno de 75 quarters, será então paga 
uma renda pelas segundas 1 000 libras, equivalente à diferença entre a 
produção de ambas as parcelas, isto é, 10 quarters. Ao mesmo tempo, a 
renda das primeiras 1 000 libras aumentaria de 15 para 25 quarters, 
enquanto as últimas 1 000 libras não pagariam renda alguma. 
Se, portanto, existisse terra fértil em quantidade muito maior 
do que a requerida para a produção de alimentos para uma população 
crescente, ou se o capital pudesse ser aplicado indefinidamente na 
terra antiga sem retornos decrescentes, não poderia haver elevação da 
52
RICARDO 
renda, pois esta procede invariavelmente do emprego de uma quantidade 
adicional de trabalho com um retorno proporcionalmente menor. 
As terras mais férteis e mais favoravelmente localizadas serão cultivadas 
primeiro, e o valor de troca de seus produtos será ajustado da 
mesma forma que o de todas as demais mercadorias, isto é, pela quantidade 
total de trabalho necessário, sob várias formas, da primeira à última, 
para produzi-los e colocá-los no mercado. Quando a terra de qualidade 
inferior começa a ser cultivada, o valor de troca dos produtos agrícolas 
aumenta, pois torna-se necessário mais trabalho para produzi-los. 
O valor de troca de todas as mercadorias - manufaturadas, originárias 
das minas ou obtidas da terra - é sempre regulado não pela 
menor quantidade de trabalho que bastaria para produzi-las em condições 
altamente favoráveis, desfrutadas por aqueles que têm particulares 
facilidades de produção, mas pela maior quantidade necessariamente 
aplicada por aqueles que não dispõem de tais facilidades e continuam 
a produzi-las nas condições mais desfavoráveis. Entende-se por 
circunstâncias mais desfavoráveis aquelas circunstâncias sob as quais 
se deve operar para obter a quantidade necessária do produto. 
Assim, numa instituição de caridade onde os pobres são postos a 
trabalhar com fundos fornecidos pelos benfeitores, os preços das mercadorias 
produzidas com seu trabalho não serão regulados pelas facilidades 
particulares proporcionadas a esses trabalhadores, mas pelas dificuldades 
comuns, habituais e naturais que qualquer outro fabricante deveria encontrar. 
O produtor que não gozasse daquelas facilidades poderia mesmo 
ser lançado fora do mercado, se a oferta garantida pelos trabalhadores 
favorecidos correspondesse às necessidades totais da comunidade. Se, contudo, 
aquele produtor permanecesse no negócio, seria somente sob a condição 
de obter a taxa corrente e geral de lucros sobre o capital; o que 
somente aconteceria se o seu produto fosse vendido por um preço proporcional 
à quantidade de trabalho gasta na sua produção.22 
22 Não teria J.-B. Say esquecido, na seguinte passagem, que o custo da produção é que, em 
última instância, regula o preço? "O produto do trabalho aplicado à terra tem a propriedade 
peculiar de não encarecer quando se torna mais escasso, pois a população sempre diminui 
simultaneamente com a redução dos alimentos, e, em conseqüência, a quantidade demandada 
desses produtos diminui ao mesmo tempo que cai a quantidade oferecida. Além disso, 
não existem evidências de que os cereais sejam mais caros nos lugares onde haja muita 
terra inculta do que nos países completamente cultivados. A Inglaterra e a França eram 
cultivados de modo muito mais imperfeito na Idade Média do que agora, e produziam 
muito menos produtos agrícolas; não obstante, até o ponto em que podemos julgar mediante 
comparações com o valor de outros produtos, os cereais não eram vendidos mais caro. Se 
a produção era menor, a população também era, e a debilidade da demanda compensava 
a da oferta". v. II, p. 338. Say, impressionado com a concepção segundo a qual o preço das 
mercadorias é regulado pelo preço do trabalho, e supondo, com razão, que as instituições 
de caridade de todo o tipo tendem a aumentar a população além do limite em que, noutras 
circunstâncias, ela se desenvolveria, e, portanto, tende a reduzir os salários, afirma: "Suspeito 
que os baixos preços dos produtos ingleses são parcialmente causados pelas numerosas 
instituições de caridade existentes naquele país". v. II, p. 277. Esta é uma opinião coerente 
para quem sustenta que os salários regulam o preço.
53 
OS ECONOMISTAS 
É verdade que, na melhor terra, o mesmo produto seria ainda 
obtido com o mesmo trabalho utilizado anteriormente, mas seu valor 
aumentaria, por causa dos retornos decrescentes obtidos por aqueles 
que aplicaram trabalho e capital na terra de menor fertilidade. No 
entanto, e apesar das vantagens das terras férteis sobre as de inferior 
qualidade não se haverem perdido, mas apenas transferido do cultivador 
ou do consumidor ao proprietário da terra, e como se requer 
mais trabalho nas terras de inferior qualidade, e como, além disso, é 
somente com essas terras que podemos suprir-nos de uma quantidade 
adicional de produtos agrícolas, o valor comparativo de tais produtos 
se manterá permanentemente acima do nível anterior, e permitirá trocá-
los por mais chapéus, roupas, sapatos etc. cuja produção não exigiu 
uma quantidade adicional de trabalho. 
Portanto, a razão pela qual há aumento no valor comparativo 
dos produtos agrícolas é o emprego de mais trabalho para produzir a 
última porção obtida e não o pagamento de renda ao proprietário da 
terra. O valor do trigo é regulado pela quantidade de trabalho aplicada 
à sua produção naquela qualidade de terra, ou com aquela porção de 
capital que não paga renda. O trigo não encarece por causa do pagamento 
da renda, mas, ao contrário, a renda é paga porque o trigo 
torna-se mais caro, e, como foi observado,23 nenhuma redução ocorreria 
no preço do trigo, mesmo que os proprietários de terras renunciassem 
à totalidade de suas rendas. Tal medida somente permitiria que alguns 
fazendeiros vivessem como grandes senhores, mas não reduziria a quantidade 
de trabalho necessária para a obtenção de produtos agrícolas 
nas terras menos produtivas que se cultivassem. 
Nada é mais comum que ouvir falar das vantagens que a terra 
possui sobre qualquer outra fonte de produção, devido ao excedente 
que proporciona sob a forma de renda. No entanto, quando a terra é 
muito abundante, muito produtiva e fértil, não produz renda alguma. 
Somente quando suas forças diminuem, e quando se obtém menor retorno 
com o trabalho, uma parcela da produção original das faixas 
mais férteis é destinada ao pagamento da renda. É curioso que essa 
qualidade da terra, que poderia ser encarada como uma imperfeição, 
quando a comparamos com os agentes naturais que auxiliam os fabricantes, 
possa ser apontada como constituindo sua vantagem particular. 
Se o ar, a água, a elasticidade do vapor e a pressão atmosférica tivessem 
diferentes qualidades; se pudessem ser apreendidos e se cada qualidade 
existisse apenas em quantidade moderada, esse agentes, assim como 
a terra, dariam origem à renda, à medida que as diferentes qualidades 
fossem sendo utilizadas. Com a utilização de qualidades sucessivamente 
piores, aumentaria o valor das mercadorias com elas produzidas, pois 
23 Ver MALTHUS. Inquiry in to the Nature and Progress of Rent. 1815, p. 57. (N. da Ed. 
Inglesa.)
54 
RICARDO 
a mesma quantidade de trabalho seria então menos produtiva. O homem 
trabalharia mais com o suor de seu rosto, a natureza ajudaria 
menos, e a terra deixaria de ter uma posição privilegiada devido à 
limitação de sua capacidade produtiva. 
Se o produto excedente proporcionado pela terra sob a forma de 
renda fosse uma vantagem, seria desejável que, a cada ano, a maquinaria 
recentemente fabricada fosse menos eficiente que a mais antiga, 
pois isso, sem dúvida, daria maior valor de troca aos produtos produzidos 
não apenas com aquele equipamento, mas com todos os outros 
existentes no país; e uma renda seria paga a todos aqueles que possuíssem 
maquinaria mais produtiva.24 
O aumento da renda da terra decorre sempre do aumento da riqueza 
24 "Também na agricultura", assinala Adam Smith, "a natureza trabalha com o homem, e, 
embora seu trabalho nada custe, seu produto tem valor, assim como o do mais dispendioso 
operário". Paga-se o trabalho da natureza não porque ela faça muito, mas porque faz pouco. 
Na medida em que ela se torna mais avara em suas dádivas, exige um preço maior por 
seu trabalho. Quando generosa, sempre trabalha de graça. "Os animais empregados no 
trabalho agrícola não apenas produzem, como os trabalhadores das manufaturas, um valor 
igual ao de seu próprio consumo, ou igual ao do capital que os emprega, juntamente com 
o lucro dos proprietários, mas um valor muito maior. Além do capital do agricultor e de 
todos os seus lucros, reproduzem também a renda do proprietário da terra. Essa renda 
pode ser considerada como produto daquelas forças da natureza, cujo uso o proprietário 
empresta ao lavrador. É maior ou menor de acordo com a magnitude estimada daquelas 
forças, ou, em outras palavras, segundo seja maior ou menor a fertilidade natural ou 
aperfeiçoada da terra. É o trabalho da natureza o que resta, após a compensação ou desconto 
de tudo aquilo que se possa considerar trabalho humano. Ela raramente é inferior a 1/4, 
e freqüentemente superior a 1/3 de toda a produção. Nas manufaturas, nenhuma quantidade 
idêntica de trabalho pode ocasionar tão grande reprodução. Nelas, a natureza nada faz, o 
homem tudo realiza; e a reprodução deve ser sempre proporcional à força dos agentes que 
a realizam. O capital empregado na agricultura, portanto, não apenas mobiliza uma grande 
quantidade de trabalho produtivo, tão grande quanto qualquer capital aplicado nas manufaturas, 
mas, além disso - proporcionalmente à quantidade de trabalho produtivo que 
emprega -, adiciona um valor muito maior ao que o trabalho e a terra produzem anualmente 
no país, à riqueza real e aos rendimentos de seus habitantes. De todas as formas em que 
o capital pode ser empregado, essa é, indiscutivelmente, a mais vantajosa para a sociedade." 
SMITH, A. Op. cit. Livro Segundo. Cap. V, p. 15. 
Por acaso a natureza nada faz pelo homem nas manufaturas? E a força do vento e da 
água que movem nossas máquinas e ajudam a navegação? A pressão atmosférica e a 
elasticidade do vapor, que nos permitem fazer funcionar os mais extraordinários engenhos 
- não serão dádivas da natureza? - para não falar ainda nos efeitos do calor no amolecimento 
e na fusão dos metais, na decomposição da atmosfera, no processo de tingimento 
e na fermentação. Não é possível indicar uma manufatura na qual a natureza deixe de 
dar sua ajuda ao homem, generosa e gratuitamente. 
Comentando a passagem de Adam Smith que transcrevi, Buchanan observa: "Tentei 
mostrar, nas observações acerca do trabalho produtivo e improdutivo, contidas no volume 
IV, que a agricultura nada acrescenta ao capital nacional mais do que qualquer outro tipo 
de atividade. Falando da reprodução da renda como uma vantagem tão grande para a 
sociedade, Adam Smith não percebe que a renda é efeito do alto preço, e aquilo que o 
proprietário da terra ganha dessa forma é feito à custa de toda a sociedade. Esta última 
nada ganha com a reprodução da renda: é somente uma classe que lucra à custa de outra 
classe. A idéia de que a agricultura gera um produto, e, em conseqüência uma renda, 
porque a natureza colabora com a atividade humana no processo de cultivo, é uma simples 
fantasia. A renda não deriva da produção, mas do preço ao qual se vende o produto; e 
esse preço é alcançado não porque a natureza ajuda a produzir, mas porque é o preço que 
ajusta o consumo à oferta".
55 
OS ECONOMISTAS 
de um país e da dificuldade de produzir alimentos para uma população 
crescente. É um sintoma, nunca uma causa de riqueza, pois esta freqüentemente 
cresce com maior rapidez, enquanto a renda permanece 
estacionária ou mesmo decresce. A renda cresce mais rapidamente 
quando as terras disponíveis se empobrecem em capacidade produtiva. 
A riqueza aumenta mais depressa nos países em que a terra disponível 
é mais fértil, onde as importações sofrem menos restrições, onde, graças 
aos aperfeiçoamentos na agricultura, a produção pode ser multiplicada 
sem nenhum aumento na quantidade proporcional de trabalho; onde, 
conseqüentemente, o progresso da renda é lento. 
Se o elevado preço do trigo fosse o efeito e não a causa da renda, 
os preços seriam proporcionalmente afetados quando as rendas fossem 
altas ou baixas, e a renda, portanto, seria um componente do preço. 
Contudo, o trigo produzido com a maior quantidade de trabalho é que 
regula o preço desse cereal, e a renda não entra nem pode entrar de 
forma alguma como parte componente daquele preço.25 Adam Smith, 
portanto, não pode ter razão ao supor que a regra fundamental que 
determina o valor de troca das mercadorias, isto é, a quantidade comparativa 
de trabalho pela qual são produzidas, possa ser de qualquer 
modo alterada pela apropriação da terra e pelo pagamento da renda. 
Matérias-primas entram na composição de muitas mercadorias, mas 
o valor delas, assim como o do trigo, é regulado pela produtividade da 
última porção de capital empregada na terra e que não paga renda; 
portanto, a renda não é parte componente do preço das mercadorias. 
Até agora, consideramos os efeitos do crescimento natural da 
riqueza e da população sobre a renda, num país em que a terra apresenta 
diferentes capacidades produtivas. Vimos que, com cada porção 
de capital adicional que se precisa empregar na terra de menor retorno, 
a renda aumenta. Resulta, dos mesmos princípios, que quaisquer condições 
da sociedade que tornassem desnecessário empregar o mesmo 
volume de capital na terra, e que, portanto, tornassem mais produtiva 
a última porção empregada, fariam baixar a renda. Qualquer grande 
redução no capital de um país, que diminuísse materialmente os fundos 
destinados à manutenção do trabalho, produziria naturalmente aquele 
efeito. A população se regula pelos fundos destinados ao seu emprego, 
e, portanto, sempre cresce ou diminui de acordo com o aumento ou 
diminuição do capital. Toda redução de capital é, por isso, seguida 
necessariamente por uma menor demanda de trigo, por uma queda de 
preços e por uma redução do cultivo. Na ordem inversa àquela em que 
a acumulação de capital eleva a renda, se a acumulação diminui, a 
renda baixará. As terras mais improdutivas serão sucessivamente abandonadas, 
o valor de troca da produção cairá cultivando-se, em último 
25 Estou convencido de que a clara compreensão deste princípio é da mais alta importância 
para o conhecimento da Economia Política.
56 
RICARDO 
lugar, a terra de qualidade superior, aquela, então, pela qual não se 
pagará renda. 
Os mesmos efeitos podem ocorrer, entretanto, quando aumentam 
a riqueza e a população de um país, desde que sejam acompanhados, 
na agricultura, de aperfeiçoamentos tão marcantes que tenham o poder 
de reduzir a necessidade de cultivar as terras mais pobres, ou de empregar 
o mesmo montante de capital no cultivo das faixas menos férteis. 
Se forem necessários 1 milhão de quarters de trigo para sustentar 
uma determinada população; se esse volume for obtido em terras de 
qualidade nº 1, 2 e 3; se ainda for descoberto depois que, com um 
melhoramento, se torna possível obter o mesmo produto nas faixas nº 
1 e nº 2, sem empregar a nº 3, é evidente que o efeito imediato deve 
ser uma redução da renda, pois é a terra nº 2, em vez da nº 3, que 
será cultivada sem pagamento de renda; e a renda da nº 1, em vez de 
ser a diferença entre as produções da nº 3 e da nº 1, será a diferença 
entre as produções da nº 2 e da nº 1. Mantendo-se a população constante, 
não haverá procura adicional por nenhuma quantidade de trigo. O 
capital e o trabalho empregados na faixa nº 3 serão dedicados à produção 
de outras mercadorias desejáveis pela comunidade, e não terão o efeito 
de elevar a renda, a menos que a matéria-prima com a qual são fabricadas 
não possa ser obtida sem empregar capital menos vantajosamente 
na terra - caso em que a faixa nº 3 deverá ser novamente 
cultivada. 
Não há dúvida de que a redução nos preços relativos dos produtos 
agrícolas, em conseqüência de melhoramentos na agricultura, ou como 
resultado de menor utilização de trabalho na sua produção, conduziria, 
naturalmente, a um aumento na acumulação, pois os lucros do capital 
cresceriam consideravelmente. Essa acumulação levaria a uma maior 
demanda de trabalho, a salários mais elevados, a um aumento demográfico, 
a uma maior procura de produtos básicos e a um aumento no 
cultivo. Portanto, somente após o aumento da população a renda voltaria 
a ser tão grande quanto antes, ou seja, depois que a faixa nº 3 
fosse outra vez cultivada. Um tempo considerável teria transcorrido, 
acompanhado por uma positiva diminuição da renda. 
Os melhoramentos na agricultura, porém, são de dois tipos: os 
que aumentam a capacidade produtiva da terra, e os que nos permitem, 
pelo aperfeiçoamento da maquinaria, obter o produto com menos trabalho. 
Ambos levam a uma diminuição no preço dos produtos agrícolas 
e ambos afetam a renda, mas não a afetam da mesma maneira. Se 
não ocasionassem uma redução no preço dos produtos agrícolas, não 
seriam melhoramentos, pois a sua característica essencial é diminuir 
a quantidade de trabalho exigida para produzir uma mercadoria, e 
esta diminuição não pode ocorrer sem uma queda no seu preço ou 
valor relativo. 
As melhorias que aumentam a capacidade produtiva da terra 
são, por exemplo, a rotação mais eficiente das culturas ou a escolha 
57
OS ECONOMISTAS 
mais cuidadosa dos fertilizantes. Tais melhoramentos permitem obter 
a mesma produção de uma extensão menor de terra. Se, com a adoção 
do plantio de nabos, consigo alimentar minhas ovelhas, além de colher 
o trigo, a terra na qual as ovelhas se alimentam torna-se desnecessária, 
e a mesma quantidade de produtos agrícolas é obtida com o uso de 
menor extensão da terra. Se descubro um fertilizante que me permite 
fazer uma faixa de terra produzir 20% mais de trigo, posso retirar 
pelo menos uma fração do capital empregado na parte mais improdutiva 
de minha fazenda. Mas, como já observei, não é necessário que a terra 
seja deixada sem cultivo para produzir a renda: para obter esse efeito 
basta que sucessivas porções de capital sejam empregadas na mesma 
terra com diferentes resultados, e que a porção que proporcionou o 
menor resultado seja retirada. Se, pela introdução do plantio de nabos, 
ou pela utilização de adubos mais eficazes, posso obter a mesma produção 
com menos capital, sem afetar a diferença entre as capacidades 
produtivas das sucessivas porções de capital, provocarei uma redução 
na renda, pois uma porção diferente e mais produtiva será o padrão 
pelo qual todas as outras serão avaliadas. Se, por exemplo, as sucessivas 
porções de capital proporcionassem produções de 100, 90, 80 e 70, e 
se continuasse utilizando essas quatro porções, minha renda seria 60, 
ou seja, a diferença entre 
e, enquanto permanecesse utilizando tais porções, a renda se manteria 
igual, embora o produto de cada uma sofresse um idêntico aumento. 
Se, por exemplo, em vez de 100, 90, 80 e 70, a produção fosse aumentada 
para 125, 115, 105 e 95, a renda seria 60, ou a diferença entre 
Com tal aumento de produção e sem aumento da demanda,26 no 
26 Espero que não pensem que eu esteja subestimando a importância que têm para os proprietários 
de terra todas as espécies de aperfeiçoamentos na agricultura. O efeito imediato 
de tais aperfeiçoamentos é reduzir a renda da terra, mas como estimulam enormemente a 
população, ao mesmo tempo que nos permitem cultivar com menos trabalho as terras mais 
pobres, constituem, em última análise, grande vantagem para aqueles proprietários. No 
entanto, durante determinado tempo, eles são realmente prejudiciais a estes últimos.
58 
RICARDO 
entanto, não poderia haver motivo para que se empregasse tanto capital 
na terra. Conseqüentemente, uma parte do capital seria retirada e, 
portanto, a última parte proporcionaria 105 em vez de 95, e a renda 
diminuiria para 30, ou seja, a diferença entre 
sendo a demanda apenas de 340 quarters. Existem, porém, aperfeiçoamentos 
que podem reduzir o valor relativo do produto sem reduzir a 
renda em trigo, embora diminuam a renda da terra em termos monetários. 
Tais aperfeiçoamentos não aumentam a capacidade produtiva 
da terra, mas permitem obter seu produto com menos trabalho. Estão 
mais relacionadas com a formação do capital aplicado à terra do que 
ao cultivo propriamente dito. São dessa espécie os aperfeiçoamentos 
nos implementos agrícolas, tais como o arado e a debulhadora, a economia 
no uso de animais empregados na lavoura e um melhor conhecimento 
da arte veterinária. Menos capital, que é o mesmo que menos 
trabalho, será empregado na terra, mas, para se obter o mesmo produto, 
não se poderá cultivar menor extensão de terra. No entanto, para saber 
se os aperfeiçoamentos desse tipo afetam a renda em trigo, é preciso 
examinar se a diferença entre a produção obtida pelo emprego de diferentes 
porções de capital é aumentada, mantida constante, ou diminuída. 
Se quatro porções de capital, 50, 60, 70 e 80, forem empregadas 
na terra, proporcionando todas os mesmos resultados, e se algum melhoramento 
na formação desse capital permitir retirar 5 de cada 1, 
reduzindo-as a 45, 55, 65 e 75, nenhuma alteração ocorreria na renda 
em trigo. Mas, se os aperfeiçoamentos fossem tais que permitissem 
realizar toda a economia na porção do capital empregada com menor 
produtividade, a renda em trigo diminuiria imediatamente, pois a diferença 
entre o capital mais produtivo e o menos produtivo seria reduzida, 
e é essa diferença que constitui a renda. 
Sem multiplicar os exemplos, espero haver dito o suficiente para 
mostrar que qualquer fato que diminua a desigualdade entre os produtos 
obtidos com sucessivas porções de capital empregadas na mesma 
terra ou em novas terras tende a reduzir a renda, e que qualquer fator 
que aumente aquela desigualdade necessariamente produz o efeito 
oposto, tendendo a elevá-la. 
Ao referir à renda do proprietário da terra, nós a consideramos 
mais uma proporção do produto obtido com determinado capital numa 
propriedade agrícola determinada, sem nenhuma referência a seu valor 
de troca. Mas, uma vez que a mesma causa - a dificuldade de produção 
59
OS ECONOMISTAS 
- eleva o valor de troca do produto agrícola, aumentando também a 
proporção desse produto paga ao proprietário da terra como renda, é 
evidente que este último é duplamente beneficiado pela dificuldade da 
produção. Em primeiro lugar, ele obtém uma parcela maior; em segundo, 
a mercadoria com que ele é pago tem maior valor.27 
27 Para deixar claro esse ponto, e para mostrar os graus em que a renda em trigo e em 
dinheiro variam, suponhamos que o trabalho de 10 homens, numa terra de determinada 
qualidade, produzirá 180 quarters de trigo, valendo cada quarter 4 libras, ou um total de 
720 libras. Suponhamos, ainda, que o trabalho de mais 10 homens, na mesma terra ou em 
qualquer outra, produzirá uma quantidade adicional de apenas 170 quarters. O trigo aumentaria 
de £ 4 para £ 4 4 s. 8 d., pois 170 : 180 :: £ 4 : £ 4 4 s. 8 d. Ou, em outras 
palavras, como na produção de 170 quarters necessita-se do trabalho de 10 homens num 
caso e de 9,44 no outro, o aumento seria de 9,44 para 10, ou de £ 4 para £ 4 4 s. 8 d. Se 
mais 10 homens fossem empregados, e se o resultado fosse 
No entanto, se nenhuma renda fosse paga pela terra que produziu 180 quarters, quando 
o trigo custava £ 4 cada quarter, o valor de 10 quarters seria pago como renda somente 
quando apenas 170 quarters pudessem ser obtidos, o que, ao preço de £ 4 4 s. 8 d., resultaria 
uma renda de £ 42 7 s. 6 d. Ou:
20 quarters quando fossem produzidos 160, o que a £ 4 10 0 resultaria em £ 90 0 0 
30 quarters 150, 4 16 0 144 0 0 
40 quarters 140, 5 2 10 20513 4 
60 
CAPÍTULO III 
Sobre a Renda das Minas 
Os metais, assim como os outros bens, são obtidos pelo trabalho. 
A natureza, de fato, os produz, mas é o trabalho humano que os extrai 
das entranhas da terra e os prepara para a nossa utilização. 
As minas, como a terra, geram normalmente uma renda a seus 
proprietários, e essa renda, como a da terra, é o efeito e não a causa 
do elevado valor de seus produtos. 
Se houvesse abundância de minas de riqueza equivalente, das 
quais qualquer um pudesse apropriar-se, elas não gerariam nenhuma 
renda. O valor de sua produção dependeria da quantidade de trabalho 
necessária para extrair o metal da mina e colocá-lo no mercado. 
Existem, no entanto, minas de diversas qualidades, que proporcionam 
resultados muito diferentes com iguais quantidades de trabalho. O 
metal obtido da mina mais pobre em funcionamento deve ter pelo menos 
um valor de troca suficiente não apenas para proporcionar todas as roupas, 
alimentos e outros gêneros de primeira necessidade consumidos pelos que 
trabalham nela e que levam o produto ao mercado, mas também para 
garantir os lucros normais e correntes àqueles que adiantam o capital 
necessário para manter a atividade. O retorno obtido pelo capital na mina 
mais pobre, que não paga renda, regula a renda de todas as outras minas 
mais produtivas. Supõe-se que essa mina gere os lucros correntes do capital. 
Tudo o que as outras minas produzam acima disso será necessariamente 
pago aos proprietários como renda. Já que esse princípio é precisamente 
o mesmo que anteriormente enunciamos a respeito da terra, 
não será necessário alongar-nos a respeito dele. 
Será suficiente observar que a mesma regra geral que regula o 
valor dos produtos agrícolas e das mercadorias manufaturadas é aplicável 
também aos metais; seu valor não depende nem da taxa de lucro, 
nem da taxa de salários ou da renda paga nas minas, mas da quantidade 
de trabalho necessária para obtê-los e colocá-los no mercado. Como 
61
OS ECONOMISTAS 
acontece com qualquer outra mercadoria, o valor dos metais está sujeito 
a variações. Os implementos e maquinarias usados nas minas podem 
sofrer aperfeiçoamentos capazes de poupar muito trabalho; podem ser 
descobertas minas novas e mais produtivas, nas quais, com o mesmo 
trabalho, mais metal pode ser obtido; ou ainda podem aumentar as 
facilidades para colocar o metal no mercado. Em qualquer desses casos, 
o valor dos metais diminuirá e, portanto, eles serão trocados por menor 
quantidade de outros bens. Por outro lado, o valor do metal, comparado 
com o de outras coisas, pode ser consideravelmente aumentado, pela 
crescente dificuldade em obter o metal porque as minas devam ser 
exploradas em maior profundidade, pela acumulação de água em seu 
interior ou por qualquer outra contingência. 
Portanto, já foi observado com razão que, embora a moeda de 
um país possa estar fielmente ajustada a seu padrão, o dinheiro feito 
de ouro e prata permanece sujeito a flutuações de valor, não apenas 
acidentais e temporárias, mas também a variações permanentes e naturais, 
como todas as outras mercadorias. 
Com a descoberta da América e das ricas minas que lá existem em 
grande quantidade, produziu-se um grande efeito no preço natural dos 
metais preciosos. Muitos crêem que esse efeito ainda não tenha terminado. 
É provável, no entanto, que todos os efeitos sobre o valor dos metais, 
resultantes da descoberta da América, tenham cessado há muito tempo, 
e que, se esse valor sofreu alguma redução nos últimos anos, isso possa 
ser atribuído a aperfeiçoamentos na forma de exploração das minas. 
Qualquer que tenha sido a causa disso, o efeito tem sido tão lento 
e gradual, que poucos inconvenientes práticos resultaram do fato de serem 
o ouro e a prata o meio comum para avaliar o valor dos demais bens. 
Embora sejam uma medida variável de valor, provavelmente não existe 
outra mercadoria menos sujeita a variações. Esta e outras vantagens de 
que esses metais são dotados, tais como sua resistência, sua maleabilidade, 
sua divisibilidade e muitas outras, garantiram a preferência que gozam 
em todos os lugares como padrão monetário dos países civilizados. 
Se idênticas quantidades de trabalho e de capital fixo pudessem 
obter, em todas as épocas, da mina pela qual não se paga renda, iguais 
quantidades de ouro, este metal seria uma medida de valor quase tão 
invariável quanto se ele possuísse intrinsecamente essa propriedade. 
A quantidade, de fato, aumentaria com a demanda, mas seu valor 
permaneceria invariável, e estaria perfeitamente adaptado para medir 
as variações de valor dos demais bens. Anteriormente, nesta obra, já 
considerei o ouro dotado dessa uniformidade e, no próximo capítulo,28 
conservarei tal suposição. Quando referir-me, portanto, a variações de 
preços, estarei sempre considerando-as alterações no valor das mercadorias 
e jamais modificações no valor do elemento pelo qual elas são 
avaliadas. 
28 Quando esse trecho foi escrito, o "próximo capítulo" provavelmente incluía o que nessa 
edição constitui o capítulo V, "Sobre os Salários". (N. da Ed. Inglesa.)
62 
CAPÍTULO IV 
Sobre o Preço Natural e o de Mercado 
Quando consideramos o trabalho o fundamento do valor das mercadorias, 
e a quantidade comparativa de trabalho necessária à sua 
produção a regra que determina as proporções em que os bens são 
trocados uns pelos outros, não se deve supor que negamos os desvios 
acidentais e temporários do preço corrente ou do preço de mercado 
das mercadorias em relação ao seu preço primário e natural. 
No decurso normal dos acontecimentos, nenhuma mercadoria continua 
por longo período sendo oferecida exatamente no grau de abundância 
exigido pelas necessidades e pelos desejos humanos, e, portanto, 
nenhuma deixa de sofrer variações acidentais e temporárias de preço. 
É somente em conseqüência de tais variações que o capital é distribuído 
na proporção exata necessária à produção das diferentes mercadorias 
procuradas. Com o aumento ou queda de preços, os lucros se elevam 
ou caem abaixo de seu nível corrente, o que estimula o capital a participar 
ou a sair daquela atividade em que a variação se verificou. 
Enquanto for livre para empregar seu capital onde mais lhe 
aprouver, todo homem, naturalmente, buscará a aplicação mais vantajosa, 
e ficará insatisfeito com um lucro de 10%, se, transferindo seu 
capital, puder obter um lucro de 15%. Esse constante desejo de todos 
os aplicadores de capital deixar um negócio menos vantajoso por um 
mais vantajoso tende fortemente a igualar as taxas de lucro ou a fixá-las 
em tais proporções que compensem, segundo as estimativas das partes, 
qualquer vantagem que uma possa ter ou pareça ter sobre a outra. 
Talvez seja muito difícil acompanhar os passos pelos quais se realiza 
essa mudança: ela é provocada, provavelmente, por um fabricante que 
apenas reduz o capital empregado numa determinada atividade, sem 
abandoná-la completamente. Em todos os países ricos, alguns homens 
formam o que se chama de classe endinheirada. Tais homens não estão 
engajados em nenhuma atividade, vivendo dos juros de seu dinheiro, 
63
OS ECONOMISTAS 
que é aplicado em descontos de títulos ou em empréstimos aos setores 
mais empreendedores da sociedade. Os banqueiros também empregam 
um grande capital com os mesmos objetivos. O capital assim empregado 
forma um grande volume de capital circulante, sendo utilizado, em maior 
ou menor proporção, em todos os negócios do país. Talvez não exista um 
industrial, por mais rico que seja, que limite seus negócios ao permitido 
por seus próprios recursos: ele trabalha sempre com uma parcela daquele 
capital flutuante,29 que aumenta ou diminui de acordo com a procura de 
suas mercadorias. Quando aumenta a demanda de seda e diminui a de 
outros tipos de tecido, o produtor deste não transfere seu capital para o 
negócio de seda, mas demite alguns de seus operários e interrompe sua 
demanda por empréstimos de banqueiros e de homens endinheirados. 
Com o produtor de seda acontece o inverso: ele necessita empregar mais 
trabalhadores e, portanto, sua motivação para tomar empréstimos aumenta. 
Ele pede mais empréstimos e dessa forma o capital é transferido 
de um emprego para outro, sem que um fabricante necessariamente abandone 
sua ocupação habitual. Quando observamos os mercados de uma 
grande cidade e verificamos como são abastecidos com regularidade, nas 
quantidades necessárias, de mercadorias nacionais e estrangeiras, sob 
todas as circunstâncias de variações da demanda, seja por caprichos da 
moda ou por modificações do número de habitantes, freqüentemente sem 
produzir saturação por oferta muito abundante nem preços excessivamente 
elevados pelo desequilíbrio entre esta última e a demanda, devemos reconhecer 
que o princípio que reparte o capital entre todos os setores na 
proporção requerida é mais ativo do que geralmente se supõe. 
Ao buscar um emprego lucrativo para seus recursos, um capitalista 
considerará naturalmente todas as vantagens que uma atividade 
pode oferecer relativamente a outra. Ele poderá, portanto, preferir o 
sacrifício de parte de seu ganho monetário em troca de segurança, da 
simplicidade, da facilidade ou de qualquer outra vantagem real ou 
imaginária que um emprego possa ter em relação a outro. 
Se, considerando tais circunstâncias, os lucros do capital se ajustassem 
de tal forma que fossem 20% numa aplicação, 25% noutra e 
30% numa terceira, essas taxas provavelmente manteriam permanentemente 
essas diferenças relativas, e apenas essas. Se alguma causa 
elevasse o lucro de qualquer desses negócios em 10%, ou esses lucros 
seriam temporários e logo voltariam a seu nível normal, ou os das 
outras aplicações seriam aumentados na mesma proporção. 
A época atual parece ser uma das exceções à veracidade dessas observações. 
O fim da guerra desorganizou de tal forma a divisão anterior 
existente entre as atividades na Europa, que os capitalistas ainda não encontraram 
o lugar de cada um na nova divisão que se torna agora necessária. 
Suponhamos que todas as mercadorias sejam vendidas por seu 
29 A expressão utilizada por Ricardo é floating capital, cuja tradução literal é "capital flutuante". 
No entanto, o sentido é de "capital circulante", como empregado anteriormente pelo próprio 
autor. (N. do T.)
64 
RICARDO 
preço natural e que, conseqüentemente, os lucros se apresentem em 
todos os empregos de capital na mesma taxa, ou ainda difiram segundo 
julgamento das partes, de acordo com qualquer vantagem real ou imaginária 
que possuam ou à qual renunciem. Suponhamos agora que 
uma mudança na moda aumente a demanda de seda e diminua a de 
tecidos de lã. O preço natural, isto é, a quantidade de trabalho necessária 
à produção de cada um, permaneceria o mesmo, mas o preço de 
mercado da seda aumentaria e o dos tecidos de lã diminuiria. Em 
conseqüência, os lucros do fabricante de seda ficariam acima da taxa 
geral de lucros, enquanto os do fabricante de tecidos de lã ficariam 
abaixo. Não somente os lucros, mas também os salários seriam afetados 
naqueles setores. A maior demanda de seda seria logo atendida pela 
transferência de capital e de mão-de-obra provenientes das manufaturas 
de lã. Então, os preços de mercado da seda e dos tecidos de lã se 
aproximariam novamente de seus preços naturais, e os lucros habituais 
seriam outra vez obtidos pelos fabricantes daquelas mercadorias. 
Portanto, é desejo de todo capitalista transferir seus fundos de 
uma atividade menos lucrativa para uma mais lucrativa, o que impede 
o preço das mercadorias de permanecer por algum tempo muito acima 
ou muito abaixo do preço natural. Essa concorrência ajusta o valor de 
troca das mercadorias de tal forma que, depois de pagar os salários 
pelo trabalho30 necessário à produção, e após todas as outras despesas 
necessárias para colocar o capital empregado em seu estado original 
de eficiência, o valor restante ou excedente será, em cada atividade, 
proporcional ao valor do capital empregado. 
No capítulo VII de A Riqueza das Nações, tudo o que se refere 
a essa questão é tratado com muita competência. Uma vez que reconhecemos 
plenamente os efeitos temporários que em determinados empregos 
de capital podem ser produzidos por causas acidentais nos preços 
das mercadorias, assim como nos salários e nos lucros, sem afetar 
estes últimos e o preço geral das mercadorias - já que tais efeitos 
operam igualmente em todas as etapas da sociedade -, deixaremos 
absolutamente de considerá-los, enquanto examinarmos as leis que 
regulam os preços naturais, os salários naturais e os lucros naturais, 
pois são efeitos completamente independentes daquelas causas acidentes. 
Ao referir-me, portanto, ao valor de troca das mercadorias ou ao 
poder de compra possuído por uma mercadoria qualquer, designarei 
sempre aquele poder que ela teria se não fosse perturbada por qualquer 
causa temporária e acidental, e que é o seu preço natural. 
30 No original a expressão é "...after paying the wages for labour necessary to their production...", 
cuja tradução literal é a que aparece no texto em português. Evidentemente, os salários 
são pagos aos trabalhadores e não ao trabalho, e isso é claramente o que Ricardo quer 
dizer. No entanto, é interessante manter a tradução literal, pois, nessa passagem como 
em outras, o autor revela que não via com clareza a importância da distinção entre "trabalho" 
e "força do trabalho". (N. do T.)
65 
CAPÍTULO V 
Sobre os Salários 
O trabalho, como todas as outras coisas que são compradas e 
vendidas e cuja quantidade pode ser aumentada ou diminuída, tem 
seu preço natural e seu preço de mercado. O preço natural do trabalho 
é aquele necessário para permitir que os trabalhadores, em geral, subsistam 
e perpetuem sua descendência, sem aumento ou diminuição. 
A capacidade que tem o trabalhador de sustentar a si e à família 
que pode ser necessária para conservar o número de trabalhadores 
não depende da quantidade de dinheiro que ele possa receber como 
salário, mas da quantidade de alimentos, gêneros de primeira necessidade 
e confortos materiais que, devido ao hábito, se tornaram para 
ele indispensáveis e que aquele dinheiro poderá comprar. O preço natural 
do trabalho, portanto, depende do preço dos alimentos, dos gêneros 
de primeira necessidade e das comodidades exigidas para sustentar o 
trabalhador e sua família. Com um aumento no preço dos alimentos 
e dos gêneros de primeira necessidade, o preço natural do trabalho 
aumentará. Com uma queda no preço daqueles bens, cairá o preço 
natural do trabalho. 
Com o desenvolvimento da sociedade, o preço natural do trabalho 
tende sempre a crescer, pois uma das principais mercadorias que regula 
o seu preço natural tende a tornar-se mais cara, devido à crescente 
dificuldade para sua produção. Como, entretanto, os aperfeiçoamentos 
na agricultura e a descoberta de novos mercados de onde os gêneros 
de primeira necessidade podem ser importados conseguem conter temporariamente 
a tendência altista desses últimos e inclusive fazer baixar 
o seu preço natural, assim também as mesmas causas produzirão os 
efeitos correspondentes no preço natural do trabalho. 
O preço natural de todas as mercadorias - com exceção dos 
produtos agrícolas, e do trabalho - tende a cair com o aumento da 
67
OS ECONOMISTAS 
riqueza e da população, pois, embora de um lado aumentem em valor 
real quando o preço natural da matéria-prima de que são feitas se 
eleva, isso é mais do que compensado pelos aperfeiçoamentos da maquinaria, 
pela melhor divisão e distribuição do trabalho e pela crescente 
qualificação científica e técnica dos produtores. 
O preço de mercado do trabalho é aquele realmente pago por 
este, como resultado da interação natural das proporções entre a oferta 
e a demanda. O trabalho é caro quando escasso, e barato quando abundante. 
Por mais que o preço de mercado do trabalho possa desviar-se 
do preço natural, ele tende a igualar-se a este, como ocorre com as 
demais mercadorias. 
Quando o preço de mercado do trabalho excede o preço natural, 
a condição do trabalhador é próspera e feliz, e ele pode desfrutar de 
grande quantidade de bens de primeira necessidade e dos prazeres da 
vida, e, portanto, sustentar uma família saudável e numerosa. Quando, 
entretanto, pelo estímulo que os altos salários dão ao aumento populacional, 
cresce o número de trabalhadores, os salários baixam outra 
vez até seu preço natural e, às vezes, por um efeito de reação, até 
abaixo dele. 
Quando o preço de mercado do trabalho é inferior ao seu preço 
natural, a situação dos trabalhadores torna-se miserável: sua pobreza 
priva-os daqueles confortos que o hábito torna absolutamente necessários. 
Somente depois que as privações reduziram o número de trabalhadores, 
ou após haver crescido a demanda de trabalho, o preço de 
mercado do trabalho subirá até o preço natural, e o trabalhador então 
terá os confortos moderados que a taxa natural de salários lhe permite. 
Numa sociedade em desenvolvimento, apesar dos salários tenderem 
a ajustar-se à sua taxa natural, sua taxa de mercado pode permanecer 
acima deste nível por um período indefinido, pois, mal o impulso dado 
por um acréscimo de capital aumente a demanda de trabalho, pode surgir 
um novo acréscimo que produza o mesmo efeito. Assim, se o aumento de 
capital for gradual e constante, a demanda de trabalho pode ser um estímulo 
contínuo para o crescimento da população. 
O capital é a parte da riqueza de um país empregada na produção, 
e consiste em alimentos, roupas, ferramentas, matérias-primas, maquinaria 
etc., necessários à realização do trabalho. 
O capital pode aumentar em quantidade ao mesmo tempo que cresce 
o seu valor. Pode haver em um país um aumento da produção de alimentos 
e roupas, ao mesmo tempo que é requerido mais trabalho do que antes 
para produzir a quantidade adicional. Nesse caso, não apenas se elevará 
a quantidade, mas também o valor do capital. 
O capital pode também aumentar sem que ocorra o mesmo com 
o seu valor, ou ainda quando o seu valor estiver diminuindo. Os alimentos 
e roupas em determinado país podem não apenas aumentar, 
mas fazê-lo com o auxílio de maquinaria, sem nenhuma elevação e até 
68
RICARDO 
mesmo com diminuição absoluta da quantidade proporcional de trabalho 
necessária para produzi-los. A quantidade de capital pode aumentar 
sem que a totalidade ou alguma fração dele tenha maior valor 
do que antes, podendo inclusive ter um valor ainda menor. 
No primeiro caso, o preço natural do trabalho, que sempre depende 
do valor da alimentação, do vestuário e de outros bens de primeira 
necessidade, sofrerá um aumento.31 No segundo, permanecerá 
estacionário ou cairá. Em ambos os casos, contudo, a taxa de mercado 
dos salários se elevará, pois a demanda de trabalho aumentará na 
mesma proporção em que aumentar o capital: a demanda de trabalhadores 
variará na proporção do trabalho a ser feito. 
Em ambos os casos, também o preço de mercado do trabalho 
subirá além do preço natural, e tenderá a ajustar-se a esse preço, mas, 
no primeiro caso, esse ajustamento ocorrerá com maior rapidez. A situação 
do trabalhador melhorará, mas não muito, pois o preço aumentado 
dos alimentos e de bens de primeira necessidade absorverá uma 
grande parcela dos salários aumentados. Conseqüentemente, uma pequena 
oferta de trabalho ou um crescimento mínimo da população logo 
reduzirá o preço de mercado, equiparando-o ao preço natural do trabalho 
então aumentado. 
No segundo caso,32 a situação do trabalhador melhorará muito. Ele 
receberá maiores salários monetários, sem ter que pagar preços mais 
elevados, e talvez até possa desfrutar de algum barateamento nas mercadorias 
consumidas por ele e por sua família. Somente se a população 
tiver registrado um grande aumento é que o preço de mercado do trabalho 
voltará a corresponder ao seu preço natural, então reduzido. 
Assim, pois, na medida em que a sociedade progride e que aumenta 
o seu capital, os salários de mercado do trabalho subirão, mas 
a permanência dessa elevação dependerá de que o preço natural do 
trabalho também aumente. E isso dependerá de uma elevação do preço 
natural dos bens de primeira necessidade em que se gastam os salários. 
Não se deve entender que o preço natural do trabalho, embora 
estimado em alimentos e em gêneros de primeira necessidade, seja 
absolutamente fixo e constante. Varia num mesmo país, em épocas 
distintas, e difere substancialmente em países diferentes,33 dependendo 
31 Ricardo refere-se evidentemente ao caso em que a quantidade de capital aumenta, ao 
mesmo tempo que aumenta seu valor. (N. do T.) 
32 Isto é, quando o capital aumenta e seu valor se mantém constante ou mesmo diminui. 
(N. do T.) 
33 "A habitação e o vestuário indispensáveis num país podem não ser necessários em outro. Um 
trabalhador do Hindustão pode continuar trabalhando com perfeito vigor, embora receba como 
salário natural somente o suprimento de roupas que seriam insuficientes para impedir que 
um trabalhador na Rússia perecesse. Inclusive em países situados no mesmo clima, diferentes 
hábitos de vida freqüentemente ocasionarão variações tão consideráveis no preço do trabalho, 
quanto aquelas produzidas por causas naturais." TORRENS, R. An Essay on the External 
Com Trade. P. 68. Toda essa questão é perfeitamente elucidada pelo Coronel Torrens.
69 
OS ECONOMISTAS 
essencialmente dos hábitos e costumes dos povos. Um trabalhador inglês 
consideraria seu salário abaixo do nível normal e demasiadamente 
reduzido para sustentar uma família, se não lhe permitisse comprar 
senão batatas, nem viver numa habitação melhor que um casebre de 
barro. No entanto, mesmo essas elementares exigências da natureza 
são freqüentemente consideradas suficientes em países onde a "vida 
humana é barata", e onde suas necessidades se satisfazem facilmente. 
Muitas comodidades desfrutadas hoje numa modesta moradia inglesa 
seriam consideradas luxo num período anterior de nossa história. 
Pelo constante barateamento das mercadorias manufaturadas e 
o permanente encarecimento dos produtos agrícolas, surge com o desenvolvimento 
da sociedade - a longo prazo - tal desproporção entre 
seus valores relativos que, nos países ricos, o trabalhador consegue 
atender generosamente a todas as suas demais necessidades sacrificando 
apenas uma pequena parte de sua alimentação. 
Independentemente das variações no valor do dinheiro, que necessariamente 
afetam os salários monetários - mas que não levamos 
em consideração, já que admitimos um valor constante para o dinheiro 
-, conclui-se que os salários aumentam ou diminuem por duas causas: 
1) a oferta e a demanda de trabalhadores; 
2) o preço das mercadorias nas quais os salários são gastos. 
Em diferentes fases da sociedade, a acumulação de capital ou 
dos meios de empregar trabalho é mais ou menos rápida, dependendo 
em todos os casos da capacidade produtiva do trabalho. Essa capacidade 
produtiva é geralmente maior quando a terra fértil é abundante: em 
tais períodos, a acumulação é por vezes tão rápida que a oferta de 
trabalhadores se expande menos rapidamente que a do capital. 
Calculou-se que, em circunstâncias favoráveis, a população pode 
dobrar em 25 anos.34 Sob as mesmas circunstâncias favoráveis, contudo, 
a totalidade do capital de um país pode dobrar possivelmente num 
período menor. Nesse caso, os salários tenderão a aumentar durante 
todo o período, pois a demanda de trabalho crescerá mais rapidamente 
do que sua oferta. 
Em novas colônias, onde se introduzem as técnicas e conhecimentos 
de países muito mais adiantados, o capital tende provavelmente 
a crescer mais rapidamente que a população. Se essa falta de trabalhadores 
não fosse superada por intermédio de países mais populosos, 
aquela tendência provocaria uma grande elevação no preço do trabalho. 
Na medida em que esses países se tornam mais povoados, e em que 
se passa a cultivar terras de pior qualidade, diminui a tendência ao 
crescimento do capital, já que o produto excedente, após satisfeitas as 
necessidades da população, deve ser necessariamente proporcional às 
34 MALTHUS. Essay of Population. Livro Primeiro. Cap. I. (N. da Ed. Inglesa.)
70 
RICARDO 
facilidades de produção, isto é, ao menor número de pessoas agora 
nela empregadas. Embora seja provável que, nas condições mais favoráveis, 
o crescimento da produção continue sendo maior do que o da 
população, essa situação não se manterá por muito tempo, uma vez 
que a terra é limitada em quantidade, e, diferindo em qualidade a 
cada sucessiva porção de capital nela empregado, corresponderá a uma 
taxa decrescente da produção, enquanto o crescimento da população 
se mantém sempre o mesmo. 
Em países onde as terras férteis são abundantes, mas onde os 
indivíduos, por ignorância, indolência e barbárie, se expõem a todos 
os males da indigência e da fome, e em países onde, ao que se diz, a 
população pressiona os meios de subsistência, deveria aplicar-se um 
remédio muito diferente daquele recomendado para os países já há 
muito colonizados, nos quais, devido a uma taxa decrescente da oferta 
de produtos agrícolas, são experimentados todos os males da superpopulação. 
No primeiro caso, o mal decorre de um mau governo, da insegurança 
da propriedade e da necessidade de educação de todas as 
camadas do povo. Para serem mais felizes, essas pessoas necessitariam 
apenas de melhor governo e de instrução, pois o resultado inevitável 
seria um aumento de capital maior do que o da população. Nenhum 
aumento populacional será demasiadamente grande, enquanto a capacidade 
produtiva for ainda maior. No outro caso, a população cresce 
mais rapidamente que os recursos necessários ao seu sustento. Então, 
qualquer esforço produtivo apenas agrava o mal, a menos que seja 
acompanhado de menor taxa de crescimento da população, pois a produção 
não pode acompanhar seu ritmo. 
Com a população pressionando os meios de subsistência, os únicos 
remédios são ou a redução do número de habitantes ou uma acumulação 
de capital mais rápida. Nos países ricos, onde as terras férteis já são 
cultivadas, este último remédio não é muito praticável nem tampouco 
desejável, pois seu efeito seria, se levado muito longe, tornar todas as 
classes igualmente pobres. Mas, nos países pobres, onde há abundantes 
reservas de meios de produção, por haver terras férteis ainda incultas, 
aquele seria o único meio seguro e eficaz de eliminar o mal, especialmente 
na medida em que o resultado de sua aplicação elevasse o padrão 
de vida de todas as classes sociais. 
As pessoas humanitárias só podem desejar que em todos os países 
as classes trabalhadoras desfrutem de todos os confortos e prazeres, 
e que sejam, por todos os meios legais, estimuladas em seus esforços 
para obtê-los. Não pode haver melhor segurança contra uma população 
muito densa. Em países onde as classes trabalhadoras têm necessidades 
mínimas, contentando-se com os alimentos mais baratos, as pessoas 
estão sujeitas às maiores vicissitudes e misérias. Não têm alternativa 
contra uma calamidade, não podendo buscar refúgio numa condição 
inferior, pois já estão tão embaixo que não podem descer mais. Faltando 
71
OS ECONOMISTAS 
o produto principal de sua substância, há poucos substitutos aos quais 
possam recorrer, e a escassez para eles é acompanhada de quase todos 
os males da fome. 
Com o desenvolvimento natural da sociedade, os salários do trabalho, 
sendo regulados pela oferta e pela demanda, tendem a diminuir, 
pois a oferta de trabalhadores continuará a crescer à mesma taxa, 
enquanto a demanda aumentará a uma taxa menor. Se, por exemplo, 
os salários são regulados por um aumento anual de capital, à taxa de 
2%, eles diminuirão se o capital se acumular à taxa de apenas 1,5%. 
Cairiam ainda mais quando a acumulação fosse de apenas 1 ou 0,5%, 
e continuariam a cair até que o capital se tornasse estacionário, quando 
então aconteceria o mesmo com os salários, que seriam apenas suficientes 
para manter o atual número de habitantes. Em tais circunstâncias, 
os salários diminuiriam se fossem regulados apenas pela oferta 
e demanda de trabalhadores; não devemos esquecer, no entanto, que 
são regulados também pelos preços das mercadorias em que são gastos. 
Com o crescimento da população, o preço desses bens de primeira 
necessidade aumentará constantemente, pois mais trabalho será necessário 
para produzi-los. Se, portanto, os salários monetários diminuíssem, 
enquanto aumentassem todas as mercadorias em que são 
gastos, o trabalhador seria duplamente afetado, e logo estaria totalmente 
privado de meios de subsistência. No entanto, em vez de caírem, 
os salários monetários subirão, mas não o bastante para permitir que 
o trabalhador compre tantos gêneros de primeira necessidade e desfrute 
de tanto conforto como acontecia antes de aumentarem os preços dessas 
mercadorias. Se os seus salários anuais eram anteriormente 24 libras, 
ou 6 quarters de trigo quando o preço do quarter era 4 libras, ele 
provavelmente receberia apenas o valor de 5 quarters quando o trigo 
aumentasse para 5 libras por quarter. Cinco quarters, no entanto, custariam 
25 libras. Ele teria recebido, portanto, um aumento em seu 
salário monetário, embora com esse aumento ele não pudesse adquirir 
a mesma quantidade de trigo e de outras mercadorias que anteriormente 
consumia com sua família. 
Portanto, embora o trabalhador fosse menos bem remunerado, 
ainda assim o aumento de seu salário necessariamente reduziria os 
lucros do fabricante, pois os seus produtos não seriam vendidos a um 
preços mais alto, mesmo tendo aumentado seus custos de produção. 
Isso, entretanto, será analisado quando examinarmos os princípios que 
regulam os lucros. 
Observa-se, pois, que a mesma causa que eleva a renda, isto é, 
a crescente dificuldade de prover uma quantidade adicional de alimentos 
com a mesma quantidade proporcional de trabalho, também elevará 
os salários. Portanto, se o dinheiro tiver um valor invariável, a renda 
e os salários tenderão a aumentar com o progresso da riqueza e da 
população. 
72
RICARDO 
Existe, contudo, uma diferença essencial entre a elevação da 
renda e a dos salários. O aumento no valor monetário da renda é 
acompanhado por uma parcela maior do produto: cresce não apenas 
a renda monetária do proprietário da terra, mas também sua renda 
em trigo. Ele terá mais trigo, e cada porção determinada desse produto 
será trocada por uma quantidade maior de todos os outros 
bens cujo valor não tenha aumentado. A sorte do trabalhador será 
menos favorável. É verdade que ele receberá um salário monetário 
maior, mas seu salário em trigo será reduzido. Não apenas seu poder 
aquisitivo de trigo deverá piorar, mas também sua situação geral, 
pois será mais difícil manter a taxa de mercado dos salários acima 
da taxa natural. Se o preço do trigo aumentar 10%, os salários 
sempre crescerão menos, e a renda sempre mais do que 10%. Assim, 
a situação do trabalhador tenderá a piorar, e a do proprietário de 
terras, sempre a melhorar. 
Suponhamos que, quando o quarter de trigo custava 4 libras, o 
salário anual dos trabalhadores fosse 24 libras, ou o valor de 6 quarters 
de trigo. Suponhamos também que a metade dos salários fosse gasta 
em trigo e a outra metade - 12 libras - em outros bens. Ele receberia 
Ele receberia esses salários para poder viver tão bem quanto antes, 
e não melhor, pois, quando o quarter de trigo custava 4 libras, ele gastaria, 
por 3 quarters de trigo, a 4 libras por quarter . . . . . . . . . . £ 12 
e em outros bens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 12 
£ 24 
Quando o quarter de trigo custava £ 4 4 s. 8 d., os 3 quarters 
consumidos por ele e por sua família lhe custariam . . . . . £ 12 14 s. 
outros bens cujo preço não se alterou . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 12 
£ 24 14 s. 
Quando o preço fosse £ 4 10 s., 3 quarters de trigo 
custariam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 13 10 s. 
os demais bens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 12 
£ 25 10 s. 
Quando o preço fosse £ 4 16 s., 3 quarters de trigo . . . . . . £ 14 8 s. 
outros bens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 12 
£ 26 8 s. 
73
OS ECONOMISTAS 
Quando o preço fosse £ 5 2 s. 10 d., 3 quarters 
de trigo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 15 8 s. 6 d. 
outros bens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 12 
£ 27 8 s. 6 d. 
Na medida em que o trigo encarecesse, o trabalhador receberia 
menores salários em trigo, mas seus salários monetários sempre aumentariam, 
embora o seu padrão de consumo, de acordo com o que 
supusemos anteriormente, fosse precisamente o mesmo. No entanto, 
como as demais mercadorias subiriam de preço, na proporção em que 
produtos agrícolas participassem de sua elaboração, o trabalhador deveria 
pagar mais por algumas delas. Embora o chá, o açúcar, o sabão, 
as velas e o aluguel da casa provavelmente não ficassem mais caros, 
ele pagaria mais para adquirir toucinho, queijo, manteiga, roupa branca, 
sapatos e tecidos. Portanto, mesmo com o aumento de salário, sua 
situação seria comparativamente pior. Alguém poderia argumentar, 
no entanto, que até agora considerei o efeito dos salários sobre os 
preços baseado na suposição de que o ouro, metal de que se faz o 
dinheiro, seja produzido no país em que os preços variaram, e que, 
portanto, as conseqüências que deduzi pouco se ajustam à atual situação, 
uma vez que o ouro provém do exterior. Essa circunstância não 
invalida a verdade do argumento, pois é possível demonstrar que, se 
o ouro fosse encontrado no país ou importado do estrangeiro, os efeitos 
mediatos e mesmo os imediatos seriam os mesmos. 
Em geral, os salários sobem porque o aumento da riqueza e do 
capital ocasionou uma demanda adicional de trabalho, que infalivelmente 
será acompanhada de maior produção de mercadorias. Para 
fazer circular as mercadorias adicionais, ainda que aos mesmos preços 
de antes, necessita-se de mais dinheiro, isto é, de maior quantidade 
daquele produto estrangeiro do qual o dinheiro é feito, e que somente 
se pode obter pela importação. Sempre que uma mercadoria é necessária 
em maior abundância do que antes, seu valor relativo aumenta 
em relação ao daquelas com as quais ela é comprada. Se houvesse 
demanda de mais chapéus, seu preço aumentaria, e mais ouro seria 
dado em troca deles. Se houvesse demanda de mais ouro, este se tornaria 
mais caro e os chapéus baixariam de preço, pois seria necessária 
maior quantidade de chapéus e de outras coisas para comprar a mesma 
quantidade de ouro. No caso suposto, no entanto, dizer que as mercadorias 
subirão porque sobem os salários seria incorrer numa verdadeira 
contradição: pois dizemos primeiro que o valor relativo do ouro aumentará 
por causa da demanda e depois que o seu valor relativo diminuirá 
porque os preços aumentarão - dois efeitos totalmente incompatíveis 
um com o outro. Afirmar que as mercadorias aumentam 
de preço equivale a dizer que o dinheiro perde valor relativo, pois é 
por intermédio das mercadorias que se estima o valor relativo do ouro. 
74
RICARDO 
Se, portanto, todas as mercadorias aumentassem de preço, o ouro não 
viria de fora para comprar essas mercadorias mais caras, mas fluiria 
para o exterior para ser empregado com vantagem na compra dos 
produtos estrangeiros comparativamente mais baratos. Vemos, pois, 
que o aumento de salários não elevará os preços das mercadorias, seja 
o metal com o qual se faz o dinheiro produzido no país, seja fora dele. 
Todas as mercadorias não podem subir ao mesmo tempo, sem que haja 
um acréscimo na quantidade de dinheiro. Tal acréscimo não poderia 
ser conseguido no país, como já mostramos, nem poderia ser obtido 
por meio de importações. Para obter qualquer quantidade adicional de 
ouro do exterior, os produtos nacionais devem ser mais baratos, e não 
mais caros. A importação de ouro e o encarecimento de todas as mercadorias 
nacionais com as quais o ouro é comprado ou pago são efeitos 
absolutamente incompatíveis. O uso generalizado de papel-moeda não 
altera a questão, pois o papel-moeda se ajusta ou deve ajustar-se ao 
valor do ouro e portanto seu valor é influenciado somente pelas causas 
que afetam o valor daquele metal. 
Essas são as leis pelas quais se regulam os salários e pelas quais 
se orienta a propriedade de grande maioria dos membros de toda comunidade. 
Como todos os demais contratos, os salários deveriam ser 
deixados à justa e livre concorrência do mercado, e jamais deveriam 
ser controlados pela interferência da legislação. 
A tendência clara e direta das leis dos pobres35 está em total 
oposição com esses princípios evidentes: não é, como pretendem benevolentemente 
os legisladores, melhorar a situação dos pobres, mas piorar 
a situação tanto dos pobres quanto dos ricos. Em vez de enriquecerem 
os pobres, elas destinam-se a empobrecer os ricos; e enquanto 
vigorarem as leis atuais, pela ordem natural das coisas, o fundo de 
35 Leis dos Pobres (Poor Laws) - Série de leis de amparo oficial aos pobres surgidas na 
Inglaterra em fins do século XV e durante o século XVI. Essas leis foram conseqüência 
direta das profundas transformações sociais provocadas pela exploração dos recursos naturais 
do Novo Mundo e a abertura de novos mercados de consumo que favoreceram a 
expansão do comércio e da indústria manufatureira. Na Inglaterra, a técnica evoluiu, a 
produção de lã progrediu, a nação se abriu para o processo que dois séculos mais tarde 
culminaria na Revolução Industrial. E foi essa transformação total nos hábitos e formas 
de vida a causa principal da proliferação da pobreza, da vagabundagem e da mendicância. 
Além disso, várias áreas cultivadas, que atendiam à subsistência de inúmeras famílias de 
camponeses, foram cercadas e transformadas em pastagens. Sem condições para adaptar-se 
à manufatura ou mesmo à vida urbana, os camponeses perambulavam pelas cidades, sem 
empregos nem meios de vida. Durante todo o século XVI sucederam-se leis e decretos para 
diminuir o volume de massas desempregadas. Geralmente desumanas, essas leis proibiam 
a existência de mendigos e desempregados, punindo com severas penas os crimes de vadiagem. 
Em 1530, por exemplo, Henrique VIII estabeleceu em lei que "doentes e velhos 
incapacitados têm direito a uma licença para pedir esmolas; mas vagabundos sadios serão 
flagelados e encarcerados (...)". A crescente influência das idéias e sentimentos humanitários 
no século XIX atenuou os aspectos mais ásperos dessas leis, mas não eliminou de todo os 
efeitos de sua crença dogmática nas "virtudes redentoras" do trabalho árduo, que penalizava 
sobretudo os velhos e as crianças. Muitas dessas leis vigoraram até após a Segunda Guerra 
Mundial, quando deram lugar à moderna legislação da Previdência Social. (N. do E.)
75 
OS ECONOMISTAS 
manutenção dos pobres crescerá progressivamente, até absorver todo 
o rendimento líquido do país, ou, ao menos, tudo quanto o Estado nos 
deixe depois de satisfazer suas permanentes demandas de fundos para 
gastos públicos.36 
Desde que foi plenamente esclarecida pela pena competente de 
Malthus,37 a tendência perniciosa dessas leis já não é um mistério, e 
todo amigo dos pobres deveria desejar ardentemente sua abolição. Infelizmente, 
porém, elas foram estabelecidas há tanto tempo e os hábitos 
dos pobres se ajustaram de tal forma à sua existência, que erradicá-las 
completamente de nosso sistema político exige o maior cuidado e habilidade. 
Todos os que desejam a revogação dessas leis concordam em 
que isso deveria realizar-se da forma mais gradual, para impedir que 
caiam no mais deprimente abandono aqueles em cujo benefício tais 
leis foram erroneamente promulgadas. 
É uma verdade que não admite dúvida, que o conforto e o bemestar 
dos pobres não podem ser permanentemente assegurados sem 
algum interesse da parte deles ou algum esforço de parte do legislativo, 
para regular o aumento de seu número e para tornar menos freqüente 
entre eles os casamentos prematuros e imprevidentes. A vigência do 
sistema das leis dos pobres tem sido diretamente contrária a isso. 
Essas leis tornaram toda contenção supérflua e deram estímulo à imprudência, 
oferecendo-lhe parte dos salários que deveriam caber à prudência 
e à perseverança.38 
A natureza do mal indica o remédio. Restringindo gradualmente 
a esfera de operação das leis dos pobres, transmitindo-lhes o valor da 
independência e ensinando-lhes que não devem esperar a caridade casual 
ou sistemática, mas apoiar-se em seu próprio esforço para manter-
se, e mostrando-lhes também que a prudência e a previsão não são 
virtudes desnecessárias nem inúteis, alcançaremos pouco a pouco uma 
condição mais segura e mais forte. 
36 Concordo com Buchanan na passagem seguinte, se ele se refere a situações transitórias de 
miséria, em que "o grande mal da condição do trabalhador é a pobreza, causada pela 
escassez de alimentos ou de trabalho; e, em todos os países, inúmeras leis foram promulgadas 
para aliviá-lo. Mas na condição social há misérias que a legislação não pode mitigar. É 
útil, portanto, conhecer seus limites, para que, buscando o impraticável, não se deixe de 
fazer o bem que realmente está a nosso alcance". * Buchanan, p. 61. 
* Ricardo refere-se às "Observações" de Buchanan contidas na edição que realizou de A 
Riqueza das Nações de Adam Smith. (N. da Ed. Inglesa.) 
37 MALTHUS. Essay on Population. 4ª ed., Londres, 1807. v. II. Livro Terceiro. Cap. V e VI. 
(N. da Ed. Inglesa.) 
38 Felizmente o progresso no conhecimento desse assunto, manifestado na Câmara dos Comuns 
desde 1796, não foi pequeno, como se pode verificar pelo confronto do último relatório do 
comitê das leis dos pobres, com as seguintes declarações de Pitt, naquele ano: "Façamos", 
disse ele, "do auxílio nos casos em que há muitos filhos uma questão de direito e de honra, 
em vez de um motivo de opróbrio e de desprezo. Isso fará de uma família grande uma 
bênção, e não uma maldição. Estabelecerá, além disso, uma linha exata entre os que podem 
sustentar-se por seu trabalho e aqueles que, tendo enriquecido seu país com numerosos filhos, 
têm direito a seu auxílio para sustentá-los". Hansard's Parliamentary History. v. 32, p. 710.
76 
RICARDO 
Nenhuma tentativa de emenda das leis dos pobres merece a menor 
atenção, se não tiver por objetivo final a abolição dessas leis. Aquele 
que mostrar como esse objetivo pode ser atingido com maior segurança 
e com menor violência será o melhor amigo dos pobres e da causa da 
humanidade. Não é alterando de uma forma ou de outra o modo de 
obtenção do fundo para o sustento dos pobres, que se pode mitigar o 
mal. Não só não seria uma melhoria, como constituiria um agravamento 
do mal que desejamos eliminar, se o montante do fundo se elevasse 
ou fosse arrecadado - como foi proposto ultimamente - como uma 
contribuição de todo o país. O atual modo de arrecadação e de aplicação 
tem servido para mitigar seus efeitos perniciosos. Cada paróquia separadamente 
levanta um fundo para sustentar seus pobres. Assim, 
torna-se mais interessante e praticável manter baixas as taxas do que 
se se constituísse um fundo geral para ajudar os pobres de todo o 
reino. Uma paróquia estará muito mais interessada em realizar economias 
na cobrança da taxa e em proceder uma distribuição criteriosa 
da ajuda, quando a poupança total reverter em seu próprio benefício, 
do que se centenas de outras paróquias devessem partilhá-la. 
A essa causa devemos atribuir o fato de que as leis dos pobres 
não tenham ainda absorvido todo o rendimento líquido do país: é ao 
rigor com que elas são aplicadas que devemos o fato de ainda não se 
terem tornado esmagadoramente opressivas. Se, por lei, todo ser humano 
necessitado de ajuda estivesse certo de obtê-la, e em grau suficiente 
para tornar a vida relativamente confortável, a teoria nos levaria 
a esperar que todos os demais impostos fossem leves, quando comparados 
com a taxa dos pobres. Tão verdadeiro quanto o princípio da 
gravitação é a tendência de tais leis para transformar a riqueza e o 
poder em miséria e em fraqueza, para afastar os esforços do trabalho 
de todo o objetivo que não seja o de prover a mera subsistência, para 
confundir qualquer distinção quanto às faculdades intelectuais, para 
ocupar a mente de modo contínuo em atender às necessidades do corpo, 
até que finalmente todas as classes sejam atingidas pela praga da 
pobreza universal. Felizmente essas leis têm vigorado num período de 
crescente prosperidade, durante o qual os fundos para sustento do 
trabalho têm aumentado regularmente, estimulando, de modo natural, 
o aumento da população. No entanto, se o nosso progresso se tornasse 
mais lento, e se atingíssemos um estado estacionário, do qual acredito 
estarmos ainda muito distantes, então a natureza perniciosa dessas 
leis se tornaria mais evidente e alarmante. Então, sua revogação seria 
impedida por muitas dificuldades adicionais. 
77
CAPÍTULO VI 
Sobre os Lucros 
Tendo mostrado que os lucros do capital, em diferentes atividades, 
são proporcionais entre si e tendem a variar no mesmo grau e no 
mesmo sentido, resta considerar qual a causa das permanentes variações 
na taxa de lucro e as resultantes variações permanentes na taxa 
de juros. 
Vimos que o preço39 do trigo é regulado pela quantidade de trabalho 
necessária para produzi-lo com aquela porção de capital que não 
paga renda. Vimos também que o preço das mercadorias aumenta ou 
diminui, na medida em que mais ou menos trabalho é necessário para 
sua produção. Nem agricultor que cultiva a quantidade40 de terra que 
regula o preço nem o fabricante de manufaturados sacrificam qualquer 
parcela do produto para pagar renda. O valor total de suas mercadorias 
é dividido apenas em duas porções: os lucros do capital e os salários 
do trabalho. 
Se o trigo e os produtos manufaturados fossem vendidos sempre 
pelos mesmos preços, os lucros seriam altos ou baixos, na medida em 
que fossem baixos ou altos os salários. Mas, embora o preço do trigo 
aumente quando mais trabalho for necessário para produzi-lo, essa 
causa não elevará o preço dos artigos manufaturados cuja produção 
não exigiu maior quantidade de trabalho. Se, portanto, os salários permanecerem 
os mesmos, os lucros dos fabricantes também não se alte- 
39 O leitor deve ter em mente que, para tornar a questão mais clara, considero o dinheiro 
invariável em valor. Portanto, toda variação de preço deve ser atribuível a uma alteração 
no valor da mercadoria. 
40 Nas edições anteriores, em vez da palavra "quantidade", aparecia a palavra "qualidade", 
que parece ser a mais adequada (N. da Ed. Inglesa.)
79 
OS ECONOMISTAS 
rarão. Se, no entanto, como é absolutamente certo, os salários aumentarem 
com o aumento do trigo, então os lucros necessariamente diminuirão. 
Se um fabricante sempre vendesse seus produtos pela mesma 
quantidade de dinheiro, por 1 000 libras, por exemplo, seus lucros 
dependeriam do preço do trabalho necessário para manufaturá-los. Seus 
lucros seriam menores quando os salários atingissem 800 libras do 
que quando ele pagava 600 libras. Assim, na medida em que os salários 
aumentassem, os lucros diminuiriam. Mas alguém poderia perguntar: 
se o preço dos produtos agrícolas aumentasse, não poderia o arrendatário 
obter pelo menos a mesma taxa de lucros, embora pagando um 
acréscimo salarial? Certamente não, pois ele não apenas teria de pagar, 
da mesma forma que o fabricante, um salário mais elevado a cada 
trabalhador que empregasse, mas ainda seria obrigado a pagar renda41 
ou a empregar um número adicional de trabalhadores para obter o 
mesmo produto. Como o aumento no preço dos produtos agrícolas seria 
proporcional apenas à renda ou ao aumento no número de trabalhadores, 
não poderia compensá-la pela elevação dos salários. 
Se o fabricante e o arrendatário empregassem dez homens cada 
um, e os salários anuais aumentassem de 24 para 25 libras por trabalhador, 
cada qual pagaria em salários o montante de 250 libras, em 
vez de 240 libras. Este, no entanto, seria o acréscimo total pago pelo 
fabricante para produzir a mesma quantidade de mercadorias, enquanto 
o arrendatário, produzindo em novas terras, provavelmente seria 
obrigado a empregar um homem a mais, e, portanto, a pagar mais 25 
libras de salário. O arrendatário que cultivasse a terra antiga seria 
forçado a gastar exatamente a mesma soma adicional de 25 libras 
como renda. Sem aquele trabalho adicional, o preço do trigo não teria 
subido nem a renda aumentado. Portanto, um pagará 275 libras apenas 
em salários, e o outro em salário e em renda, e cada qual gastará 25 
libras mais que o fabricante. O arrendatário será compensado, por 
estas últimas 25 libras, pelo aumento de preço do produto agrícola e, 
portanto, seus lucros ainda poderão acompanhar os do industrial. Como 
essa questão é importante, tentarei esclarecê-la ainda mais. 
Mostramos que, nos estágios primitivos da sociedade, tanto a 
participação do proprietário quanto a do trabalhador no valor do produto 
da terra seria pequena, e que aumentaria na medida do desenvolvimento 
da riqueza e da dificuldade de produzir alimentos. Mostramos 
também que, embora o valor da porção correspondente ao trabalhador 
deva crescer com o aumento do valor do alimento, sua participação 
real diminuirá, enquanto a do proprietário não apenas aumentará 
em valor como também em quantidade. 
A quantidade remanescente do produto da terra, após o paga- 
41 Devemos recordar que Ricardo supõe que o arrendatário não pagava renda antes que os preços 
dos produtos agrícolas aumentassem. Com esse aumento ele passa a pagá-la. (N. do T.)
80 
RICARDO 
mento ao proprietário e ao trabalhador, pertence necessariamente ao arrendatário, 
constituindo os lucros de seu capital. Poder-se-ia, no entanto, 
argumentar que, embora a participação do arrendatário no produto total, 
com o desenvolvimento da sociedade, diminua, ainda assim, como o valor 
de toda a produção aumentará, ele poderá receber um valor maior, da 
mesma forma que o proprietário da terra e o trabalhador. 
Poderíamos dizer, por exemplo, que, se o trigo aumentasse de 4 
para 10 libras, os 180 quarters obtidos da melhor terra seriam vendidos 
por 1 800 libras e não mais por 720 libras. Assim, embora o proprietário 
e o trabalhador obtivessem efetivamente um valor maior como renda e 
como salário, o valor do lucro do arrendatário poderia também ter aumentado. 
Isso, no entanto, é impossível, como tentarei mostrar em seguida. 
Em primeiro lugar, o preço do trigo aumentaria apenas na medida 
em que aumentassem as dificuldades de produzi-lo ao se cultivar uma 
terra de pior qualidade. 
Já assinalamos que, se o trabalho de 10 homens proporcionar, 
numa terra de determinada qualidade, 180 quarters de trigo que, a 4 
libras por quarter, valerão 720 libras; e que, se o trabalho de 10 homens 
adicionais produzir, na mesma terra ou em alguma outra, apenas 170 
quarters de acréscimo, o trigo aumentaria de 4 libras para £ 4 4 s. 8 
d., pois, 170 : 180 :: £ 4 : £ 4 4 s. 8 d. Em outras palavras, como é 
necessário o trabalho de 10 homens, num caso, para produzir 170 quarters, 
e apenas o trabalho de 9,44 homens no outro caso, o aumento 
seria igual ao de 9,44 para 10, ou de 4 libras para £ 4 4 s. 8 d. 
Poderíamos mostrar, da mesma forma, que, se o trabalho de 10 homens 
adicionais produzisse apenas 160 quarters, o preço aumentaria para 
£ 4 10 s.; se somente produzisse 150, o preço passaria a £ 4 16 s. etc. 
Mas quando fossem produzidos 180 quarters na terra que 
não paga renda, e o preço fosse de 4 libras o quarter, o trigo 
seria vendido por . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 720 
E quando fossem produzidos 170 quarters numa terra que não 
paga renda, e o preço aumentasse para £ 4 4 s. 8 d., o total 
seria ainda vendido por . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 720 
Logo, 160 quarters a £ 4 10 s. dariam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . £ 720 
E 150 quarters a £ 4 16 s. resultariam na soma de . . . . . . . . . . £ 720 
Ora, é evidente que, se o arrendatário é obrigado, a partir desses 
valores iguais, a pagar salários regulados pelo preço do trigo a 4 libras, 
num momento, e por preços mais elevados em outro, sua taxa de lucro 
diminui na proporção do aumento do preço dos cereais. 
Portanto, creio haver sido claramente demonstrado que um aumento 
no preço do trigo, ao aumentar os salários monetários, diminui 
o valor em dinheiro dos lucros do arrendatário. 
O caso do arrendatário da terra melhor e mais antiga não será 
81
OS ECONOMISTAS 
diferente: ele também deverá pagar salários mais elevados e, por maior 
que seja seu preço, jamais reterá o valor do produto mais do que 720 
libras. Na medida em que esse valor deverá ser dividido com seus 
trabalhadores - cujo número permanece igual - se estes ganharem 
mais, ele obterá menos. 
Quando o preço do trigo estava a 4 libras, a totalidade dos 180 
quarters pertencia ao arrendatário,42 e ele a vendia por 720 libras. 
Quando o preço aumentou para £ 4 4 s. 8 d., ele foi obrigado a pagar 
como renda 10 dos seus 180 quarters, e assim os 170 restantes não 
lhe proporcionaram mais que 720 libras. Quando o trigo passou para 
£ 4 10 s., ele pagou como renda 20 quarters ou o seu valor e, portanto, 
só permaneceu com 160 quarters, que lhe proporcionaram a mesma 
soma de 720 libras. 
É por isso que qualquer aumento no preço do trigo, em conseqüência 
da necessidade de empregar mais trabalho e mais capital para 
obter determinada quantidade adicional de produto, será sempre igualado 
em valor, pela renda adicional, ou pelo trabalho adicional empregado. 
Assim, se o trigo for vendido por £ 4, £ 4 10 s., ou £ 5 2 s. 10 
d., o arrendatário obterá por aquilo que permaneceu com ele, após o 
pagamento da renda, sempre o mesmo valor real. Portanto, vemos que, 
se o produto pertencente ao arrendatário for 180, 170, 160 ou 150 
quarters, ele sempre obterá a mesma soma de 720 libras, com o preço 
aumentado em proporção inversa à quantidade. 
Concluímos, pois, que a renda sempre onera o consumidor, e 
nunca o arrendatário, visto que, se o produto de sua fazenda for uniformemente 
180 quarters, com o aumento de preço ele conservará o 
valor de menor quantidade, dando valor de maior quantidade ao proprietário 
da terra. Essa dedução, contudo, sempre lhe deixaria a mesma 
soma de 720 libras. 
Vemos também que, em todos os casos, a soma de 720 libras 
deve ser dividida entre salários e lucros. Se o produto agrícola obtido 
da terra valer mais do que isso, o excedente se constituirá em renda, 
seja qual for sua magnitude. Se não houver tal excedente, não haverá 
renda. Quer aumentem ou diminuam os salários ou lucros, é desta 
soma de 720 libras que ambos devem ser obtidos. Por um lado, os 
lucros nunca podem aumentar tanto que absorvam uma parte tão grande 
das 720 libras, que não reste com que suprir os trabalhadores com 
gêneros de primeira necessidade. Por outro, os salários nunca podem 
subir tanto que não deixem uma parte do total para os lucros. 
Em qualquer caso, pois, tanto os lucros dos arrendatários como 
os dos industriais serão reduzidos por uma elevação no preço dos produtos 
agrícolas, se esta for seguida de um aumento de salários.43 Se 
42 Ricardo refere-se ao fato de que o arrendatário não paga renda nessas circunstâncias. É 
nesse sentido que o produto lhe pertence em sua totalidade, embora uma parte desse valor 
deva ser entregue como salário aos trabalhadores. (N. do T.) 
43 O leitor deve estar ciente de que deixamos de considerar as variações acidentais resultantes
82 
RICARDO 
o arrendatário não obtém nenhum valor adicional pelo trigo que lhe 
sobra depois de pagar a renda; se o industrial não consegue nenhum 
valor a mais pelos bens que produz; se ambos são obrigados a pagar 
um valor maior em salários, pode haver algo mais evidente que a 
queda dos lucros quando os salários aumentam? 
Portanto, embora o arrendatário não pague nenhuma parte da 
renda do proprietário, que é sempre regulada pelo preço do produto e 
sempre recai sobre os consumidores, ele tem sempre grande interesse 
em manter baixa a renda, ou melhor, em manter baixo o preço natural 
do produto. Como consumidor de produtos agrícolas e aqueles produtos 
nos quais estes entram como matéria-prima, ele estará interessado, 
assim como todos os demais consumidores, em manter baixos os preços. 
Contudo, ele está mais preocupado com o elevado preço do trigo, na 
medida em que isso afeta os salários. A cada aumento no preço do 
trigo, ele deverá extrair, de uma soma igual ou invariável de 720 libras, 
um montante adicional de salários para os 10 homens que constantemente 
emprega. Vimos, ao tratar dos salários, que eles invariavelmente aumentam 
com o preço dos produtos primários.44 De acordo com o exemplo 
numérico anterior, verificaremos que, se os salários anuais correspondessem 
a 24 libras quando o trigo estivesse a 4 libras o quarter, então, 
Agora, a soma invariável de 720 libras a ser distribuídas entre 
trabalhadores e fazendeiros, 
£ s. d. 
480 0 0 
473 0 0 
465 0 0 
456 0 0 
45545 15 046 
de estações favoráveis ou não, ou de aumentos ou reduções da demanda provocados por 
um efeito repentino sobre o estado da população. Refiro-me às flutuações naturais e constantes 
do preço do trigo, e não às acidentais ou fortuitas. 
44 A expressão utilizada por Ricardo é raw produce, ou seja, "produto em bruto", "matériaprima" 
ou "produto primário". Aqui, no entanto, ele se refere evidentemente aos alimentos. 
(N. do T.) 
45 A cifra correta é 445. (N. da Ed. Inglesa.) 
46 Os 180 quarters de trigo seriam divididos nas seguintes proporções entre os proprietários da 
terra, arrendatários e trabalhadores, com as variações acima mencionadas no valor do trigo:
83 
OS ECONOMISTAS 
Supondo que o capital original do arrendatário fosse 3 mil libras, 
e os seus lucros, no primeiro caso, 480 libras, a taxa seria de 16%. 
Quando os lucros diminuíssem para 473 libras, a taxa seria de 15,7%. 
£ 465 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15,5 
£ 456 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15,2 
£ 445 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14,8 
A taxa de lucros, no entanto, diminuiria ainda mais, pois o capital 
do arrendatário - não devemos esquecer - é formado, em grande 
parte, por produtos agrícolas, tais como cereais, montes de feno, trigo 
e cevada não debulhados, cavalos e vacas, todos os quais poderiam 
aumentar de preço em conseqüência do encarecimento da produção. 
Os lucros absolutos do arrendatário diminuiriam de 480 libras para £ 
445 15 s.; se, porém, devido à causa que acabo de assinalar, seu capital 
aumentasse de 3 mil libras para 3 200 libras, sua taxa de lucros ficaria 
abaixo de 14% quando o trigo custasse £ 5 2 s. 10 d. 
Se um fabricante também empregasse 3 mil libras em seu negócio, 
seria obrigado, em conseqüência da elevação dos salários, a aumentar 
seu capital para poder continuar na mesma atividade. Se as suas mercadorias 
fossem antes vendidas por 720 libras, continuariam a sê-lo 
ao mesmo preço. Os salários, no entanto, que antes somavam 240 libras, 
Preço por Renda em Lucro em Salários em Total 
quarter trigo trigo trigo 
£ s. d. 
4 0 0 nenhuma 120 quarters 60 quarters 
4 4 8 10 quarters 111,7 58,3 
4 10 0 20 103,4 56,6 180 
4 16 0 30 95 55 
5 2 10 40 86,7 53,3 
e, nas mesmas circunstâncias, a renda em dinheiro, os salários e os lucros seriam os seguintes: 
Preço por Renda Lucro Salários Total 
quarter 
£ s. d. £ s. d. £ s. d. £ s. d. £ s. d. 
4 0 0 nenhuma 480 0 0 240 0 0 720 0 0 
4 4 8 42 7 473 0 0 247 0 0 762 7 6* 
4 10 0 90 0 0 465 0 0 255 0 0 810 0 0 
4 16 0 144 0 0 456 0 0 264 0 0 864 0 0 
5 2 10 205 13 4 445 15 0 274 5 0 925 13 4* 
* Alguns desses cálculos parecem estar errados. Por exemplo: na 2ª linha, 2ª coluna, £ 4 4 
s. 8 d. multiplicados por 10 quarters, resultam em £ 42 6 s. 8 d. e não em £ 42 7 s. 6 d., 
como aparece. O total, ou seja, £ 4 4 s. 8 d. multiplicados por 180 quarters, seria £ 762 e 
não £ 762 7 s. 6 d. Na 5ª linha, o total não seria £ 925 13 s. 4 d., mas £ 925 10 s. Não é 
necessário assinalar que esses erros de cálculo não alteram em nada o que o autor pretendeu 
N. do T.) 
6*
ilustrar com tais exemplos. (84
RICARDO 
aumentariam para £ 274 5 s., quando o trigo custasse £ 5 2 s. 10 d. 
No primeiro caso, haveria um saldo de 480 libras como lucro sobre as 
3 mil libras. No segundo, o lucro seria de apenas £ 445 15 s. sobre 
um capital maior, e, portanto, seu lucro se ajustaria à taxa modificada 
obtida pelo arrendatário. 
Existem poucos produtos que não sejam mais ou menos afetados 
em seu preço pelo encarecimento dos produtos agrícolas, pois uma certa 
porção deles sempre entra na confecção da maioria dos bens. Os produtos 
de algodão, de linho e de lã aumentarão de preço com o encarecimento 
do trigo. Aumentarão, no entanto, por causa da maior quantidade 
de trabalho gasta na matéria-prima da qual são feitos, e não 
porque o industrial tenha pago mais aos trabalhadores que empregou 
para produzir estes bens. 
Em todos os casos, as mercadorias encarecem porque é gasto 
mais trabalho na sua produção, e não porque o trabalho nelas empregado 
tenha um valor maior. Artigos de joalheria, de ferro, de prata e 
de cobre não aumentarão, pois nenhum dos produtos agrícolas da superfície 
da terra participa de sua produção. 
Poder-se-ia dizer que parto do princípio de que os salários monetários 
aumentarão quando aumentar o preço dos produtos agrícolas, 
mas que isso não é, de modo algum, uma conseqüência necessária, já 
que o trabalhador pode contentar-se com um consumo mais reduzido. É 
verdade que os salários podem ter estado anteriormente num nível 
mais alto, podendo suportar alguma redução. Assim sendo, a queda 
dos lucros seria contida. É impossível admitir, porém, que o preço em 
dinheiro dos salários viesse a diminuir, ou permanecer estacionário, 
com um aumento gradual do preço dos bens de primeira necessidade. 
Portanto, podemos tomar como certo que, em circunstâncias normais, 
todo aumento permanente dos bens de primeira necessidade ocasiona 
um aumento de salários, ou é por este ocasionado. 
Os efeitos sobre os lucros seriam os mesmos, ou quase os mesmos, 
se houvesse um aumento naqueles outros produtos de primeira necessidade, 
além dos alimentos, nos quais se gastam os salários. Sendo 
obrigado a pagar mais por essas mercadorias, o trabalhador teria de 
pedir salários maiores, e qualquer fator que aumente os salários necessariamente 
reduz os lucros. Supondo, contudo, que o preço da seda, 
do veludo, do mobiliário e de outras mercadorias não exigidas pelo 
trabalhador, aumentasse em conseqüência de mais trabalho ser necessário 
para sua produção, isso não afetaria os lucros? Certamente não, 
pois nada os afeta, salvo o aumento de salários. Sedas e veludos não 
são consumidos pelo trabalhador, logo não podem elevar os salários. 
Deve entender-se que falo dos lucros em geral. Já assinalei que 
o preço de mercado de uma mercadoria pode ultrapassar seu preço 
natural ou necessário, se a produção for inferior ao exigido por uma 
demanda adicional. Porém, isto não passa de um efeito temporário. 
85
OS ECONOMISTAS 
Os elevados lucros obtidos pelo capital empregado na produção dessa 
mercadoria naturalmente atrairão capital para tal atividade. Assim, 
tão logo a soma de capital requerido seja alcançada, e tão logo a quantidade 
de mercadorias aumente devidamente, seu preço diminuirá, e 
os lucros da atividade se ajustarão ao nível geral. Uma queda na taxa 
geral de lucros não é de forma alguma incompatível com um aumento 
parcial dos lucros numa atividade particular. É pela desigualdade de 
lucros que o capital se movimenta de uma para outra atividade. Logo, 
enquanto os lucros gerais estão diminuindo e colocando-se num nível 
inferior, em conseqüência do aumento de salários e da dificuldade cada 
vez maior de abastecer com gêneros de primeira necessidade uma população 
crescente, os lucros do arrendatário podem, por um breve intervalo, 
permanecer acima do nível anterior. Pode também acontecer 
que uma atividade particular do comércio exterior ou colonial receba, 
por algum tempo, um estímulo extraordinário, mas a aceitação desse 
fato não invalida a teoria de que os lucros dependem de salários altos 
ou baixos, os salários dependem do preço dos bens essenciais, e o preço 
desses bens depende principalmente do preço dos alimentos, já que a 
quantidade de todas as outras coisas pode aumentar quase ilimitadamente. 
Devemos lembrar que os preços sempre variam no mercado, em 
primeiro lugar, por causa da situação relativa entre demanda e oferta. 
Embora o tecido possa ser vendido a 40 xelins por jarda, proporcionando 
os lucros correntes do capital, seu preço pode aumentar para 50 ou 
80 xelins, por causa de modificações na moda, ou por qualquer outra 
causa que, repentina e inesperadamente, aumente a demanda ou diminua 
a oferta. Os fabricantes de tecidos terão lucros anormalmente 
elevados por algum tempo, mas o capital naturalmente fluirá para 
esse negócio, até que a oferta e a demanda atinjam novamente um 
nível normal, quando então o peço do tecido diminuirá novamente para 
40 xelins, que é o seu preço natural ou necessário. Da mesma forma, 
sempre que aumentar a demanda do trigo, o preço pode aumentar o 
bastante para propiciar ao arrendatário mais que os lucros correntes. 
Se houver muita terra fértil, o preço do trigo baixará novamente ao 
nível anterior, depois que a quantidade necessária de capital houver 
sido empregada na sua produção, e os lucros serão como anteriormente. 
Mas, se não houver abundância de terras férteis, e se, para produzir 
a quantidade adicional procurada, for necessário utilizar capital e trabalho 
em quantidades maiores que as habituais, o preço do trigo não 
voltará ao nível anterior. Seu preço natural aumentará e o arrendatário, 
em vez de obter permanentemente maiores lucros, será obrigado a 
satisfazer-se com a taxa menor que resulta inevitavelmente do aumento 
de salários causado pelo encarecimento dos gêneros de primeira 
necessidade. 
A tendência natural dos lucros, portanto, é diminuir, pois, com 
o desenvolvimento da sociedade e da riqueza, a quantidade adicional 
86
RICARDO 
de alimentos requerida se obtém com o sacrifício de mais e mais trabalho. 
Essa tendência, como se os lucros obedecessem à lei da gravidade, 
é felizmente contida, a intervalos que se repetem, pelos aperfeiçoamentos 
das maquinarias usadas na produção dos gêneros de primeira 
necessidade, assim como pelas descobertas da ciência da agricultura, 
que nos permitem prescindir de uma parcela do trabalho antes necessário, 
e, portanto, reduzir para o trabalhador o preço daqueles bens. 
O aumento do preço de tais bens e dos salários é entretanto limitado, 
pois quando os salários chegassem (como no caso apresentado anteriormente) 
a 720 libras, isto é, equivalessem às receitas totais do arrendatário, 
a acumulação terminaria, uma vez que nenhum capital 
obteria lucro, não haveria nenhuma demanda adicional de trabalho e, 
conseqüentemente, a população teria atingido seu ponto mais elevado. 
De fato, bem antes dessa fase, a baixíssima taxa de lucros teria detido 
toda acumulação, e quase todo o produto do país, após o pagamento 
dos trabalhadores, pertenceria aos proprietários de terra e aos cobradores 
de dízimos e impostos. 
Tomando assim a base anterior, bastante imperfeita, como elementos 
de meus cálculos, vemos que, quando o trigo estivesse a 20 
libras o quarter, o rendimento líquido total do país pertenceria aos 
proprietários de terra, uma vez que nessas circunstâncias a mesma 
quantidade de trabalho necessária para produzir originalmente 180 
quarters seria exigida para a produção de 36, pois £ 20 : £ 4 :: 180 : 
36. O arrendatário que produzia 180 quarters (se ainda houvesse algum, 
pois o antigo e o novo capital empregados na terra estariam tão misturados 
que de nenhum modo poderiam distinguir-se) venderia, então, os 
180 quarters por 20 libras o quarter, ou . . . . . . . £ 3 600 
o valor de 144 quarters pagos ao proprietário como 
renda, constituindo a £ 2 880 
diferença entre 36 e 180 
quarters 
36 quarters 720 
o valor de 36 quarters para os 10 trabalhadores . . . . . . . . . . . .720 
e nada sobraria como lucro. 
Supus que, ao preço de 20 libras, cada trabalhador 
continuaria a consumir 3 quarters por ano, 
ou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .£ 60 
e que cada um gastaria, em outros bens . . . . . . . . £ 12 
72 por 
trabalhador 
Portanto, 10 trabalhadores custariam 720 libras por ano. 
87
OS ECONOMISTAS 
Nesses cálculos busquei apenas tornar claro o princípio e - é 
quase desnecessário dizê-lo - aquelas cifras foram escolhidas ao acaso 
e somente com o propósito de exemplificar. Os resultados, embora diferentes 
em grau, teriam sido os mesmos, em princípio, por maior que 
fosse minha precisão ao estabelecer a diferença entre os números de 
trabalhadores necessários para obter as sucessivas quantidades de trigo 
requeridas por uma população crescente, a quantidade consumida pela 
família do trabalhador etc, etc. Meu objetivo foi simplificar a questão 
e, assim, não considerei o preço crescente dos outros gêneros de primeira 
necessidade, além dos alimentos, consumidos pelo trabalhador, aumento 
resultante do preço mais elevado das matérias-primas de que são 
feitos, e que, evidentemente, aumentaria ainda mais os salários e reduziria 
os lucros. 
Já afirmei que, bem antes de ser alcançada essa situação de 
preços, não haveria motivo para a acumulação, pois ninguém acumula 
a não ser com o objetivo de tornar produtiva sua acumulação, a qual 
somente pode tornar-se lucrativa quando utilizada dessa maneira. Sem 
motivação não haveria acumulação e, em conseqüência, tal situação 
de preços jamais ocorreria. Assim como o trabalhador não pode viver 
sem salários, o arrendatário e o industrial não podem viver sem o 
lucro. A motivação para a acumulação diminuiria a cada redução do 
lucro, e cessaria totalmente quando os lucros fossem tão baixos que 
já não compensassem os esforços do arrendatário e do industrial, nem 
o risco que devessem enfrentar no emprego produtivo de seu capital. 
Devo assinalar novamente que a taxa de lucros cairia muito mais 
rapidamente do que estimei em meus cálculos, pois, sendo o valor da 
produção aquele que mencionei, nas circunstâncias supostas, o valor 
do capital do arrendatário aumentaria consideravelmente por ser constituído 
necessariamente de muitas das mercadorias que aumentaram 
de valor. Antes do trigo aumentar de 4 libras para 12 libras, o valor 
de troca de seu capital provavelmente haveria dobrado, correspondendo 
a 6 mil libras e não mais a 3 mil libras. Se o seu lucro, nesse momento, 
fosse de 180 libras, ou 6% do capital original, esse lucro não poderia, 
na realidade, ser superior à taxa de 3%, pois 3% de 6 mil libras são 
180 libras. Nessas condições, um novo arrendatário somente poderia 
entrar na atividade agrícola desembolsando um capital de 6 mil libras. 
Muitas atividades tirariam alguma vantagem, maior ou menor, 
da mesma fonte. O cervejeiro, o destilador, o fabricante de tecidos de 
lã e o de linho seriam parcialmente compensados da diminuição de 
seus lucros pelo aumento do valor de seu estoque de matérias-primas 
e produtos acabados. Mas os fabricantes de ferramentas, de jóias ou 
de muitas outras mercadorias, assim como todos aqueles cujos capitais 
consistem apenas em dinheiro, sofreriam a queda geral da taxa de 
lucros, sem nenhuma compensação. 
Podemos também esperar que, embora a taxa de lucros sobre o 
88
RICARDO 
capital possa diminuir, por causa da acumulação do capital aplicado 
à terra, e também devido ao aumento de salários, ainda assim aumente 
o volume de lucros. Supondo que, com repetidas acumulações de 100 
mil libras, a taxa de lucros diminuísse de 20 para 19, 18 e 17%, numa 
trajetória constantemente declinante, poderíamos esperar que toda a 
massa de lucros recebida pelos sucessivos proprietários do capital aumentasse 
sempre, sendo maior com um capital de 200 mil libras do 
que com um de 100 mil libras; e ainda maior com um de 300 mil 
libras, e assim por diante - aumentando, pois, embora a uma taxa 
decrescente, a cada incremento de capital. Tal progressão, no entanto, 
é verdadeira apenas por certo tempo: 19% de 200 mil libras são mais 
do que 20% sobre 100 mil libras; da mesma maneira, 18% sobre 300 
mil libras são mais do que 19% sobre 200 mil libras. Depois que o 
capital se acumulou em grande volume, com a conseqüente queda dos 
lucros, estes diminuirão, em valor global, com novas acumulações. Suponhamos, 
pois, que a acumulação houvesse alcançado 1 milhão de 
libras: à taxa de 7%, os lucros totais seriam 70 mil libras. Adicionando-
se mais 100 mil libras de capital ao milhão de libras anterior, e 
caindo a taxa de retorno para 6%, os lucros seriam 66 mil libras, 
registrando-se, pois, uma redução de 4 mil libras nos ganhos dos proprietários 
do capital, embora este, em valor global, houvesse aumentado 
de 1 milhão de libras para 1,1 milhão de libras. 
No entanto, não pode haver acumulação de capital enquanto este 
não proporcionar algum lucro, se não proporcionar, além do aumento 
do produto, também um acréscimo de valor. Ao empregar-se 100 mil 
libras adicionais, nenhuma porção do capital anterior se tornará menos 
produtiva. O produto da terra e do trabalho do país deve aumentar e 
seu valor aumentará, não somente pelo valor do que se acrescentou à 
quantidade anterior de produção, mas também pelo novo valor que se 
confere ao produto da terra, em conseqüência da maior dificuldade de 
obter a última porção. Mas, quando a acumulação de capital se torna 
muito grande, apesar de seu maior valor, ele será distribuído de tal 
forma que um valor menor do que antes será apropriado como lucro, 
enquanto aumentará aquele destinado à renda e aos salários. Assim, 
com sucessivas adições de 100 mil libras ao capital, e com a redução 
da taxa de lucros de 20% para 19, 18, 17% etc., as produções obtidas 
anualmente crescerão em quantidade, e conterão um aumento total 
de valor maior do que aquele que, segundo se calculou, o capital adicional 
deveria produzir. De 20 mil libras aumentará para mais de 39 
mil libras, e depois para mais de 57 mil libras e, quando o capital 
empregado for 1 milhão de libras, como antes supusemos, se mais 100 
mil libras lhe forem adicionadas e o acréscimo de lucros se tornar 
menor que o anterior, mais de 6 mil libras serão somadas ao rendimento 
do país - mas essa adição se fará aos rendimentos dos proprietários 
da terra e dos trabalhadores. Eles receberão mais que o produto adi- 
89
OS ECONOMISTAS 
cional, e poderão, nessas circunstâncias, usurpar até mesmo os ganhos 
anteriores dos capitalistas. Assim, supondo que o preço do trigo seja 
de 4 libras o quarter, e que, portanto, como já calculamos, de cada 720 
libras restantes ao agricultor depois do pagamento da renda, 480 fossem 
retiradas por ele e 240 libras pagas aos trabalhadores, quando o preço 
do quarter subisse para 6 libras, ele seria obrigado a pagar 300 libras 
como salário e reteria 420 libras como lucros. O agricultor teria de 
pagar 300 libras aos trabalhadores para permitir-lhes consumir a mesma 
quantidade de gêneros de primeira necessidade que antes consumiam, 
e não mais. Mas se o capital empregado fosse bastante grande 
para proporcionar 100 mil vezes 720 libras, ou 72 milhões de libras, 
os lucros totais seriam 48 milhões de libras, quando o preço do quarter 
de trigo fosse 4 libras; 105 mil vezes 720 libras seriam obtidas quando 
o trigo estivesse a 6 libras, ou o equivalente a 75,6 milhões de libras, 
e os lucros diminuiriam de 48 milhões de libras para 44,1 milhões de 
libras, ou 105 mil vezes 420, e os salários aumentariam de 24 milhões 
de libras para 31,5 milhões. Os salários aumentariam porque mais 
trabalhadores seriam empregados, em proporção ao capital, e cada trabalhador 
receberia maiores salários monetários. Mas a situação do 
trabalhador, como já mostramos, pioraria, pois ele somente poderia 
comprar uma quantidade menor dos produtos do país. Os únicos reais 
ganhadores seriam os proprietários de terra: eles receberiam maiores 
rendas, primeiramente porque o produto teria valor mais alto, e, além 
disso, porque receberiam uma parte muito maior dessa produção. 
Embora um maior valor seja produzido, a maior parte do que 
sobrou após o pagamento da renda é consumida pelos produtores,47 
sendo isto e apenas isto que regula os lucros. Enquanto a terra produz 
abundantemente, os salários podem aumentar temporariamente, e os 
produtores podem consumir mais do que habitualmente, mas o estímulo 
que isso dá à população rapidamente obrigará os trabalhadores a conformar-
se com o seu consumo anterior. Contudo, quando as terras pobres 
começam a ser cultivadas, ou quando são gastos na terra antiga 
mais capital e mais trabalho, com menor retorno em produto, o efeito 
deve ser permanente. Uma proporção maior da fração da produção 
que sobra para ser dividida, após o pagamento da renda, entre os 
proprietários do capital e os trabalhadores, caberá a estes últimos. 
Cada homem poderá ter - e provavelmente terá - uma menor quantidade 
absoluta. Mas, como mais trabalhadores são empregados proporcionalmente 
ao produto total retido pelo arrendatário, os salários 
absorverão o valor de uma fração maior da produção global, e uma 
parte menor, portanto, sobrará para os lucros. Isso necessariamente 
47 A palavra utilizada por Ricardo é producers ("produtores"), mas aparece no texto com o 
significado de "trabalhadores assalariados". (N. do T.)
90 
RICARDO 
se tornará permanente, em virtude das leis da natureza que limitam 
a capacidade produtiva da terra. 
Portanto, chegamos novamente à mesma conclusão que já havíamos 
antes tentado estabelecer: - que em todos os países e em todas 
as épocas, os lucros dependem da quantidade de trabalho exigida para 
prover os trabalhadores com gêneros de primeira necessidade, naquela 
terra ou com aquele capital que não proporciona renda. Os efeitos da 
acumulação, portanto, serão diferentes em países diferentes, e dependerão 
basicamente da fertilidade da terra. Por mais extenso que seja 
um país, se suas terras forem de baixa fertilidade e se a importação 
de alimentos for proibida, a menor acumulação de capital será acompanhada 
de grandes reduções na taxa de lucros e de um rápido aumento 
da renda. Inversamente, num país pequeno, porém fértil, especialmente 
se a importação de alimentos for livre, poderá ser acumulado um grande 
estoque de capital sem nenhuma redução elevada da taxa de lucros 
nem grande aumento da renda da terra. No capítulo sobre salários 
tentamos mostrar que o preço em dinheiro das mercadorias não seria 
aumentado por uma elevação salarial, tanto no caso de ser o ouro - 
padrão monetário - produzido no país, quanto no caso de ser importado. 
Se assim não fosse, isto é, se os preços das mercadorias fossem 
permanentemente aumentados por causa dos altos salários, não seria 
menos verdadeira a proposição segundo a qual salários elevados invariavelmente 
afetam aqueles que empregam trabalhadores, privando-se 
de uma parcela de seus lucros reais. Supondo-se que os fabricantes de 
chapéus, de meias e de sapatos pagassem cada um mais 10 libras de 
salários na produção de uma determinada quantidade de suas mercadorias, 
e que os preços dos chapéus, das meias e dos sapatos aumentassem 
o bastante para recompensar os industriais pelas 10 libras, 
sua situação não seria melhor do que se o aumento não houvesse ocorrido. 
Se o fabricante de meias vendesse sua produção por 110 libras 
em vez de vendê-la por 100 libras, seus lucros alcançariam o mesmo 
montante em dinheiro que antes. No entanto, em troca dessa mesma 
soma ele obteria 1/10 a menos em chapéus, sapatos e quaisquer outras 
mercadorias, e, como ele só poderia, com sua poupança anterior, empregar 
um menor número de trabalhadores a salários maiores, e comprar 
menor volume de matérias-primas com preços aumentados, não 
estaria em melhor situação do que se os seus lucros monetários tivessem 
realmente diminuído e tudo continuasse aos preços anteriores. Assim, 
pois, tentei demonstrar, inicialmente, que um aumento salarial não 
elevaria os preços das mercadorias, mas invariavelmente reduziria os lucros; 
e, em seguida, que, se os preços de todas as mercadorias pudessem 
aumentar, o efeito sobre os lucros ainda seria o mesmo, e, de fato, somente 
teria seu valor reduzido o meio pelo qual preços e lucros são avaliados. 
91
CAPÍTULO VII 
Sobre o Comércio Exterior 
Nenhuma ampliação do comércio exterior aumentará imediatamente 
o montante do valor em um país, embora contribua poderosamente 
para ampliar o volume de mercadorias, e, portanto, a soma de 
satisfações. Como o valor de todos os bens estrangeiros é medido pela 
quantidade de produtos de nossa terra e de nosso trabalho dados em 
troca deles, não obteríamos mais valor se, pela descoberta de novos 
mercados, conseguíssemos duplicar os bens estrangeiros recebidos em 
troca de determinada quantidade dos nossos. Se, pela compra de artigos 
ingleses no total de 1 000 libras, um comerciante pode obter certa 
quantidade de bens estrangeiros que ele venderá no mercado inglês a 
1 200 libras, obterá um lucro de 20% empregando dessa forma seu 
capital. Mas nem os seus ganhos nem o valor das mercadorias importadas 
aumentarão ou diminuirão por causa da maior quantidade de 
bens estrangeiros adquiridos. Se, por exemplo, ele importar 25 ou 50 
barris de vinho, seus lucros48 não serão afetados se os 25 barris, numa 
ocasião, e os 50, em outra, forem igualmente vendidos por 1 200 libras. 
Em ambos os casos seu lucro será limitado a 200 libras, ou 20% sobre 
o capital, e em ambos os casos o mesmo valor será importado pela 
Inglaterra. Se os 50 barris fossem vendidos por mais de 1 200 libras, 
os lucros desse comerciante individual excederiam a taxa geral de lucros, 
e o capital naturalmente fluiria para este vantajoso negócio, até 
que a queda do preço do vinho trouxesse tudo para o nível anterior. 
Tem-se afirmado, efetivamente, que os grandes lucros eventualmente 
obtidos por negociantes particulares no comércio internacional 
48 A palavra utilizada por Ricardo é interest, ou seja, "interesse" ou "juros". No entanto, nessa 
frase o sentido é de "lucro", como aparece na tradução. (N. do T.)
93 
OS ECONOMISTAS 
elevarão a taxa geral de lucros do país, e que a retirada de capitais 
de outros empregos, na tentativa de partilhar do novo e proveitoso 
comércio exterior, causará aumento geral de preços, e, portanto, de 
lucros. Uma alta autoridade afirmou que, na medida em que menos 
capital for dedicado ao cultivo de cereais, à manufatura de tecidos, 
chapéus, sapatos etc., enquanto a demanda permanece a mesma, o 
preço dessas mercadorias aumentará tanto que o arrendatário, o industrial 
têxtil, o fabricante de chapéus e o de sapatos terão seus lucros 
aumentados, assim como o negociante que se dedica às importações.49 
Os que defendem esse argumento concordam comigo no seguinte: 
os lucros de diferentes atividades tendem a nivelar-se, a avançar ou 
a retroceder conjuntamente. Nossa divergência consiste no seguinte: 
eles afirmam que a igualdade será alcançada pela elevação geral dos 
lucros, enquanto eu sustento que os lucros do setor favorecido rapidamente 
baixarão até o nível geral. 
Pois, em primeiro lugar, não creio que menos capital será necessariamente 
destinado ao plantio de cereais, à manufatura de tecidos, 
chapéus, sapatos etc., a não ser que a demanda dessas mercadorias 
diminua e, se assim for, seus preços não aumentarão. Na compra de 
mercadorias estrangeiras, poder-se-á empregar quantidade igual, maior 
ou menor do produto da terra e do trabalho ingleses. Se for empregada 
a mesma quantidade, então a demanda por tecidos, sapatos, trigo e 
chapéus será a mesma que antes, e a mesma parcela de capital será 
dedicada à sua produção. Se as mercadorias estrangeiras forem mais 
baratas e, portanto, uma parte menor do produto anual da terra e do 
trabalho da Inglaterra for utilizado para as importações, uma parte 
maior sobrará para a compra de outras coisas. Se, como pode perfeitamente 
acontecer, a demanda por chapéus, sapatos, trigo etc., for 
maior do que antes, os consumidores de mercadorias estrangeiras terão 
disponível maior parcela de seus rendimentos, ficando disponível também 
o capital com que anteriormente se pagava o maior valor das 
mercadorias importadas. Assim, aumentando a demanda de trigo, sapatos 
etc., existirão também os meios de proporcionar uma oferta maior, 
e, portanto, nem os preços nem os lucros poderão crescer permanentemente. 
Se maior parcela da produção da terra e do trabalho da Inglaterra 
for destinada à compra de artigos estrangeiros, menor parte 
poderá ser dedicada à compra de outros bens, e, portanto, haverá menor 
procura de chapéus, sapatos etc. Ao mesmo tempo que o capital for 
liberado da produção de sapatos, chapéus etc., maior quantidade dele 
deverá ser empregada na fabricação das mercadorias com as quais os 
produtos estrangeiros são comprados. Conseqüentemente, em todos os 
casos a demanda conjunta de mercadorias estrangeiras e nacionais 
49 Ver SMITH, Adam. Livro Primeiro. Cap. IX.
94 
RICARDO 
será limitada, no que se refere ao valor, pelo rendimento e pelo capital 
do país. Se uma aumentar, a outra deverá diminuir. Se duplicar a 
quantidade de vinho importado em troca de igual quantidade de mercadorias 
inglesas, o povo inglês poderá duplicar o seu consumo de 
vinho ou mantê-lo no mesmo nível anterior e consumir maior quantidade 
de produtos ingleses. Se, com um rendimento de 1 000 libras, 
eu comprasse anualmente um barril de vinho por 100 libras e uma 
certa quantidade de mercadorias inglesas por 900 libras, quando o 
vinho baixasse para 50 libras, poderia gastar as 50 libras restantes 
num segundo barril ou na compra de mais artigos ingleses. Se comprasse 
mais vinho e todos os outros consumidores fizessem o mesmo, 
o comércio exterior não sofreria a menor perturbação: a mesma quantidade 
de mercadorias inglesas seria exportada em troca do vinho, e 
receberíamos o dobro da quantidade, embora não o dobro do valor do 
vinho. Mas se nos contentássemos com a mesma quantidade de vinho, 
menos mercadorias inglesas seriam exportadas, e os consumidores de 
vinho poderiam comprar mercadorias antes exportadas ou outras pelas 
quais tivessem preferência. O capital requerido para sua produção seria 
suprido pelo que fosse liberado do comércio exterior. 
Existem duas maneiras de acumular capital: pode-se poupá-lo 
em conseqüência de um aumento nos rendimentos, ou pela redução 
do consumo. Se meus lucros aumentassem de 1 000 libras para 1 200 
libras, enquanto meus gastos continuassem os mesmos, eu acumularia 
200 libras mais do que antes. Se poupasse 200 libras de meus gastos, 
enquanto meus lucros permanecessem iguais, o mesmo efeito seria 
produzido: 200 libras anuais seriam adicionadas ao meu capital. O 
comerciante que importou vinho depois que os lucros subiram de 20 
para 40%, em vez de comprar os produtos ingleses por 1 000 libras, 
o fará por £ 857 2 s. 10 d., mas ainda venderá o vinho importado em 
troca desses bens por 1 200 libras; ou, se continuar comprando os 
produtos ingleses por 1 000 libras, deverá elevar o preço de seu vinho 
para 1 400 libras, obtendo, assim, 40 em vez de 20% de lucro sobre 
seu capital. Mas se, em conseqüência do barateamento de todas as 
mercadorias nas quais é gasto seu rendimento, ele e todos os demais 
consumidores puderem poupar, em cada 1 000 libras que antes gastavam, 
o valor de 200 libras, eles aumentariam mais efetivamente a riqueza do 
país. Num caso, as poupanças surgiriam em conseqüência de um acréscimo 
no rendimento; no outro, em conseqüência de menores gastos. 
Se, pela introdução de maquinaria, o conjunto das mercadorias 
em que se empregava o rendimento diminuísse 20% em valor, eu poderia 
economizar da mesma forma, como se meu rendimento houvesse 
aumentado 20%. No entanto, num caso, a taxa de lucros permaneceria 
estacionária e, no outro, aumentaria 20%. Se, pela introdução de bens 
estrangeiros baratos, eu puder poupar 20% de meus gastos, o efeito 
95
OS ECONOMISTAS 
será precisamente o mesmo que se a maquinaria houvesse reduzido o 
custo de produção, mas os lucros não sofreriam aumento. 
Portanto, não é em conseqüência da extensão do mercado que a 
taxa de lucro se eleva; embora tal extensão possa contribuir para aumentar 
o volume de mercadorias, capacitando-nos, pois, a ampliar os 
fundos destinados ao sustento do trabalho e a aumentar a quantidade 
de matérias-primas nas quais este último pode ser empregado. É tão 
importante para o bem da humanidade que nossas satisfações sejam 
aumentadas pela melhor distribuição do trabalho - produzindo cada 
país aquelas mercadorias que, por sua situação, seu clima e por outras 
vantagens naturais ou artificiais, encontra-se adaptado, trocando-as 
por mercadorias de outros países - quanto aumentar nossas satisfações 
por meio de uma elevação na taxa de lucros. 
Tenho tentado mostrar, ao longo desta obra, que a taxa de lucros 
só pode se elevar por uma redução dos salários, e que estes só podem 
cair permanentemente em conseqüência de uma queda do preço dos 
gêneros de primeira necessidade, nos quais os salários são gastos. Se, 
portanto, por uma ampliação do comércio exterior, ou devido a melhoramentos 
na maquinaria, os alimentos e os bens necessários ao trabalhador 
puderem chegar ao mercado com preços reduzidos, os lucros 
aumentarão. Se, em vez de cultivar nosso próprio trigo ou de fabricar 
as roupas e outros produtos necessários ao trabalhador , descobrirmos 
um novo mercado do qual possamos abastecer-nos de todas essas mercadorias 
a um preço mais baixo, os salários diminuirão e os lucros 
aumentarão. Mas se as mercadorias obtidas a um preço mais baixo 
pela ampliação do comércio exterior ou pelos aperfeiçoamentos da maquinaria, 
forem artigos consumidos exclusivamente pelos ricos, nenhuma 
alteração ocorrerá na taxa de lucro. A taxa de salários não seria 
afetada mesmo que o vinho, o veludo, a seda e outras mercadorias 
muito caras diminuíssem 50%, e, conseqüentemente, os lucros permaneceriam 
inalterados. 
O comércio exterior, portanto, embora altamente benéfico para 
um país, na medida em que eleva o montante e a diversidade dos 
objetos nos quais o rendimento pode ser gasto, e na medida em que, 
pela abundância e barateamento das mercadorias, incentiva a poupança 
e a acumulação de capital, não tem nenhuma tendência para elevar 
os lucros do capital, a menos que as mercadorias importadas correspondam 
àquelas nas quais os salários são gastos. 
Essas observações acerca do comércio exterior aplicam-se igualmente 
ao comércio interno. A taxa de lucro jamais é aumentada pela 
melhor distribuição do trabalho, pela invenção de máquinas, pela construção 
de estradas e de canais ou por quaisquer meios de poupar trabalho, 
tanto na manufatura quanto no transporte de mercadorias. Essas 
causas influem no preço e jamais deixam de beneficiar os consumidores, 
pois permitem que, com o mesmo trabalho ou com o valor do produto 
96
RICARDO 
do mesmo trabalho, se obtenha em troca maior quantidade de mercadorias 
às quais se aplica o melhoramento. No entanto, não terá qualquer 
efeito sobre o lucro. Por outro lado, toda redução nos salários aumenta 
os lucros, mas não produz nenhum efeito no preço das mercadorias. 
Uma é vantajosa para todas as classes, pois todas elas são consumidoras; 
a outra é benéfica apenas para os produtores, pois eles ganham 
mais, embora o preço dos bens permaneça inalterado. No primeiro 
caso, os produtores ganham o mesmo que antes, mas todos os objetos 
nos quais empregam seus ganhos têm um valor de troca menor. 
A mesma regra geral que regula o valor relativo das mercadorias, 
em determinado país, não regula o valor relativo das mercadorias trocadas 
entre dois ou mais países. 
Num sistema comercial perfeitamente livre, cada país naturalmente 
dedica seu capital e seu trabalho à atividade que lhe seja mais 
benéfica. Essa busca de vantagem individual está admiravelmente associada 
ao bem universal do conjunto dos países. Estimulando a dedicação 
ao trabalho, recompensando a engenhosidade e propiciando o 
uso mais eficaz das potencialidades proporcionadas pela natureza, distribui-
se o trabalho de modo mais eficiente e mais econômico, enquanto, 
pelo aumento geral do volume de produtos, difunde-se o benefício de 
modo geral e une-se a sociedade universal de todas as nações do mundo 
civilizado por laços comuns de interesse e de intercâmbio. Este é o 
princípio que determina que o vinho seja produzido na França e em 
Portugal, que o trigo seja cultivado na América e na Polônia, e que 
as ferramentas e outros bens sejam manufaturados na Inglaterra. 
Em um mesmo país, os lucros, de maneira geral, se situam sempre 
no mesmo nível, ou diferem somente na medida em que o emprego de 
capital pode ser mais ou menos seguro e atraente. Não ocorre o mesmo 
entre diferentes países. Se os lucros do capital empregado em Yorkshire 
fossem maiores do que os do capital empregado em Londres, este rapidamente 
se deslocaria de Londres para Yorkshire e assim os lucros 
se igualariam. Mas, se as terras se tornassem menos produtivas na 
Inglaterra, devido ao aumento do capital e da população, e, em conseqüência, 
os salários aumentassem e os lucros diminuíssem, não se 
seguiria que a população e o capital necessariamente se mudassem da 
Inglaterra para a Holanda, para a Espanha ou para a Rússia, onde 
os lucros pudessem ser mais altos. 
Se Portugal não tivesse nenhuma ligação comercial com outros 
países, em vez de empregar grande parte de seu capital e de seu esforço 
na produção de vinhos, com os quais importa, para seu uso, tecidos e 
ferramentas de outros países, seria obrigado a empregar parte daquele 
capital na fabricação de tais mercadorias, com resultados provavelmente 
inferiores em qualidade e em quantidade. 
A quantidade de vinhos que Portugal deve dar em troca dos 
tecidos ingleses não é determinada pelas respectivas quantidades de 
97
OS ECONOMISTAS 
trabalho dedicadas à produção de cada um desses produtos, como sucederia 
se ambos fossem fabricados na Inglaterra ou ambos em Portugal. 
A Inglaterra pode estar em tal situação que, necessitando do 
trabalho de 100 homens por ano para fabricar tecidos, poderia, no 
entanto, precisar do trabalho de 120 durante o mesmo período, se 
tentasse produzir vinho. Portanto, a Inglaterra teria interesse em importar 
vinho, comprando-o mediante a exportação de tecidos. 
Em Portugal, a produção de vinho pode requerer somente o trabalho 
de 80 homens por ano, enquanto a fabricação de tecido necessita 
do emprego de 90 homens durante o mesmo tempo. Será portanto 
vantajoso para Portugal exportar vinho em troca de tecidos. Essa troca 
poderia ocorrer mesmo que a mercadoria importada pelos portugueses 
fosse produzida em seu país com menor quantidade de trabalho que 
na Inglaterra. Embora Portugal pudesse fabricar tecidos com o trabalho 
de 90 homens, deveria ainda assim importá-los de um país onde fosse 
necessário o emprego de 100 homens, porque lhe seria mais vantajoso 
aplicar seu capital na produção de vinho, pelo qual poderia obter mais 
tecido da Inglaterra do que se desviasse parte de seu capital do cultivo 
da uva para a manufatura daquele produto. 
Então a Inglaterra entregaria o produto do trabalho de 100 homens 
em troca do produto do trabalho de 80. Tal troca não poderia 
ocorrer entre os indivíduos de um mesmo país. O trabalho de 100 
ingleses não pode ser trocado pelo de 80 ingleses, mas o produto do 
trabalho de 100 ingleses pode ser trocado pelo de 80 portugueses, 60 
russos ou 120 indianos. A diferença entre um país e os demais, nesse 
aspecto, pode ser facilmente explicada pela dificuldade com que o capital 
se transfere de um país para outro em busca de aplicação mais lucrativa 
e pela facilidade com que invariavelmente se muda de uma para outra 
região no mesmo país.50 
Em tais condições, seria indubitavelmente vantajoso para os capitalistas 
da Inglaterra e para os consumidores de ambos os países, 
que o vinho e o tecido fossem feitos em Portugal, transferindo-se para 
lá o capital e o trabalho empregados na Inglaterra na fabricação de 
tecidos. Nesse caso, o valor relativo de ambas as mercadorias seria 
regulado pelo mesmo princípio, como se uma fosse produzida em Yorkshire 
e a outra em Londres; e, se em qualquer outro caso o capital 
fluísse livremente para aqueles outros países onde pudesse ser mais 
50 Assim, um país dotado de grandes vantagens em maquinaria e em capacidade técnica, e 
que consiga, portanto, produzir certas mercadorias com muito menos trabalho que seus 
vizinhos, poderá importar em troca dessas mercadorias parte dos cereais necessários a seu 
consumo, mesmo que sua terra seja mais fértil e nela os cereais pudessem ser cultivados 
com menos trabalho do que no país do qual são importados. Dois homens podem fabricar 
chapéus e sapatos, sendo um deles superior ao outro em ambas as atividades. Mas, ao 
fabricar chapéus, o mais capaz só pode superar seu competidor em 1/5 ou 20%, e, ao fabricar 
sapatos, pode superá-lo em 1/3 ou 33%. Não será interessante para ambos, que o mais 
capaz fabrique exclusivamente sapatos e que o outro se dedique à produção de chapéus?
98 
RICARDO 
lucrativamente empregado, não haveria diferenças entre as taxas de 
lucro, e os preços reais, ou preços calculados com base no trabalho 
empregado na produção de mercadorias, não divergiriam senão pela 
quantidade adicional de trabalho exigido para levá-los aos vários mercados 
onde fossem vendidos. 
A experiência mostra, no entanto, que a insegurança real ou imaginária 
do capital, quando não se encontra sob o controle imediato de 
seu proprietário, aliada à natural relutância de todo homem em abandonar 
seu país natal e suas relações e a submeter-se, com todos os 
seus hábitos arraigados, a um governo estrangeiro e a novas leis, refreia 
a imigração do capital. Tais sentimentos, que eu lamentaria ver enfraquecidos, 
induzem muitos capitalistas a contentar-se com uma baixa 
taxa de lucros em seu país, em vez de irem buscar uma aplicação mais 
rendosa para sua riqueza em outros lugares. 
Tendo sido escolhidos como meio geral de circulação, o ouro e a 
prata, pela concorrência comercial, são distribuídos entre os diversos 
países do mundo de tal forma que se acomodam ao intercâmbio natural 
que teria lugar se não existissem esses metais e se o comércio entre 
as nações fosse puramente baseado no escambo. 
Assim, os tecidos não serão importados por Portugal a menos 
que lá possam ser vendidos por mais ouro do que custaria no país do 
qual foram importados; e o vinho não entraria na Inglaterra a menos 
que pudesse ser vendido por mais do que custa em Portugal. Se o 
comércio fosse meramente baseado no escambo, somente poderia prosseguir 
enquanto a Inglaterra fabricasse tecidos tão baratos que obtivesse 
uma maior quantidade de vinho, com uma dada quantidade de 
trabalho empregada na fabricação de tecidos, do que no cultivo de 
uvas; e também enquanto a indústria em Portugal estivesse sujeita 
aos efeitos contrários. Imaginemos agora que a Inglaterra descubra 
um processo de produzir vinho, pelo qual lhe fosse mais interessante 
produzi-lo do que importá-lo. Uma parcela de capital seria naturalmente 
desviada do comércio exterior para o interno, e o país deixaria 
de produzir tecidos para exportação e produziria vinho para o seu 
próprio abastecimento. O preço monetário dessas mercadorias seria 
regulado de acordo com essa mudança: aqui o vinho se tornaria mais 
barato e o tecido continuaria ao preço anterior, enquanto, em Portugal, 
nenhuma alteração ocorreria nos preços dos dois produtos. O tecido 
continuaria a ser exportado durante algum tempo, já que seu preço 
permaneceria maior em Portugal do que aqui. Mas em troca dele seria 
dado dinheiro, em vez de vinho, até que a acumulação de dinheiro 
aqui e sua diminuição no exterior afetassem de tal modo o valor relativo 
do tecido nos dois países que deixaria de ser lucrativo exportá-lo. Se 
o novo processo de produzir vinho oferecesse grandes vantagens, poderia 
ser lucrativo para ambos os países trocar de atividades, com a 
Inglaterra passando a produzir todo o vinho e Portugal todo o tecido 
99
OS ECONOMISTAS 
consumido por ambos. Isso, no entanto, poderia ocorrer com uma nova 
distribuição dos metais preciosos, o que elevaria o preço do tecido na 
Inglaterra e o reduziria em Portugal. O preço relativo do vinho diminuiria 
na Inglaterra, por causa da vantagem real decorrente dos aperfeiçoamentos 
realizados em sua fabricação: isto é, seu preço natural 
se reduziria. E o preço relativo do tecido aumentaria, devido à acumulação 
de dinheiro. 
Suponhamos que antes do aperfeiçoamento técnico na produção 
de vinho na Inglaterra, o preço do barril fosse aqui 50 libras, e que o 
preço de determinada quantidade de tecidos fosse 45 libras, enquanto, 
em Portugal, a mesma quantidade de vinho custasse 45 libras e a 
mesma porção de tecidos 50 libras. O vinho seria exportado de Portugal 
com um lucro de 5 libras, e os tecidos exportados da Inglaterra, com 
um lucro de igual valor. 
Suponhamos que, depois do aperfeiçoamento técnico, o vinho diminua 
para 45 libras na Inglaterra e o tecido continue ao mesmo preço. 
Como toda transação comercial é uma transação independente, enquanto 
um negociante puder comprar tecidos na Inglaterra a 45 libras 
e vendê-los em Portugal com lucro habitual, as exportações de tecidos 
ingleses prosseguirão. O negociante simplesmente compra tecidos ingleses, 
pagando-os com uma letra de câmbio adquirida com dinheiro 
português. Pouco importa o que possa acontecer ao seu dinheiro, pois 
saldou sua dívida com a entrega da letra de câmbio. Sua transação é 
sem dúvida regulada pelas condições em que pode obter essa letra de 
câmbio, mas, ao realizar o negócio, ele as tem bem conhecidas, e as 
causas que influem sobre o preço de mercado das letras, ou a taxa de 
câmbio, não lhe interessam. 
Se o mercado for favorável à exportação de vinho de Portugal 
para a Inglaterra, o exportador aparecerá como vendedor de uma letra, 
que será comprada pelo importador de tecidos ou pela pessoa que lhe 
vendeu a letra. Assim, sem que o dinheiro necessite transferir-se de 
um país para outro, os exportadores de cada um deles serão pagos por 
suas mercadorias. Sem que exista nenhuma transação direta entre um 
e outro, o dinheiro pago em Portugal pelo importador de tecidos será 
entregue ao exportador português de vinho. Na Inglaterra, pela negociação 
da mesma letra, o exportador de tecidos poderá receber o valor 
respectivo do importador de vinhos portugueses. 
Se, no entanto, os preços do vinho fossem tais que não se pudesse 
exportá-lo para a Inglaterra, o importador de tecidos teria, da mesma 
forma, que comprar uma letra. Mas o preço desse título seria maior, 
pois o seu vendedor saberia não existir no mercado um contratítulo 
por meio do qual se pudesse liquidar a transação entre os dois países. 
Portanto, o dinheiro em ouro ou prata que recebesse em troca da letra 
deveria ser enviado a seu correspondente na Inglaterra, para permitir-
lhe pagar o saque autorizado contra ele. Assim, deveria acrescentar 
100
RICARDO 
ao preço da letra todas as despesas em que devesse incorrer, juntamente 
com seu devido lucro habitual. 
Se o prêmio de uma letra na Inglaterra fosse igual ao lucro da 
importação de tecidos, esta certamente cessaria. Mas, se o prêmio sobre 
a letra fosse de apenas 2%, e se, para a liquidação de uma dívida de 
100 libras na Inglaterra, bastasse pagar 102 libras em Portugal, enquanto 
o tecido que custasse 45 libras pudesse ser vendido por 50 
libras, o tecido seria importado, as letras seriam compradas e o dinheiro 
seria exportado, até que a redução do dinheiro em Portugal, e sua 
acumulação na Inglaterra, produzissem tal situação de preços que já 
não fosse vantajoso continuar as transações. 
Contudo, a redução do dinheiro num país e seu aumento em 
outro não influem apenas no preço de uma mercadoria, mas no preço 
de todas. Assim, os preços do vinho e dos tecidos aumentarão na Inglaterra 
e ambos se tornarão mais baratos em Portugal. Se o preço 
dos tecidos fosse 45 libras num país e 50 libras em outro, provavelmente 
diminuiria para 49 ou 48 libras em Portugal, e aumentaria para 45 
ou 47 libras na Inglaterra, não permitindo um lucro suficientemente 
alto, após o pagamento do prêmio da letra, para estimular o negociante 
a importar aquela mercadoria. 
É assim que cada país somente possui a quantidade de dinheiro 
necessária para efetuar as operações de um comércio de troca lucrativo. 
A Inglaterra exportava tecidos em troca de vinho porque, dessa forma, 
sua indústria se tornava mais produtiva; teria mais tecidos e vinho 
do que se os produzisse para si mesma; Portugal importava tecidos e 
exportava vinho porque a indústria portuguesa poderia ser mais beneficamente 
utilizada para ambos os países na produção de vinho. Se 
houver maior dificuldade na produção de tecidos, na Inglaterra, ou na 
produção de vinho, em Portugal, ou maior facilidade na produção de 
vinho na Inglaterra, ou maior facilidade na produção de tecidos em 
Portugal, o comércio cessará imediatamente. 
Se em Portugal as circunstâncias em nada se alterarem, mas a 
Inglaterra descobrir que pode empregar seu capital mais produtivamente 
na fabricação de vinho, imediatamente o comércio de trocas 
entre os dois países sofrerá alterações. Não somente Portugal deixará 
de exportar vinho como ocorrerá uma nova distribuição dos metais 
preciosos, e aquele país deixará também de importar tecidos. 
Ambos os países provavelmente julgariam interessante produzir 
seu próprio vinho e seus tecidos. Ocorreria, no entanto, este curioso 
resultado: na Inglaterra, embora o vinho se tornasse mais barato, o 
preço do tecido aumentaria, e o consumidor teria de pagar mais por 
ele; em Portugal, os consumidores de tecidos e de vinho pagariam 
menos por ambas as mercadorias. No país onde se tivesse verificado 
o aperfeiçoamento técnico, os preços aumentariam; naquele em que 
101
OS ECONOMISTAS 
nada houvesse mudado, mas onde tivesse havido a perda de um lucrativo 
ramo do comércio exterior, os preços diminuiriam. 
A vantagem de Portugal, entretanto, é apenas aparente, pois a produção 
conjunta de tecidos e vinho nesse país teria diminuído, enquanto 
a quantidade produzida na Inglaterra teria aumentado. De alguma forma, 
o dinheiro teria mudado de valor nos dois países, baixando na Inglaterra 
e subindo em Portugal. Calculado em dinheiro, o rendimento global português 
teria diminuído, e o inglês teria aumentado. 
Parece, portanto, que o progresso numa indústria de um país 
tende a alterar a distribuição dos metais preciosos entre as nações do 
mundo: tende a aumentar a quantidade de mercadorias, aumentando, 
ao mesmo tempo, os preços no país em que ocorreu o avanço. 
Para simplificar a questão, supus que o comércio entre dois países 
se limita a duas mercadorias - o vinho e o tecido -, mas sabemos 
que muitos e diferentes artigos entram na pauta de exportações e 
importações. Os preços de todas as mercadorias são afetados pela retirada 
de dinheiro de um país e por sua acumulação em outro, e, em 
conseqüência, estimula-se a exportação de muitas outras mercadorias 
além do dinheiro, o que impedirá que o efeito produzido no valor do 
dinheiro dos dois países seja tão grande quanto se poderia esperar. 
Além dos progressos introduzidos nas técnicas e na maquinaria, 
várias outras causas operam constantemente no desenvolvimento natural 
do comércio e interferem no equilíbrio e no valor relativo do dinheiro. 
Subsídios às exportações ou às importações e novos impostos sobre mercadorias 
perturbam, algumas vezes direta, outras indiretamente, o comércio 
natural de escambo, e produzem a conseqüente necessidade de 
importar ou exportar dinheiro, para que os preços possam acomodar-se 
ao desenvolvimento natural do comércio. Tal efeito é produzido não apenas 
no país onde ocorrem as causas perturbadoras, mas, em maior ou menor 
grau, em todos os países participantes do comércio internacional. 
Isso explica, até certo ponto, o diferente valor do dinheiro em 
diferentes países, mostrando-nos por que os preços dos produtos nacionais 
e os das mercadorias de grande volume, embora comparativamente 
de pequeno valor, são, independentemente de outras causas, 
maiores nos países onde floresce a indústria. Dados dois países com 
populações exatamente iguais, dispondo da mesma quantidade de terra 
cultivada e da mesma fertilidade e com idênticos conhecimentos agrícolas, 
os preços dos produtos agrícolas serão maiores naqueles onde 
houver maior habilidade manual e melhor maquinaria aplicadas à produção 
de mercadorias exportáveis. A taxa de lucros poderá diferir, mas 
não muito, pois os salários ou remuneração real dos trabalhadores 
poderão ser os mesmos. Mas os salários, assim como os produtos agrícolas, 
terão maior cotação em dinheiro no país que, pela superioridade 
quanto à qualidade dos trabalhadores e quanto à maquinaria, receber 
grande quantidade de dinheiro em troca da exportação de seus bens. 
102
RICARDO 
Se, desses dois países, um tiver predomínio na manufatura de 
bens de determinada qualidade, e o outro na manufatura de bens de 
qualidade diferente, os metais preciosos não afluiriam decididamente 
para nenhum deles. Se, contudo, o predomínio pesar decididamente 
de um lado, esta conseqüência será inevitável. 
Na primeira parte deste trabalho, partimos do princípio - para 
efeito de argumentação - de que o dinheiro tem sempre o mesmo 
valor. Agora tentaremos mostrar que, além das variações ordinárias 
no valor do dinheiro, e além daquelas que são comuns a todo o comércio 
internacional, há também variações parciais às quais o dinheiro está 
sujeito em alguns países. Tentaremos também mostrar que, de fato, 
o valor do dinheiro jamais é o mesmo em dois países quaisquer, dependendo 
da tributação, da capacidade industrial, das vantagens climáticas, 
das produções naturais e de muitas outras causas. 
No entanto, mesmo sendo o dinheiro sujeito a essas permanentes 
variações, podendo em conseqüência os preços das mercadorias comuns 
à maioria dos países apresentar também consideráveis diferenças, ainda 
assim a entrada ou saída de dinheiro não afetará a taxa de lucros. 
O aumento do meio circulante não aumenta o capital. Se a renda paga 
pelo arrendatário ao proprietário da terra e os salários dos trabalhadores 
forem 20% mais elevados num país do que noutro, e se, simultaneamente, 
o valor nominal do capital do arrendatário for 20% maior, 
ele obterá exatamente a mesma taxa de lucro, embora deva vender 
seu produto 20% mais caro. 
Nunca é demais repetir que os lucros dependem dos salários, não 
dos salários nominais, mas dos reais; não do número de libras pagas 
anualmente ao trabalhador, mas dos dias de trabalho necessários para 
obter aquelas libras. Os salários podem ser, portanto, precisamente iguais 
nos dois países, mantendo também a mesma proporção em relação à renda 
e ao produto global obtido da terra, embora num desses países o trabalhador 
receba 10 xelins por semana e, no outro, 12. 
Nos estágios primitivos da sociedade, quando a manufatura ainda 
era incipiente, e o produto de todos os países era quase o mesmo, 
consistindo nas mercadorias mais úteis e produzidas a granel, o valor 
do dinheiro em cada país dependeria principalmente da distância das 
minas que supriam os metais preciosos. Contudo, na medida em que 
as técnicas e os melhoramentos avançaram, e várias nações se destacaram 
em indústrias diferentes, embora a distância ainda participasse 
dos cálculos, o valor dos metais preciosos passou a regular-se principalmente 
pela superioridade de tais indústrias. 
Suponhamos que todas as nações produzam só trigo, gado e roupas 
ordinárias, e que pela exportação dessas mercadorias se obtivesse 
ouro dos países que o produzem ou daqueles que os detêm em seu 
poder. O ouro teria naturalmente maior valor de troca na Polônia do 
que na Inglaterra, pois seria maior a despesa de transporte de uma 
103
OS ECONOMISTAS 
mercadoria volumosa como o trigo, numa viagem mais longa, e também 
maior a despesa de remessa do ouro à Polônia. 
Essa diferença no valor do ouro, ou, o que seria a mesma coisa, 
no preço do trigo nos dois países, ocorreria mesmo que as facilidades 
de produção de trigo na Inglaterra excedessem em muito as da Polônia, 
pela maior fertilidade da terra e pela superioridade quanto à perícia 
e aos instrumentos usados pelos trabalhadores. 
Se, entretanto, a Polônia fosse a primeira a aperfeiçoar sua indústria, 
e se tivesse êxito na fabricação de uma mercadoria desejada 
por todos que fosse também de grande valor e de volume reduzido, ou 
se fosse favorecida com exclusividade por algum produto natural demandado 
por todos e não possuído por outros países, obteria uma quantidade 
adicional de ouro em troca desse artigo, o que afetaria o preço 
de seu trigo, de seu gado e de suas roupas ordinárias. A desvantagem 
da distância seria provavelmente mais que compensada pela vantagem 
de possuir uma mercadoria exportável de grande valor, e o dinheiro 
teria permanentemente menor valor na Polônia que na Inglaterra. Se, 
ao contrário, a superioridade quanto à perícia dos trabalhadores e quanto 
à maquinaria pertencesse à Inglaterra, uma nova razão se acrescentaria 
às existentes, para que o ouro valesse menos na Inglaterra 
que na Polônia e para que o trigo, o gado e a roupa tivessem um preço 
mais alto na Inglaterra. 
Creio serem estas as únicas duas causas que regulam o valor 
comparativo do dinheiro em diferentes países. Pois, embora a tributação 
provoque perturbação no equilíbrio do dinheiro, ela o faz privando o 
país em que é imposta de algumas das vantagens que acompanham 
a habilidade técnica, a dedicação ao trabalho e o clima. 
Tentei distinguir cuidadosamente entre um baixo valor do dinheiro 
e um alto valor do trigo ou de qualquer outra mercadoria com 
a qual o dinheiro possa ser comparado. Em geral essas duas expressões 
têm sido consideradas equivalentes, mas é evidente que, quando o 
bushel de trigo aumenta de 5 para 10 xelins, isso pode dever-se tanto 
a uma queda no valor do dinheiro quanto a uma elevação no valor do 
trigo. Vimos que, sendo necessário recorrer sucessivamente a terras 
de pior qualidade para alimentar uma população crescente, o valor do 
trigo aumentará em relação ao de outros bens. Se, portanto, o dinheiro 
permanecer com o mesmo valor, o trigo será trocado por mais dinheiro, 
isto é, aumentará de preço. O mesmo aumento no preço do trigo será 
provocado por aperfeiçoamentos nas máquinas usadas nas manufaturas, 
pelos quais possamos produzir mercadorias com vantagens especiais: 
com o resultante influxo de dinheiro, este perderá valor e, portanto, 
será trocado por menor quantidade de trigo. Porém, os efeitos 
resultantes da elevação do preço do trigo são totalmente diferentes se 
decorrentes de uma valorização do produto ou de uma desvalorização 
do dinheiro. Em ambos os casos os preços em dinheiro dos salários 
104
RICARDO 
aumentarão, mas, se isso ocorrer por causa de uma diminuição do 
valor do dinheiro, não apenas os salários e o trigo aumentarão, mas 
também todas as outras mercadorias. Se o fabricante tiver que pagar 
salários mais altos, ele receberá mais pelos bens manufaturados e a 
taxa de lucros permanecerá inalterada. Mas, se o encarecimento do 
preço do trigo resultar da dificuldade de produzi-lo, os lucros deverão 
diminuir, pois o fabricante será obrigado a pagar salários mais elevados, 
mas não poderá compensar-se aumentando o preço de suas mercadorias. 
Qualquer progresso para facilitar a exploração das minas, graças 
ao qual os metais preciosos possam ser produzidos com menor quantidade 
de trabalho, resultará numa redução geral do valor do dinheiro. 
Em todos os países, portanto, ele será trocado por menor quantidade 
de mercadorias. No entanto, se algum país se destacar na produção 
de manufaturas, a ponto de causar para si um afluxo de dinheiro, o 
valor deste será mais baixo em qualquer outro país, enquanto os preços 
do trigo e do trabalho serão relativamente mais elevados. 
Esse aumento no valor do dinheiro não se refletirá na taxa de câmbio. 
As letras podem continuar sendo negociadas ao par, embora os preços do 
trigo e do trabalho sejam 10, 20 ou 30% mais altos num país que em 
outro. Nessas circunstâncias, tal diferença de preços corresponde à ordem 
natural das coisas, e o câmbio somente pode estar ao par quando se 
introduz, num país que se destaca na produção de manufaturas, dinheiro 
suficiente para aumentar o preço tanto do trigo quanto do trabalho. Se 
os países estrangeiros proibissem a exportação de dinheiro, e conseguissem 
com êxito fazer cumprir essa lei, poderiam efetivamente evitar o aumento 
de preço do trigo e do trabalho no país produtor de manufaturas, pois 
tal aumento somente pode ocorrer após o afluxo de metais preciosos, supondo-
se que não se use papel-moeda. Mas não poderiam evitar que a 
taxa de câmbio lhes fosse consideravelmente desfavorável. Se a Inglaterra 
fosse o país manufatureiro, e se fosse possível impedir a importação de 
dinheiro, a taxa de câmbio com a França, Holanda e Espanha poderia 
ser 5, 10 ou 20% contrária a esses países. 
Quando a circulação de dinheiro é forçosamente interrompida, e 
quando se impede que o dinheiro se coloque em seu verdadeiro nível, 
não há limites às possíveis variações da taxa de câmbio. Os efeitos 
são semelhantes aos que se verificam quando o papel-moeda, não conversível 
em metais preciosos à vontade do portador, é forçado a circular. 
Tal moeda será necessariamente confinada ao país que a emite, não 
podendo, quando existente em abundância, espalhar-se pelos outros 
países. O nível de circulação é destruído, e inevitavelmente a taxa de 
câmbio será desfavorável ao país onde o dinheiro existe em excesso. 
Seriam semelhantes os efeitos da circulação monetária, se, por medidas 
enérgicas e leis impossíveis de burlar, se estabelecesse que o dinheiro 
fosse retirado de um país, enquanto as correntes comerciais o impelissem 
para outros. 
105
OS ECONOMISTAS 
Quando cada país dispõe exatamente da quantidade de moeda 
que necessita, o dinheiro não tem o mesmo valor em cada um, pois, 
em relação a muitas mercadorias, pode diferir em 5, 10 ou até 20%, 
mas o câmbio estará ao par. Na Inglaterra, 100 libras ou prata contida 
em 100 libras comprarão uma letra de 100 libras ou igual quantidade 
de prata na França, na Espanha ou na Holanda. 
Ao falar da taxa de câmbio e do valor comparativo do dinheiro 
em diferentes países, não devemos referir-nos, de modo algum, ao valor 
do dinheiro estimado em mercadorias em qualquer país. Jamais se 
pode determinar a taxa de câmbio pela estimativa do valor comparativo 
do dinheiro em trigo, tecidos ou qualquer mercadoria, mas sim pela 
estimativa do valor da moeda de um país em relação à moeda de outro. 
É possível determiná-la também pela comparação com algum padrão 
comum a ambos os países. Se uma letra no valor de 100 libras 
contra a Inglaterra comprar a mesma quantidade de bens na França 
ou na Espanha que uma letra contra Hamburgo, no mesmo montante, 
a taxa de câmbio entre Hamburgo e a Inglaterra estará ao par. Mas, 
se uma letra contra a Inglaterra, no valor de 130 libras, não comprar 
mais que uma letra contra Hamburgo, no valor de 100 libras, a taxa 
de câmbio será 30% contrária à Inglaterra. 
Na Inglaterra, 100 libras podem comprar uma letra ou o direito 
de receber 101 libras na Holanda, 102 na França e 105 na Espanha. 
Diz-se que, nesse caso, o câmbio com a Inglaterra é 1% desfavorável 
à Holanda, 2% desfavorável à França e 5% desfavorável à Espanha. 
Isso indica que há mais moeda naqueles países do que deveria haver, 
e que o valor comparativo das respectivas moedas e o da Inglaterra 
poderia ser imediatamente recolocado ao par, retirando-se o excesso 
deles ou acrescentando-se dinheiro à Inglaterra. 
Aqueles que afirmaram que nossa moeda se depreciou nos últimos 
dez anos, quando a taxa de câmbio variou de 20 a 30% contra nosso país, 
nunca pretenderam - como foram acusados - que o dinheiro não poderia 
ter mais valor num país do que em outro, quando comparado com várias 
mercadorias. O que afirmaram é que 130 libras não poderiam ser mantidas 
na Inglaterra, a menos que a libra estivesse desvalorizada, isto é, se não 
tivesse mais valor - estimado no dinheiro de Hamburgo ou da Holanda 
- do que o metal correspondente a 100 libras. 
Enviando 130 legítimas libras esterlinas inglesas a Hamburgo, 
ainda com um custo de 5 libras, lá eu deveria receber 125 libras. Como 
poderia, portanto, consentir em entregar 130 libras por uma letra que 
valeria 100 libras em Hamburgo, a não ser que minhas libras não 
fossem legítimas libras esterlinas? Elas estariam então deterioradas 
e aviltadas em seu valor intrínseco, inferiores às libras esterlinas de 
Hamburgo, e, se para lá fossem realmente enviadas a um custo de 5 
libras, seriam vendidas por apenas 100 libras. Com libras esterlinas 
metálicas, não se pode negar que minhas 130 libras me proporcionariam 
106
RICARDO 
125 em Hamburgo, mas com papel-moeda não posso obter mais que 
100 libras. No entanto, sustentava-se que 130 libras em papel-moeda 
tinham o mesmo valor que 130 libras em prata ou em ouro. 
De fato, alguns afirmaram mais razoavelmente que 130 libras 
em papel-moeda não têm o mesmo valor que 130 libras em moeda 
metálica. Mas acrescentavam que era o dinheiro metálico, e não o 
papel-moeda, que havia mudado de valor. Desejavam limitar o significado 
da palavra depreciação a uma baixa real de valor, e não a uma 
diferença comparativa entre o valor do dinheiro e o padrão pelo qual 
é legalmente regulado. Cem libras em dinheiro inglês eram anteriormente 
iguais a 100 libras em dinheiro de Hamburgo e podiam comprá-
las. Em qualquer outro país, uma letra de 100 libras contra a 
Inglaterra ou contra Hamburgo poderia comprar exatamente a mesma 
quantidade de mercadorias. Para obter os mesmos bens eu era obrigado 
ultimamente a entregar 130 libras em dinheiro inglês, quando Hamburgo 
podia obtê-los com 100 libras de seu dinheiro. Se o dinheiro 
inglês tinha o mesmo valor que antes, o dinheiro hamburguês deve 
ter aumentado de valor. Mas onde está a prova disso? Como podemos 
verificar se o dinheiro inglês baixou ou se o dinheiro hamburguês subiu? 
Não há padrão pelo qual isso possa ser determinado. É um argumento 
que não admite prova, e que não se pode nem afirmar nem contradizer 
positivamente. As nações do mundo devem ter-se convencido há muito 
tempo de que não existe na natureza nenhum padrão de valor ao qual 
pudessem referir-se sem erro e, portanto, escolheram um meio que, 
no conjunto, lhes pareceu menos suscetível de variação do que qualquer 
outra mercadoria. 
Devemos conformar-nos a esse padrão até que se modifique a lei e 
se descubra alguma outra mercadoria pelo uso da qual possamos obter 
um padrão mais perfeito que o estabelecido. Enquanto o ouro for o padrão 
exclusivo nesse país, a moeda será depreciada, quando uma libra esterlina 
não tiver valor igual a 5 dwts. e 3 grs.51 de ouro-padrão, independentemente 
de que o ouro aumente ou diminua em seu valor geral. 
51 5 dwts. e 3 grs. significam 5 dennarius weight (ou penny weight) e 3 grains. Como 1 dwt. 
equivale a 1,55 grama e 3 grs. a aproximadamente 0,19 grama, uma libra esterlina equivaleria 
a 7,94 gramas. (N. do T.)
107 
CAPÍTULO VIII 
Sobre os Impostos 
Os impostos são a parte do produto da terra e do trabalho de 
um país colocada à disposição do Governo e, em última análise, sempre 
pagos pelo capital ou pelo rendimento do país. 
Anteriormente já mostramos como o capital de um país, de acordo 
com a sua natureza mais ou menos durável, pode ser fixo ou circulante. 
É difícil definir rigorosamente onde começa a distinção entre os dois, 
pois o capital admite uma infinidade de graus de duração. Os alimentos 
produzidos por um país são consumidos e reproduzidos pelo menos 
uma vez por ano; o vestuário do trabalhador não é provavelmente 
consumido e reproduzido em menos de dois anos, enquanto sua casa 
e mobília podem durar dez ou vinte anos. 
Quando a produção anual de um país repõe mais do que seu 
consumo anual, diz-se que o seu capital aumenta; quando o consumo 
anual não é pelo menos superado pela produção anual, diz-se que o 
seu capital diminui. Portanto, o capital pode aumentar devido a um 
aumento da produção ou pela redução do consumo improdutivo. 
Se o consumo do Governo aumentar graças à criação de impostos 
adicionais, mas se isso for obtido pelo aumento da produção ou por 
uma redução do consumo da população, tais impostos recairão sobre 
o rendimento, e o capital nacional permaneceria intacto. Porém, se a 
produção não aumentar, ou diminuir o consumo improdutivo por parte 
da população, os impostos necessariamente recairão sobre o capital, 
isto é, eles reduzirão os fundos destinados ao consumo produtivo.52 
52 Deve ficar claro que toda a produção de um país é consumida. Mas há uma enorme diferença 
se o consumo é realizado por aqueles que reproduzem, ou por aqueles que não reproduzem 
outros valores. Quando dizemos que o rendimento é poupado e acrescentado ao capital, 
queremos dizer que a parte do rendimento que vai aumentar o capital é consumida por
109 
OS ECONOMISTAS 
À medida que o capital de um país diminui, sua produção necessariamente 
diminuirá também. Portanto, se a população e o Governo 
continuarem realizando as mesmas despesas improdutivas, enquanto 
a produção anual continuar diminuindo constantemente, os rendimentos 
da população e do Estado irão diminuindo a um ritmo crescente 
e o resultado será a miséria e a ruína. 
Apesar das enormes despesas que o Governo inglês realizou durante 
os últimos 20 anos, não há dúvida de que foram mais do que 
compensadas pelo aumento da produção nacional. O capital nacional 
não somente permaneceu intacto, como foi enormemente aumentado, 
e o rendimento nacional anual, mesmo depois de descontados os impostos, 
é provavelmente maior atualmente do que em qualquer período 
anterior de nossa história. 
Como prova disso podemos citar o aumento da população - a 
extensão da agricultura -, o crescimento da frota mercante e da manufatura 
- a construção de portos -, a abertura de vários canais, 
assim como diversos outros dispendiosos empreendimentos, todos manifestando 
um aumento tanto do capital como da poupança anual. 
No entanto, é verdade que esse aumento do capital seria muito 
maior se não fossem os impostos. Não há imposto que não tenda a 
reduzir o ímpeto da acumulação. Todos os impostos incidem sobre o 
capital ou sobre o rendimento. Se recaírem sobre o capital, eles reduzirão 
proporcionalmente o fundo cujo volume regula o crescimento das 
atividades produtivas de um país. Se incidirem no rendimento, eles 
reduzirão a acumulação ou forçarão os contribuintes a poupar o montante 
do imposto, realizando uma redução correspondente no seu anterior 
consumo improdutivo de bens de primeira necessidade e de luxo. 
Alguns impostos produzirão tais efeitos em grau muito maior do que 
outros; mas o grande defeito dos impostos não consiste tanto na seleção 
dos produtos sobre os quais incidem, como na magnitude total de seus 
efeitos considerados conjuntamente. 
Um imposto não é necessariamente um imposto sobre o capital 
por incidir sobre ele, nem sobre o rendimento por incidir sobre este. 
Se, sobre meu rendimento de 1 000 libras por ano, sou obrigado a 
pagar 100 libras, e se gastar somente as 900 libras restantes, o imposto 
recairá efetivamente sobre o meu rendimento; mas será um imposto 
sobre o capital se eu continuar a gastar 1 000 libras. 
O capital de onde retiro o rendimento de 1 000 libras pode equivaler 
a 10 mil. Um imposto de 1% sobre esse capital seria igual a 100 
trabalhadores produtivos e não pelos trabalhadores improdutivos. Não pode haver maior 
erro do que pensar que o capital aumenta pela abstenção do consumo. Se o preço do trabalho 
aumentar tanto que, apesar do aumento do capital, não se possa empregar mais trabalho, 
eu diria que tal aumento do capital seria consumido improdutivamente.
110 
RICARDO 
libras; mas o meu capital não seria afetado se, depois de pagar este 
imposto, me contentasse com uma despesa de 900 libras. 
O desejo que todo homem tem de manter sua posição social e 
conservar sua riqueza no nível mais elevado faz com que a maioria 
dos impostos seja paga com os rendimentos, quer sejam lançados sobre 
o capital quer sobre a renda. Portanto, à medida que aumentam os 
impostos ou cresçam as despesas governamentais, os desfrutos anuais 
da população devem diminuir, a menos que seja possível aumentar o 
capital e o rendimento na mesma proporção. A política governamental 
deve encorajar essa atitude da população e nunca lançar impostos que 
inevitavelmente atinjam o capital, pois, se isso acontecer, o fundo de 
manutenção do trabalho será enfraquecido, e em conseqüência a produção 
futura do país diminuirá. 
Na Inglaterra essa política tem sido negligenciada na tributação 
sobre as legitimações de testamentos, no imposto sobre heranças e em 
todos os impostos que afetam a transferência de propriedade dos mortos 
para os vivos. Se uma herança de 1 000 libras estiver sujeita a um 
imposto de 100 libras, o herdeiro considerará sua herança como valendo 
apenas 900 libras, e não terá nenhum motivo especial para poupar as 
100 libras de impostos de suas despesas, e assim o capital do país 
diminuirá. Mas, se ele recebesse realmente 1 000 libras e fosse obrigado 
a pagar 100 libras como imposto sobre seus rendimentos, sobre o vinho, 
os cavalos ou sobre os empregados, a sua despesa provavelmente diminuiria, 
ou melhor, ela não aumentaria nesse montante e o capital 
do país não seria afetado. 
"Os impostos sobre a transferência de propriedade entre os 
mortos e os vivos" - diz Adam Smith - "recaem, em última e 
primeira instância, sobre as pessoas para quem se transfere a 
propriedade. Os impostos sobre a venda de terras recaem totalmente 
sobre o vendedor. Este último quase sempre se encontra 
na necessidade de vender e, portanto, aceita o preço que lhe 
oferecem. O comprador quase nunca tem necessidade de comprar 
e, portanto, só concordará se o preço lhe convier. Fará o cálculo 
de quanto a terra lhe custará conjuntamente com o imposto e o 
preço de compra. Quanto mais for obrigado a pagar de imposto, 
menos estará disposto a dar como preço. Tais impostos, portanto, 
incidem quase sempre sobre uma pessoa necessitada, e conseqüentemente 
são muito cruéis53 e opressivos. O imposto do selo 
e do registro de obrigações e de contratos sobre empréstimos em 
dinheiro incidem totalmente sobre o devedor, e efetivamente são 
sempre pagos por ele. Os impostos da mesma natureza sobre as 
53 Adam Smith usa a expressão very frequently cruel, diferente da transcrita por Ricardo, 
"very cruel". (N. da Ed. Inglesa.)
111 
OS ECONOMISTAS 
ações legais recaem sobre os litigantes. Os impostos reduzem 
para ambas as partes o valor do capital em disputa. Quanto mais 
elevados forem os impostos para a aquisição de uma propriedade, 
menor deverá ser o seu valor líquido quando adquirida. Como 
todos os impostos sobre a transferência de propriedades de qualquer 
espécie diminuem o valor do capital dessa propriedade, eles 
tendem a diminuir os fundos destinados à manutenção do trabalho.
54 São todos eles impostos mais ou menos antieconômicos, 
que aumentam rendimentos do monarca que geralmente só mantém 
trabalhadores improdutivos, em detrimento do capital do 
país, que só mantém trabalhadores produtivos."55 
Mas esta não é a única objeção aos impostos sobre a transferência 
de propriedade. Eles impedem também que o capital nacional seja 
distribuído de forma mais benéfica para a comunidade. Para a prosperidade 
geral, nunca serão demasiadas as facilidades concedidas para 
a transmissão e troca de todas as espécies de propriedade, pois é dessa 
forma que o capital de todas as procedências pode chegar às mãos 
daqueles que melhor o empregarão no aumento da população do país. 
"Por que" - pergunta Say - "uma pessoa desejaria vender 
sua terra? É porque ela tem outra aplicação em vista na qual 
seus fundos serão mais produtivos. Por que outra pessoa desejaria 
comprar a mesma terra? É para empregar um capital que lhe 
rende muito pouco, que estava sem aplicação ou que ela crê suscetível 
de melhor aplicação. Em troca aumentará o rendimento 
global, uma vez que incrementará o rendimento das duas partes. 
Mas, se os encargos forem tão exorbitantes que inibam a troca, eles 
representarão um obstáculo ao aumento do rendimento global.56 
No entanto, esses impostos são facilmente cobrados, e muitos 
podem considerar que isto seria uma compensação para seus efeitos 
perniciosos. 
54 Adam Smith usa a expressão maintenance of productive labour, diferente da transcrita por 
Ricardo, maintenance of labour. (N. da Ed. Inglesa.) 
55 SMITH, Adam. Op. cit. Livro Quinto. Cap. II. Apêndice aos literais i e ii. v. II, p. 346-347. 
56 SAY, J.-B. Traité d'Economie Politique. 2ª ed., 1814. v. II, p. 312.
112 
CAPÍTULO IX 
Impostos Sobre os Produtos Agrícolas 
Tendo já estabelecido anteriormente, e espero que de maneira 
satisfatória, o princípio de que o preço do trigo é determinado pelo seu 
custo de produção exclusivamente naquela terra, ou antes com aquele 
capital que não paga renda, conclui-se que tudo aquilo que possa aumentar 
tais custos de produção fará aumentar o seu preço, e tudo 
aquilo que o reduza provocará uma queda no mesmo. A necessidade 
de cultivar terras menos férteis ou de obter menor rendimento com 
uma dose adicional de capital em terras já cultivadas aumentará inevitavelmente 
o valor de troca dos produtos agrícolas. A invenção de 
máquinas que permitam ao agricultor obter o trigo com um menor 
custo de produção reduzirá necessariamente seu valor de troca. Qualquer 
imposto lançado sobre o agricultor, quer sob a forma de imposto 
territorial, de dízimos ou de impostos sobre o produto, elevará o custo 
de produção, e, portanto, aumentará o preço dos produtos agrícolas. 
Se o preço dos produtos agrícolas não aumentasse de forma tal 
a compensar o agricultor pelo imposto, ele naturalmente abandonaria 
uma atividade onde seus lucros fossem reduzidos e estivessem abaixo 
do nível geral. Isso provocaria uma redução da oferta, até que a demanda 
inalterada produzisse tal elevação no seu preço, de maneira a 
tornar os cultivos tão lucrativos como os investimentos realizados em 
qualquer outra atividade. 
Uma elevação do preço é a única maneira pela qual o trabalhador 
poderia pagar o imposto e continuar a obter o lucro normal pela aplicação 
de seu capital. Ele não poderia descontar o imposto da renda 
pago ao proprietário da terra, pois não paga renda alguma.57 Não 
57 Devemos recordar que, para Ricardo, a última faixa cultivada não proporciona renda e, 
no caso em questão, trata-se do agricultor que está cultivando estas terras. (N. do T.)
113 
OS ECONOMISTAS 
poderia descontá-lo de seus lucros, pois não haveria razão para 
que ele permanecesse em uma atividade onde os lucros fossem 
baixos, quando outros empregos lhe proporcionassem lucros mais 
elevados. Não há dúvida, portanto, de que o agricultor terá o 
poder para elevar o preço do produto agrícola por uma soma igual 
ao imposto. 
Um imposto sobre o produto agrícola não seria pago pelo proprietário 
da terra, nem pelo arrendatário, mas sim pelo consumidor, 
ao ter que pagar um preço mais elevado. 
Devemos ter presente que a renda é a diferença entre a produção 
obtida por iguais porções de trabalho e capital aplicados em terras da 
mesma ou de diferentes qualidades. Devemos também recordar que a 
renda da terra em dinheiro e a renda da terra em trigo não variam 
na mesma proporção. 
No caso de impostos sobre os produtos agrícolas, de impostos 
sobre a terra ou de dízimos, a renda da terra em trigo variará, enquanto 
a renda em dinheiro permanecerá inalterada. 
Se, como supusemos anteriormente, a terra cultivada fosse de 
três qualidades diferentes, e com o emprego de igual montante de 
capital obtivermos 
180 quarters de trigo na terra nº 1 
170 quarters de trigo na terra nº 2 
160 quarters de trigo na terra nº 3 
a renda da faixa nº 1 será de 20 quarters, equivalente à diferença 
entre a nº 3 e a nº 1; a da nº 2 será de 10 quarters, equivalente à 
diferença entre a nº 3 e a nº 2, enquanto a da nº 3 não pagará renda 
alguma. 
Agora, se o preço do trigo for de 4 libras por quarter, a 
renda monetária da nº 1 seria de 80 libras e a da nº 2 de 40 
libras. 
Suponhamos um imposto de 8 xelins por quarter de trigo. O 
preço aumentaria para £ 4 8 s., e se os proprietários da terra obtivessem 
a mesma renda em trigo que anteriormente, a renda da 
faixa nº 1 seria de 88 libras e a da nº 2 de 44 libras. Mas a renda 
em termos de trigo não seria a mesma: o imposto recairia com maior 
intensidade na terra nº 1 do que na nº 2, e mais na nº 2 do que na 
nº 3, porque incidiria sobre uma maior quantidade de trigo. É a 
dificuldade de produção na terra nº 3 que determina o preço; por 
isso o preço do trigo se eleva para £ 4 8 s., de modo que os lucros 
do capital empregado na terra nº 3 sejam equivalentes ao nível 
geral de lucros do capital. 
A produção e os impostos nas três qualidades de terra são os 
seguintes: 
114
RICARDO 
Nº 1, produzindo 180 quarters a £ 4 8 s. o quarter . . . . . £ 792 
Deduzindo o valor de 16,3 ou 8 s. em cada quarter 
sobre 180 quarters58 72 
Produto líquido em 
trigo 163,7 Produto líquido em dinheiro £ 720 
Nº 2, produzindo 170 quarters a £ 4 8 s. o quarter . . . . . £ 748 
Deduzindo o valor de 15,4 quarters a £ 4 8 s. ou 8 s. em 
cada quarter sobre 170 quarters . . . . 68 
Produto líquido em 
trigo 154,6 Produto líquido em dinheiro £ 680 
Nº 3, produzindo 160 quarters a £ 4 8 s. o quarter . . . . . £ 704 
Deduzindo o valor de 14,5 quarters a £ 4 8 s. ou 8 s. em 
cada quarter sobre 160 quarters . . . . 64 
Produto líquido em 
trigo 145,5 Produto líquido em dinheiro £ 640 
A renda monetária da terra nº 1 continuaria sendo 80 libras, ou 
seja, a diferença entre 640 e 720 libras, e a da nº 2, 40 libras, equivalente 
à diferença entre 640 e 680 libras, exatamente como antes. Mas a 
renda em termos de trigo passaria de 20 para 18,2 quarters na terra 
nº 1, isto é, a diferença entre 145,5 e 163,7 quarters, e a da terra nº 
2 passaria de 10 para 9,1 quarters, equivalente à diferença entre 145,5 
e 154,6 quarters. 
Portanto, um imposto sobre o trigo recairia sobre os consumidores 
de trigo, e elevaria seu valor comparativamente às demais mercadorias 
num montante proporcional ao imposto. Na medida em que os produtos 
agrícolas participem da confecção de outras mercadorias, o valor destas 
últimas também aumentaria, a menos que o imposto seja neutralizado 
por outras causas. Eles sofreriam, na realidade, um imposto indireto, 
e seu valor aumentaria proporcionalmente ao imposto. No entanto, um 
imposto sobre produtos agrícolas e sobre os gêneros de primeira necessidade 
consumidos pelo trabalhador teriam um outro efeito: elevariam 
os salários. Devido ao efeito do princípio da população sobre o 
crescimento da espécie humana, os salários mais baixos nunca permanecem 
por muito tempo acima do nível que a natureza e os costumes 
exigem para a manutenção dos trabalhadores. Essa classe nunca pode 
suportar qualquer carga tributária, e portanto, se tivessem que pagar 
8 xelins adicionais por cada quarter de trigo e algo menos por outros 
gêneros de primeira necessidade, não poderiam subsistir com os mesmos 
salários que anteriormente e assim manter a classe dos trabalha- 
58 Dever-se-ia ler: "Deduzindo o valor de 16,3 quarters a £ 4 8 s. ou 8 s. em cada quarter 
sobre 180 quarters". (N. da Ed. Inglesa.)
115 
OS ECONOMISTAS 
dores. Os salários inevitável e necessariamente aumentariam. E, na 
medida em que aumentassem, os lucros diminuiriam. O Governo receberia 
o imposto de 8 s. por quarter de todo trigo consumido no país, 
uma parte do qual seria paga diretamente pelos consumidores do cereal. 
A outra seria paga indiretamente por aqueles que empregassem trabalhadores, 
e afetaria os lucros da mesma maneira que se os salários 
tivessem aumentado, devido à maior demanda de trabalho em relação 
à oferta, ou por uma crescente dificuldade de obter alimentos e demais 
gêneros de primeira necessidade requeridos pelos trabalhadores. 
Se o imposto incidisse sobre os consumidores, seria um imposto 
geral, mas, se afetasse os lucros, seria um imposto parcial, pois ele não 
recairia nem sobre o proprietário da terra nem sobre o proprietário de 
ações, os quais continuariam a receber, o primeiro, a mesma renda monetária, 
e o segundo, os mesmos dividendos monetários que anteriormente. 
Um imposto sobre a produção agrícola atuaria da seguinte maneira: 
1) faria aumentar o preço dos produtos agrícolas num montante 
equivalente ao imposto e, portanto, recairia sobre os consumidores 
na proporção do consumo de cada um; 
2) elevaria os salários e reduziria os lucros. 
Poderiam ser levantadas contra tal imposto as seguintes objeções: 
1) provocando uma elevação dos salários e reduzindo os lucros, 
esse imposto seria desigual, pois afetaria o rendimento do agricultor, 
do comerciante e do fabricante, deixando intactos os rendimentos 
do proprietário da terra, do acionista e dos demais indivíduos 
com rendimentos fixos; 
2) entre o aumento do trigo e o aumento dos salários haveria 
um intervalo de tempo durante o qual o trabalhador viveria miseravelmente; 
3) o aumento dos salários e a redução dos lucros desencorajariam 
a acumulação, e atuariam da mesma maneira que um 
empobrecimento natural do solo; 
4) o aumento do preço dos produtos agrícolas afetaria o preço 
de todas as mercadorias nas quais estes produtos participassem 
como matérias-primas e, portanto, os fabricantes nacionais não 
estariam nas mesmas condições para competir com os estrangeiros 
no mercado internacional. 
Quanto à primeira objeção, de que o imposto, fazendo aumentar 
os salários e reduzindo os lucros, não atua de forma geral, pois afeta 
os rendimentos do agricultor, do comerciante e do fabricante, deixando 
intacta a renda do proprietário territorial, do acionista e de outros 
com rendimentos fixos, podemos argumentar que, se o imposto for tri- 
116
RICARDO 
butado não eqüitativamente, cabe à legislação fazer com que a desigualdade 
desapareça tributando diretamente a renda da terra e os 
dividendos do capital. Assim procedendo todas as finalidades de um 
imposto sobre os rendimentos seriam alcançadas, sem o inconveniente 
de recorrer ao odioso expediente de fiscalizar os negócios de cada um, 
e delegando aos inspetores de finanças poderes que repugnam os costumes 
e sentimentos de um país livre. 
Quanto à segunda objeção, de que entre o aumento do preço do 
trigo e a elevação dos salários haveria um considerável intervalo de 
tempo durante o qual as classes mais pobres viveriam miseravelmente, 
a resposta é que, em circunstâncias diferentes, os salários acompanham 
o preço dos produtos agrícolas com graus muito diferentes de rapidez. 
Em alguns casos, o aumento do preço do trigo não produz nenhum 
efeito sobre os salários; em outros, uma elevação dos salários antecede 
o aumento do preço do trigo, e algumas vezes o efeito sobre os salários 
é lento e em outras é rápido. 
Aqueles que afirmam que é o preço dos gêneros de primeira necessidade 
que regula o preço do trabalho, tomando sempre em consideração 
o estado particular de desenvolvimento da sociedade, parecem 
admitir muito apressadamente que um aumento ou uma redução no 
preço dos gêneros de primeira necessidade ocasiona um aumento ou 
uma diminuição muito lenta nos salários. O preço elevado dos alimentos 
pode ser decorrente de causas muito diferentes e, conseqüentemente, 
pode produzir efeitos muito diversos. Pode ser determinado 
1) por uma oferta insuficiente; 
2) por uma demanda gradualmente crescente que somente 
pode ser satisfeita com um aumento dos custos de produção; 
3) por uma redução do valor do dinheiro; 
4) por impostos sobre os gêneros de primeira necessidade. 
Essas quatro causas não têm sido adequadamente percebidas e 
separadas por aqueles que têm investigado a influência dos preços 
elevados dos gêneros de primeira necessidade sobre os salários. Vamos 
examiná-las sucessivamente. 
Uma má colheita provoca um aumento no preço dos alimentos, 
e um preço elevado é a única maneira de ajustar o consumo à situação 
da oferta. Se todos os compradores de trigo fossem ricos, o preço poderia 
elevar-se a qualquer nível, mas o resultado seria o mesmo: o trigo 
tornar-se-ia tão caro, que os menos ricos seriam compelidos a desistir 
de uma parte que normalmente consumiam, pois somente reduzindo 
o consumo a demanda poderia cair até os limites da oferta. Nessas 
circunstâncias, não pode haver política mais absurda do que pretender 
regular à força os salários pelo preço dos alimentos, como freqüentemente 
se faz com a má aplicação das leis dos pobres. Essa medida em 
117
OS ECONOMISTAS 
nada melhora a situação do trabalhador, pois encarece ainda mais o 
trigo e o trabalhador é finalmente obrigado a reduzir o seu consumo 
em proporção às limitações da oferta. No desenvolvimento natural das 
coisas, uma oferta insuficiente causada por más colheitas, livre de qualquer 
interferência perniciosa, não seria seguida por uma elevação dos 
salários. A elevação dos salários é meramente nominal para aqueles 
que os recebem: intensifica a concorrência no mercado de trigo e provoca, 
em última análise, um aumento dos lucros dos produtores e comerciantes 
de trigo. Os salários são realmente regulados pela proporção 
entre a oferta e a demanda de gêneros de primeira necessidade, e a 
oferta e demanda de trabalho. O dinheiro é meramente um meio, ou 
medida na qual os salários se expressam. Portanto, nesse caso, a miséria 
do trabalhador é inevitável, e nenhuma legislação pode remediá-la, à 
exceção das importações adicionais de alimentos ou pela adoção dos 
sucedâneos mais adequados. 
Quando o preço elevado do trigo é resultante de um aumento da 
demanda, ele é sempre precedido por uma elevação dos salários, pois 
a demanda não pode aumentar sem que aumente o poder aquisitivo 
dos indivíduos para obter aquilo que desejam. A acumulação de capital 
produz naturalmente um aumento na concorrência entre os empregadores 
de trabalho e, conseqüentemente, uma elevação no preço deste 
último. Esses salários mais elevados não são sempre imediatamente 
utilizados na compra de alimentos: primeiro contribuem para proporcionar 
outras satisfações ao trabalhador. Mas a melhoria de sua situação 
o induz a casar-se, e portanto a demanda de alimentos para o 
sustento da família naturalmente substitui a de outras satisfações em 
que empregava temporariamente seus salários. O trigo aumenta, portanto, 
porque aumenta a demanda; porque há indivíduos na sociedade 
que têm melhores condições de pagar por ele. E os lucros do agricultor 
aumentarão acima do nível geral até que se empregue a quantidade 
necessária de capital na produção de trigo. Depois que isso acontecer, 
o trigo voltará a seu preço anterior ou manter-se-á permanentemente 
elevado dependendo da quantidade da terra da mesma fertilidade que 
a última faixa utilizada, e sem maior custo em trabalho, o preço retornará 
para seu nível anterior. Se for cultivado em terra mais pobre, 
continuará permanentemente elevado. No primeiro caso, os salários 
mais elevados resultaram de um aumento da demanda de trabalho. 
Na medida em que isso estimula os casamentos e portanto implica no 
sustento de proles, provoca o efeito de aumentar a oferta de trabalho. 
Mas, logo que esta fosse satisfeita, os salários retornariam outra vez 
para seu preço anterior, se o trigo baixasse também para o seu preço 
anterior. Os salários diminuiriam para um nível mais elevado do que 
o seu preço anterior, se o incremento da oferta de trigo resultasse da 
utilização de terra de uma qualidade inferior. 
Um preço elevado não é de modo algum incompatível com uma 
118
RICARDO 
oferta abundante: o preço é permanentemente elevado, não porque a 
quantidade é insuficiente, mas sim porque ocorreu um aumento em 
seus custos de produção. Acontece geralmente que, quando se estimula 
o aumento da população, produz-se um efeito superior às necessidades. 
A população pode aumentar tanto, e geralmente é o que acontece, que, 
apesar da maior demanda de trabalho, ela é proporcionalmente superior 
ao fundo de manutenção dos trabalhadores do que antes do aumento 
do capital. Nesse caso ocorrerá uma reação: os salários cairão abaixo 
do seu nível natural, e assim permanecerão até que se restabeleça a 
proporção natural entre a demanda e a oferta. Nesse caso, o aumento 
do preço do trigo é precedido de um aumento de salários, e, portanto, 
não acarreta nenhuma dificuldade para o trabalhador. 
Uma redução do valor do dinheiro, em conseqüência da abundância 
dos metais preciosos extraídos das minas ou do abuso dos privilégios 
concedidos aos Bancos, é outra causa do aumento do preço dos 
alimentos. Mas isso não provocará nenhuma alteração na quantidade 
produzida. Também não afetará o número de trabalhadores nem a 
demanda de trabalhadores, pois não haverá aumento nem diminuição 
do capital. A quantidade de gêneros de primeira necessidade destinados 
ao trabalhador depende da demanda e oferta relativas de gêneros de 
primeira necessidade, em relação à demanda e oferta relativas de trabalho; 
sendo o dinheiro apenas o meio através do qual aquela quantidade 
se expressa. Como nenhum desses elementos se altera, a remuneração 
real do trabalhador permanecerá inalterada. Os salários 
monetários aumentarão, mas eles somente permitirão ao trabalhador 
obter a mesma quantidade de gêneros de primeira necessidade que 
antes. Aqueles que discordam desse princípio deveriam mostrar por 
que um aumento da quantidade de dinheiro não teria o mesmo efeito 
de elevar o preço do trabalho - cuja quantidade não foi aumentada 
-, assim como eles reconhecem que deveria ocorrer com o preço dos 
chapéus, dos sapatos e do trigo, se a quantidade dessas mercadorias 
permanecesse invariável. O preço relativo de mercado dos chapéus e 
dos sapatos é regulado pela demanda e oferta de chapéus, comparada 
com a demanda e oferta de sapatos, sendo o dinheiro apenas o meio 
pelo qual o seu valor se expressa. Se os sapatos dobrassem de preço, 
o mesmo ocorreria com os chapéus, e ambos conservariam o mesmo 
valor comparativo. Portanto, se o trigo e todos os gêneros de primeira 
necessidade consumidos pelo trabalhador dobrassem de preço, o trabalho 
também teria seu preço dobrado e, enquanto não houvesse alguma 
interrupção na oferta e demanda normais daqueles gêneros e de trabalho, 
não existiria razão alguma pela qual eles deixassem de conservar 
o seu valor relativo. 
Uma redução no valor do dinheiro ou um imposto sobre os produtos 
agrícolas, embora provoque uma elevação de preços, não interfere 
necessariamente no volume de produtos agrícolas ou no número de 
119
OS ECONOMISTAS 
pessoas que desejam consumir tais produtos e tenham poder de compra 
para tanto. É muito fácil compreender por que, quando o capital de 
um país aumenta irregularmente, os salários aumentam, enquanto o 
preço do trigo permanece estacionário ou aumenta em menor proporção. 
E também é fácil compreender por que, quando o capital de um país 
diminui, os salários se reduzem, enquanto o preço do trigo permanece 
estacionário ou diminui numa proporção muito menor, e isso por um 
considerável período de tempo. A razão é que o trabalho é uma mercadoria 
que não pode ser aumentada ou diminuída à vontade. Se existem 
poucos chapéus no mercado em relação à demanda, o preço aumentará, 
mas somente durante um curto período, pois, no decurso de 
um ano empregando mais capital nessa atividade, a quantidade de 
chapéus pode aumentar satisfatoriamente, e portanto seu preço de mercado 
não excederá por muito tempo o seu preço natural. O mesmo não 
acontece com os indivíduos: sua quantidade não pode aumentar em 
um ou dois anos quando ocorre um aumento do capital, nem o seu 
número pode diminuir rapidamente quando o capital se reduz. Portanto, 
aumentando ou diminuindo lentamente o número de trabalhadores, 
enquanto os fundos para a manutenção do trabalho aumentam ou diminuem 
rapidamente, deve haver um considerável intervalo de tempo 
antes que os salários sejam precisamente regulados pelo preço do trigo 
e dos gêneros de primeira necessidade. Mas, no caso de uma redução 
no valor do dinheiro ou de um imposto sobre o trigo, não há necessariamente 
excesso algum na oferta de trabalho nem retração alguma 
de sua demanda, e, portanto, não há razão alguma para que os trabalhadores 
sofram uma redução real de seus salários. 
Um imposto sobre o trigo não diminui necessariamente a quantidade 
de trigo, somente aumenta o seu preço monetário. Tal imposto 
não reduz necessariamente a demanda em relação à oferta de trabalho: 
então, por que diminuiria a parte paga ao trabalhador? Suponhamos 
que efetivamente a parte entregue ao trabalhador diminua. Ou melhor, 
suponhamos que os salários monetários não aumentem na mesma proporção 
que o aumento provocado pelo imposto no preço do trigo consumido 
pelos trabalhadores. Nesse caso, a oferta de trigo não excederia 
a demanda? O preço do trigo não cairia? E o trabalhador não obteria 
sua porção normal de trigo? O capital, na realidade, se retiraria da 
agricultura, pois, se o preço não aumentasse proporcionalmente ao aumento 
do imposto, os lucros da atividade agrícola seriam inferiores ao 
nível geral, e o capital buscaria um emprego mais rendoso. Assim, em 
relação ao imposto sobre os produtos agrícolas - que é a questão em 
discussão -, parece-me que o trabalhador não seria compelido a uma 
situação de desespero no período compreendido entre a elevação do 
preço dos produtos agrícolas e dos salários. Portanto, a classe trabalhadora 
não sofreria com esse imposto mais do que com qualquer outro, 
120
RICARDO 
ou seja, correria o risco de recair o imposto sobre os fundos destinados 
à manutenção do trabalho, o que poderia sustar ou diminuir sua demanda. 
Quanto à terceira objeção contra os impostos sobre os produtos 
agrícolas, ou seja, que a elevação dos salários e a redução dos lucros 
desestimula a acumulação e atua da mesma maneira que um empobrecimento 
natural do solo, tentei mostrar em outra parte desta obra 
que as poupanças podem ser tão efetivamente realizadas por meio das 
despesas como por meio da produção, e pela redução do valor das 
mercadorias ou pela elevação da taxa de lucro. Se os meus lucros aumentarem 
de 1 000 para 1 200 libras, enquanto os preços permanecem 
os mesmos, cresce a possibilidade de aumentar meu capital mediante 
poupanças, menos, porém, do que se os meus lucros se mantiverem 
como antes e os preços dos produtos diminuírem tanto que o meu atual 
poder de compra de 800 libras seja igual ao de 1 000 libras de antes. 
Agora é necessário aumentar o montante do imposto e a questão 
é simplesmente saber se essa soma deve ser obtida reduzindo os lucros 
dos contribuintes, ou elevando o preço das mercadorias nas quais seus 
lucros serão gastos. 
O imposto, qualquer que seja sua forma, não significa nada mais 
do que uma escolha entre diferentes males. Se não incide sobre os 
lucros ou outras fontes de rendimentos, deve recair sobre as despesas. 
E, desde que sua carga seja igualmente repartida e não iniba a reprodução, 
é indiferente que seja lançado sobre os lucros ou sobre as despesas. 
Os impostos sobre a produção ou sobre os lucros do capital, 
quer incidam diretamente sobre os lucros, quer indiretamente sobre a 
terra e sua produção, têm a seguinte vantagem sobre os demais impostos: 
desde que todos os outros rendimentos sejam tributados, nenhuma 
classe da comunidade pode escapar deles e cada uma contribui 
de acordo com as suas posses. 
Um avarento pode escapar de impostos sobre as despesas. Ele 
pode ter um rendimento de 10 mil libras por ano, e gastar somente 
300. No entanto, não poderá fugir dos impostos sobre os lucros, sejam 
diretos ou indiretos. Ele contribuirá para esse imposto cedendo uma 
parte ou o valor de uma parte de sua produção; ou então, em conseqüência 
do aumento do preço dos bens essenciais à produção, será 
incapaz de continuar acumulando no mesmo ritmo. Ele poderá certamente 
ter um rendimento do mesmo valor, mas não estará em condições 
de dispor do mesmo número de trabalhadores, nem da mesma quantidade 
de matérias-primas necessárias para que os trabalhadores realizem 
suas tarefas. 
Se um país se isolar de todos os demais, sem manter relações 
comerciais com os vizinhos, não poderá livrar-se de nenhuma parcela 
de seus impostos. Uma fração do produto da terra e do trabalho de 
seus habitantes será destinada às despesas do Estado. E não posso 
deixar de considerar que, a menos que os impostos afetem desigual- 
121
OS ECONOMISTAS 
mente a classe que acumula e que poupa, pouca importância terá que 
sejam lançados sobre os lucros, sobre os produtos agrícolas ou sobre 
os produtos manufaturados. Se o meu rendimento anual for igual 
a 1 000 libras e tiver que pagar 100 libras de impostos, é irrelevante 
se os retiro de meus rendimentos, ficando apenas com 900 libras, ou 
se pago mais 100 pelos produtos agrícolas ou manufaturados que consumo. 
Se minha justa contribuição às despesas do país for de 100 
libras, a virtude de um imposto consistirá em assegurar que eu pague 
essas 100 libras, nem mais nem menos, o que não poderá ser mais 
eficazmente assegurado do que pelos impostos sobre os salários, sobre 
os lucros ou sobre os produtos agrícolas. 
A quarta e última objeção à qual falta fazer referência consiste 
no seguinte: elevando-se os preços dos produtos agrícolas, os preços 
de todas as mercadorias, na produção das quais os primeiros participam, 
se elevarão e, portanto, não poderemos competir em iguais condições 
com o fabricante estrangeiro no mercado internacional. 
Em primeiro lugar, o trigo e todas as mercadorias nacionais não 
podem aumentar sensivelmente de preço sem um afluxo de metais 
preciosos, pois a mesma quantidade de dinheiro não pode fazer circular 
a mesma quantidade de mercadorias, quando o seu preço é alto ou 
quando é baixo. E os metais preciosos jamais podem ser adquiridos 
com mercadorias caras. Quando se necessita de mais ouro, este se 
obtém entregando mais e não menos mercadorias em troca. Nem se 
poderia satisfazer a necessidade de dinheiro com o papel-moeda, pois 
não é este último que regula o valor do ouro enquanto mercadoria, 
mas é o ouro que regula o valor do papel-moeda. Assim, a menos que 
o valor do ouro possa ser reduzido, não se pode aumentar o montante 
em circulação com papel-moeda sem que este se desvalorize. E torna-se 
evidente que o valor do ouro não pode diminuir quando consideramos 
que o seu valor como mercadoria depende da quantidade de bens que 
é necessário entregar aos estrangeiros para obtê-lo. Quando o ouro é 
barato, as mercadorias são caras; quando o ouro é caro, as mercadorias 
são baratas e diminuem de preço. Mas, como não há nenhuma razão 
para que os estrangeiros vendam o ouro mais barato do que de costume, 
é improvável que ocorra um afluxo de ouro. Sem tal afluxo não pode 
haver nenhum aumento da quantidade, nem uma diminuição de seu 
valor, nem elevação geral no preço dos produtos.59 
O efeito provável de um imposto sobre os produtos agrícolas é o 
de aumentar o seu preço e o de todas as mercadorias em cuja produção 
aqueles produtos participam, mas numa proporção inferior ao imposto, 
enquanto as outras mercadorias das quais os produtos agrícolas não 
participam, como os artigos de metal e de argila, diminuiriam de preço. 
59 Coloca-se a questão de saber se, quando o preço das mercadorias aumenta unicamente 
devido aos impostos, é necessário mais dinheiro para a sua circulação. Eu creio que não.
122 
RICARDO 
Assim, a mesma quantidade de dinheiro que a utilizada anteriormente 
seria suficiente para satisfazer as necessidades da circulação. 
Um imposto que provocasse o aumento do preço dos produtos 
nacionais não desestimularia a exportação, exceto durante um período 
de tempo muito curto. Se os produtos se tornassem mais caros no país, 
não seria possível exportá-los imediatamente com lucro, pois eles estariam 
sujeitos a uma carga fiscal da qual estariam isentos no exterior. 
O imposto provocaria o mesmo efeito que uma alteração no valor do 
dinheiro que não se generalizasse em todos os países, mas que se 
limitasse somente a um deles. Se a Inglaterra fosse esse país, poderia 
ficar na impossibilidade de vender, mas teria capacidade de comprar, 
uma vez que as mercadorias importáveis não teriam seus preços aumentados. 
Nessas circunstâncias, somente o dinheiro poderia ser exportado 
em troca das mercadorias estrangeiras, mas esse negócio não 
poderia manter-se por muito tempo. A quantidade de dinheiro de um 
país não pode ser exaurida, porque depois que uma certa quantidade 
saiu, a que permanece aumenta de valor e o preço das mercadorias 
permitirá que elas possam ser outra vez exportadas com lucro. Portanto, 
quando o dinheiro aumenta de valor, ele deixa de ser exportado em 
troca de mercadorias; e os produtos que anteriormente aumentaram 
de preço devido ao aumento de preço dos produtos agrícolas que entram 
em sua composição, passam a ser outra vez exportados, e a exportação 
de dinheiro faz o seu preço diminuir de novo. 
Mas pode-se objetar que, quando o dinheiro aumentou de valor, 
ele o fez tanto em relação às mercadorias estrangeiras quanto às nacionais 
e, portanto, todo o estímulo para a importação de produtos 
estrangeiros desapareceria. Suponhamos que importássemos produtos 
que custassem 100 libras no exterior, e fossem vendidos aqui por 120 
libras; se o valor do dinheiro aumentasse tanto na Inglaterra que tais 
produtos fossem vendidos por somente 100 libras, eles deixariam de 
ser importados. O motivo que determina a importação de mercadorias 
é o conhecimento de que são relativamente baratas no estrangeiro: é 
a comparação entre o seu preço no exterior e no país. Um país exporta 
chapéus e importa tecidos porque pode obter mais tecidos fabricando 
chapéus e trocando-os por tecidos, do que se os fabricasse internamente. 
Se o aumento dos produtos agrícolas provocasse qualquer aumento dos 
custos de produção na fabricação de chapéus, isso ocasionaria também 
um maior custo na fabricação de tecidos. Se, portanto, as duas mercadorias 
fossem fabricadas internamente, ambas aumentariam de preço. 
Sendo, no entanto, uma delas importada, seu preço não aumentaria 
nem diminuiria quando o valor do dinheiro aumentasse, pois, não baixando 
de valor, os tecidos recuperariam a sua relação natural com a 
mercadoria exportada. O aumento do preço dos produtos agrícolas faz 
com que os chapéus aumentem de 30 para 33 xelins, ou 10%. Se fabricássemos 
tecidos, a mesma causa os faria passar de 20 para 22 
123
OS ECONOMISTAS 
xelins por jarda. Esse aumento não destrói a relação entre os tecidos 
e os chapéus; um chapéu valia e continua valendo uma jarda e meia 
de tecidos. Mas, se importássemos tecidos, seu preço permaneceria 
inalterado em 20 xelins por jarda, sem ser afetado em primeiro lugar 
pela queda e, posteriormente, pela subida do valor do dinheiro, enquanto 
os chapéus que haviam aumentado de 30 para 33 xelins, outra 
vez diminuiriam de 33 para 30 xelins, e nesse caso se restabeleceria 
a relação entre tecidos e chapéus. 
Para simplificar a análise dessa questão, venho supondo que um 
aumento no valor dos produtos agrícolas afeta em igual proporção todas 
as mercadorias nacionais, isto é, se uma aumentasse 10%, todas aumentariam 
10%. Mas, como o valor das mercadorias é composto de 
quantidades muito variáveis de produtos agrícolas e de trabalho, e, 
como algumas mercadorias - como, por exemplo, aquelas que são fabricadas 
com metais -, não seriam afetadas pelo aumento do preço 
dos produtos agrícolas da superfície da terra, é evidente que haveria 
enorme diversidade nos efeitos produzidos no valor das mercadorias 
por um imposto sobre os produtos agrícolas. Na medida em que esse 
efeito ocorresse, ele estimularia ou retardaria a exportação de algumas 
mercadorias, e certamente teria os mesmos inconvenientes que um 
imposto sobre elas, pois destruiria a relação natural entre o valor de 
cada uma. Assim, o preço natural de um chapéu, em vez de ser igual 
a uma jarda e meia de tecido, equivaleria apenas a uma jarda e um 
quarto ou a uma jarda e três quartos, o que talvez imprimisse uma 
outra direção ao comércio exterior. 
Mas, provavelmente, nenhum desses inconvenientes interferiria no 
valor das exportações e das importações; somente impediriam uma ótima 
distribuição do capital mundial, a qual é alcançada da melhor maneira 
quando se permite que os preços das mercadorias se fixem em torno do 
seu preço natural, livres dos entraves de restrições artificiais. 
Embora a elevação do preço da maioria de nossas mercadorias 
pudesse, por algum tempo, bloquear as exportações em geral, e, de 
forma permanente, as exportações de algumas mercadorias, este aumento 
não poderia interferir substancialmente no comércio exterior, e 
não nos colocaria em desvantagem no que respeita à concorrência nos 
mercados estrangeiros. 
124
CAPÍTULO X 
Impostos Sobre a Renda da Terra 
Um imposto sobre a renda somente a esta afetaria. Ele recairia 
exclusivamente sobre os proprietários da terra, e não poderia ser repassado 
a nenhuma classe de consumidores. O proprietário da terra 
não poderia aumentar sua renda, pois não teria condições de alterar 
a diferença entre o produto obtido na terra de pior qualidade, e o 
obtido nas outras terras. Suponhamos que três tipos de terra, nº 1, 2 
e 3 são cultivados, e produzem respectivamente com o mesmo trabalho, 
180, 170 e 160 quarters de trigo. Mas a nº 3 não paga renda e, portanto, 
não paga imposto. Desse modo, a renda da nº 2 não pode ultrapassar 
o valor de 10 quarters, nem a da nº 1 o valor de 20. Um tal imposto 
não aumentaria o preço dos produtos agrícolas, pois, como o agricultor 
da terra nº 3 não paga renda nem imposto, não poderia elevar o preço 
da mercadoria produzida. Um imposto sobre a renda da terra não 
desestimularia o cultivo de novas terras porque estas terras, não pagando 
renda, seriam isentas de impostos. Se a terra nº 4 fosse cultivada 
e produzisse 150 quarters, não pagaria imposto, mas criaria uma renda 
de 10 quarters na nº 3, a qual passaria a pagar imposto. 
Um imposto sobre a renda, da maneira como a renda é constituída, 
desestimularia o cultivo, uma vez que seria um imposto sobre 
os lucros do proprietário da terra. A expressão renda da terra, como 
já tive a oportunidade de observar, significa a totalidade do valor pago 
pelo arrendatário ao proprietário da terra, mas, a rigor, somente uma 
parte constitui renda. As edificações, instalações e outras despesas 
feitas pelo proprietário da terra constituem, na realidade, parte do 
capital da fazenda, e teriam que ser proporcionados pelo arrendatário 
se não o forem pelo proprietário da terra. A renda é a soma paga ao 
proprietário pelo uso da terra e somente por esse uso. A soma adicional 
paga àquele, sob o nome de renda, corresponde ao uso das edificações 
125
OS ECONOMISTAS 
etc. e na realidade é o lucro do seu capital. Ao lançar um imposto sobre 
a renda da terra, como nenhuma distinção seria feita entre a parte paga 
pelo uso da terra e aquela paga pelo uso do capital do proprietário da 
terra, uma parte do imposto incidiria sobre seus lucros e, portanto, desestimularia 
o cultivo, a menos que o preço do produto agrícola aumentasse. 
Em relação à terra cujo uso não proporciona renda, com esse nome poderia 
ser dada uma compensação ao proprietário da terra pela utilização de 
suas edificações. Tais edificações não seriam construídas, nem a produção 
agrícola floresceria nessas terras, a menos que o preço de renda dos produtos 
agrícolas fosse suficiente para pagar não somente as despesas normais, 
mas também o encargo adicional do imposto. Essa parte do imposto 
não recai sobre o proprietário da terra nem sobre o arrendatário, mas 
sobre o consumidor de produtos agrícolas. 
É muito provável que, se um imposto fosse lançado sobre a renda 
da terra, os proprietários em pouco tempo encontrariam um meio de 
discriminar entre o que lhes é pago a título da terra, e o que é pago 
pelo uso das edificações e das melhorias proporcionadas pelo seu capital. 
Esta última contribuição seria denominada renda das moradias e edifícios, 
ou então, em todas as novas terras cultivadas, tais edificações 
e benfeitorias seriam construídas pelos arrendatários e não pelos proprietários 
da terra. O capital deste último poderia ser efetivamente 
empregado com tal propósito: o arrendatário poderia utilizá-los nominalmente, 
fornecendo o proprietário os meios necessários, quer sob a 
forma de um empréstimo, quer cobrando uma anuidade durante o tempo 
de duração do arrendamento. Sendo ou não identificada, existe uma 
diferença real entre a origem das retribuições que o proprietário da 
terra recebe por estes motivos distintos; é indubitável que um imposto 
sobre a renda real da terra recai inteiramente sobre o proprietário, 
mas um imposto sobre a retribuição que este último recebe pelo uso 
do seu capital aplicado na fazenda, recai, num país progressista, sobre 
o consumidor de produtos agrícolas. Se um imposto fosse lançado sobre 
a renda da terra, e não se adotasse nenhum meio para separar a 
remuneração que o arrendatário paga ao proprietário com a designação 
de renda, o imposto, na parte que se refere à renda das edificações e 
benfeitorias, jamais recairia - mesmo por curto período - sobre o 
proprietário, mas sim sobre os consumidores. O capital utilizado nessas 
edificações etc. deveria proporcionar o lucro normal sobre o capital. 
Mas, na última terra cultivada, não proporcionaria tal lucro, se as 
despesas realizadas com tais edificações etc. não recaíssem sobre o 
arrendatário. E, se isso ocorresse, o arrendatário deixaria então de 
obter o lucro normal sobre o seu capital, a menos que fizesse recair 
essas despesas sobre o consumidor. 
126
CAPÍTULO XI 
Dízimos 
Os dízimos são um imposto sobre a produção bruta da terra e, 
como os impostos sobre os produtos agrícolas, recaem inteiramente 
sobre os consumidores. Diferem do imposto sobre a renda da terra 
porque afetam as terras que este imposto não atingiria e porque aumentam 
o preço dos produtos agrícolas, o que um imposto sobre a 
renda não alteraria. As piores terras, assim como as melhores, pagam 
dízimos na proporção exata da quantidade produzida por cada uma 
delas. Os dízimos são, portanto, um imposto eqüitativo. 
Se as terras de pior qualidade, isto é, aquelas que não pagam 
renda e que regulam o preço do trigo, produzem uma quantidade suficiente 
para que o agricultor obtenha os lucros normais, quando o 
preço do trigo for 4 libras por quarter, é necessário aumentá-lo para 
£ 4 8 s. para que o primeiro possa obter o mesmo lucro depois de 
pagar o dízimo, pois por cada quarter de trigo o agricultor deve entregar 
8 xelins à Igreja. Se o agricultor não obtiver o mesmo lucro, não haverá 
razão para permanecer nessa atividade, quando pode obter o lucro 
normal transferindo-se para outras. 
A única diferença que existe entre os dízimos e os impostos sobre 
os produtos agrícolas é que um constitui um imposto variável em dinheiro, 
e o outro um imposto fixo em dinheiro. Numa sociedade estacionária, 
na qual a facilidade de produzir o trigo não aumenta nem 
diminui, estes dois impostos terão os mesmos efeitos, pois nela o trigo 
terá um preço invariável, e os impostos serão também invariáveis. 
Quer numa sociedade em retrocesso, quer numa sociedade onde são 
realizados grandes progressos na agricultura, e onde conseqüentemente 
os produtos agrícolas diminuem de valor comparativamente com outros 
produtos, os dízimos serão um imposto menos pesado do que um imposto 
permanente em dinheiro, uma vez que, se o preço do trigo baixar de 
127
OS ECONOMISTAS 
4 para 3 libras, o imposto diminuirá de 8 para 6 xelins. Numa sociedade 
em desenvolvimento, mas ainda sem grandes melhoramentos na agricultura, 
o preço do trigo aumentaria, e os dízimos seriam um imposto 
mais pesado do que um imposto permanente em dinheiro. Se o trigo 
aumentasse de 4 para 5 libras, os dízimos sobre a mesma terra aumentariam 
de 8 para 10 xelins. 
Nem os dízimos, nem um imposto em dinheiro afetam a renda 
monetária dos proprietários de terras, mas ambos afetam substancialmente 
a renda em termos de trigo. Já vimos como um imposto em 
dinheiro afeta a renda em termos de trigo, e da mesma maneira torna-se 
evidente que os dízimos produzem um efeito semelhante. Se as terras 
nº 1, 2 e 3 produzissem respectivamente 180, 170 e 160 quarters, a 
renda seria de 20 quarters na nº 1, e de 10 quarters na nº 2. No 
entanto, elas não conservariam essa proporção depois do pagamento 
do dízimo, pois, se deduzíssemos 1/10 de cada produção, o produto 
remanescente seria 162, 153 e 144, e conseqüentemente a renda em 
termos de trigo na terra nº 1 diminuiria para 18 e, na nº 2, para 9 
quarters. Mas o preço do trigo aumentaria de 4 libras para £ 4 8 s. 
10 2/3 d. (pois 144 quarters estão para 4 libras, assim como 160 quarters 
para £ 4 8 s. 10 2/3 d.), e conseqüentemente a renda em dinheiro 
permaneceria inalterada, uma vez que na nº 1 seria igual a 80 libras60 
e, na nº 2, igual a 40 libras.61 
A principal objeção contra os dízimos é que não são um imposto 
permanente e fixo, e o seu valor aumenta à medida que se torna mais 
difícil produzir trigo. Se essas dificuldades regulam o preço do trigo 
em 4 libras, o imposto será de 8 xelins. Se elas resultarem em um 
aumento para 5 libras, o imposto será 10 xelins. E se o preço do trigo 
for de 6 libras, o imposto será de 12 xelins. Os dízimos não só aumentam 
em valor como em quantidade. Assim, quando somente a terra nº 1 
fosse cultivada, o imposto recairia sobre 180 quarters. Quando a nº 2 
passasse a ser cultivada, ele seria lançado sobre 180 + 170, ou seja, 
sobre 350 quarters; e, quando a nº 3 também entrasse em cultivo, 
sobre 180 + 170 + 160 = 510 quarters. Não somente o montante do 
imposto aumenta de 100 mil quarters para 200 mil quando o produto 
aumenta de 1 para 2 milhões de quarters, como também, devido à maior 
quantidade de trabalho necessária para produzir o segundo milhão, o 
valor relativo do produto agrícola aumenta de tal modo que os 200 mil 
quarters podem valer - embora sejam apenas o dobro da quantidade - 
três vezes mais do que os 100 mil quarters pagos anteriormente. 
Se, por qualquer outro meio, se arrecadasse o mesmo valor para 
a Igreja, soma que aumentasse da mesma maneira que os dízimos, 
isto é, proporcionalmente às dificuldades de cultivo, o efeito seria o 
mesmo. Portanto, é um erro pensar que, porque os dízimos são lançados 
sobre a terra, eles desincentivam o cultivo da terra mais do que se a 
60 18 quarters a £ 4 8 s. 10 2/3 d. 
61 9 quarters a £ 4 8 s. 10 2/3 d.
128 
RICARDO 
mesma soma fosse obtida por qualquer outro processo. Em ambos os 
casos, a Igreja estaria obtendo permanentemente uma porção crescente 
do produto líquido da terra e do trabalho do país. Numa sociedade em 
desenvolvimento, o produto líquido da terra está sempre diminuindo 
em relação ao seu produto bruto. Porém, é a partir do produto líquido 
de um país que, em última análise, todos os impostos são pagos, tanto 
numa sociedade estacionária como numa em desenvolvimento. Um imposto 
que aumenta com o rendimento bruto e que incide sobre o rendimento 
líquido deve ser necessariamente muito pesado e difícil de 
suportar. Os dízimos constituem 1/10 do produto bruto da terra e não 
do seu produto líquido. Portanto, à medida que a sociedade aumenta 
sua riqueza, embora conservando a mesma proporção do produto bruto, 
eles devem representar uma proporção cada vez maior do produto líquido. 
No entanto, os dízimos podem ser considerados prejudiciais para 
os proprietários de terras, na medida em que atuam como um prêmio 
às importações, uma vez que oneram o trigo nacional, enquanto as 
importações do trigo estrangeiro não pagam imposto algum. E se, para 
proteger os proprietários de terra contra os efeitos da redução da demanda 
de terras que um prêmio como esse ocasionaria, se lançasse 
um imposto sobre o trigo importado no mesmo montante que o pago 
pelo trigo nacional - o qual seria arrecadado pelo Estado -, essa 
medida seria justa e eqüitativa, pois tudo o que tal imposto renderia 
ao Estado teria o efeito de diminuir os demais impostos que as despesas 
governamentais tornam necessários. Mas, se tal imposto apenas se 
destinasse a aumentar os fundos pagos à Igreja, poderia realmente 
aumentar o volume total da produção, mas reduziria a parte desse 
volume reservada às classes produtoras. 
Se o comércio de tecidos funcionasse sem nenhum entrave, os 
nossos fabricantes poderiam vendê-los mais barato do que os tecidos 
importados. Se um imposto fosse lançado sobre o fabricante nacional, 
e não sobre o importador de tecido, o capital poderia desviar-se prejudicialmente 
da fabricação de tecidos para a fabricação de qualquer 
outra mercadoria, pois o tecido poderia ser importado mais barato do 
que o fabricado no país. Se os tecidos importados também pagassem 
impostos, os tecidos voltariam a ser fabricados no país. O consumidor 
comprava antes os tecidos nacionais porque eram mais baratos do que 
os estrangeiros. Depois, passou a comprar os tecidos estrangeiros porque, 
isentos de impostos, eram mais baratos do que os nacionais, onerados 
por eles. Finalmente, voltaria a comprar os tecidos nacionais, 
pois, se ambos pagassem imposto, os nacionais seriam mais baratos. 
Neste último caso, o consumidor paga os tecidos por um preço mais 
elevado, mas o valor excedente é arrecadado pelo Estado. No segundo 
caso paga mais do que no primeiro, mas tudo o que paga em excesso 
não é recebido pelo Estado: corresponde a um aumento de preço causado 
por dificuldades da produção, resultantes do lançamento do imposto 
que impediu que os meios mais econômicos fossem utilizados para a 
fabricação dos tecidos. 
129
CAPÍTULO XII 
Imposto Sobre a Terra 
Um imposto sobre a terra que seja proporcional à renda, e variando 
sempre que esta varia, é na realidade um imposto sobre a renda. 
E, como um imposto dessa natureza não se aplica às terras que não 
pagam renda nem ao produto do capital empregado nas terras cujo 
único propósito é obter lucros e que nunca paga renda, este imposto 
não afeta de maneira alguma o preço dos produtos agrícolas e recai 
integralmente sobre os proprietários de terra. Este imposto não difere 
em nada de um imposto sobre a renda da terra. Mas, se o imposto 
sobre a terra for lançado sobre todas as terras cultivadas, por mais 
leve que este seja, será na realidade um imposto sobre o produto, e 
fará aumentar conseqüentemente o preço deste. Se a terra nº 3 for 
cultivada em último lugar, embora não pague renda, depois do imposto 
não poderá continuar sendo cultivada e proporcionando um lucro normal, 
a menos que o preço dos produtos aumente para compensar o 
imposto. Ou o capital se desviará dessa atividade até que o preço do 
trigo, em conseqüência da demanda, aumente o suficiente para proporcionar 
o lucro normal, ou, se já estiver empregado na terra, a abandonará 
em busca de um emprego mais vantajoso. O imposto não pode 
ser transferido ao proprietário da terra, pois por suposição ele não 
recebe renda alguma. Um imposto dessa natureza pode ser lançado 
proporcionalmente à qualidade da terra e à abundância de sua produção, 
quando então não diferiria dos dízimos em nenhum aspecto; ou 
pode ser fixado por acre sobre toda terra cultivada, independentemente 
de sua qualidade. 
Um imposto sobre a terra desse último tipo não seria eqüitativo, 
e estaria em oposição a um dos quatro princípios gerais sobre os im- 
131
OS ECONOMISTAS 
postos, segundo os quais todos os impostos - de acordo com Adam 
Smith62 - devem se ajustar. Esses quatro princípios são os seguintes: 
1) "Os súditos de um Estado devem contribuir tanto quanto 
possível para a manutenção do Governo, na medida de sua capacidade". 
2) "O imposto que cada indivíduo deve pagar deve ser adequado 
e não fixado arbitrariamente". 
3) "Todos os impostos devem ser recolhidos no momento e da 
maneira considerados mais convenientes para o contribuinte". 
4) "Todos os impostos devem ser recebidos de maneira a fazer 
sair dos bolsos dos contribuintes a menor quantia possível de 
dinheiro, acima do que entra nos cofres púbicos". 
Um imposto lançado indiscriminadamente sobre as terras, sem 
distinção da sua qualidade, fará o preço do trigo aumentar proporcionalmente 
ao imposto pago pelo agricultor que cultiva a terra de pior 
qualidade. Terras de diferente qualidade, empregando o mesmo capital, 
produzirão quantidades muito diferentes de produtos agrícolas. Se um 
imposto de 100 libras for lançado sobre a terra que produz 1 000 
quarters com a utilização de determinado capital, o trigo aumentará 
2 xelins por quarter para compensar o agricultor pelo imposto. Mas, 
empregando o mesmo capital em terra de melhor qualidade, podem 
produzir-se 2 mil quarters, aos quais com uma elevação de 2 xelins 
por quarter dariam 200 libras. No entanto, como o imposto é lançado 
indistintamente sobre as duas terras, ele significará 100 libras tanto 
na terra de melhor como na de pior qualidade. Conseqüentemente, o 
consumidor será tributado não só para custear as despesas do Estado, 
mas também para entregar ao agricultor da melhor terra 100 libras 
por ano durante o período do seu arrendamento, e depois que este 
termine, para fazer aumentar a renda do proprietário da terra num 
montante equivalente. Um imposto desse tipo seria contrário ao quarto 
princípio de Adam Smith, pois retiraria dos bolsos dos contribuintes 
mais do que entraria nos cofres públicos. A talha na França, antes da 
Revolução, era um imposto desse tipo, pois somente os proprietários de 
terra que não eram nobres a pagavam. O preço dos produtos agrícolas 
aumentava proporcionalmente ao imposto e, portanto, aqueles cujas terras 
não pagavam eram beneficiados com o aumento de sua renda. Os impostos 
sobre os produtos agrícolas, assim como os dízimos, não têm esse inconveniente. 
Eles aumentam o preço dos produtos agrícolas, mas o fazem de 
acordo com a fertilidade de cada terra, isto é, proporcionalmente à sua 
produção real e não à produção da terra menos produtiva. 
62 The Wealth of Nations. Livro Quinto. Cap II. v. II, p. 310-312. (N. da Ed. Inglesa.)
132 
RICARDO 
A peculiar concepção de Adam Smith sobre a renda da terra, o 
fato de não ter observado que em todos os países se investe muito 
capital naquelas terras que não pagam renda, levou-o à conclusão de 
que os impostos sobre a terra, quer fossem lançados sobre a própria 
terra na forma de impostos ou de dízimos, ou sobre a produção ou 
ainda sobre os lucros do agricultor, eram todos pagos invariavelmente 
pelo proprietário da terra, o qual, para todos os efeitos, era o verdadeiro 
contribuinte, embora, em geral, o imposto fosse pago nominalmente 
pelo arrendatário. 
"Os impostos sobre o produto da terra", diz ele, "são, na verdade, 
impostos sobre a renda; embora possam ser pagos em primeiro 
lugar pelo arrendatário, é o proprietário da terra que finalmente 
os paga. Quando se prepara uma porção da produção 
para o pagamento do imposto, o agricultor calcula da melhor 
maneira possível o valor provável da mesma, baseado nos resultados 
dos anos anteriores, e faz uma redução proporcional na 
renda que ele concorda em pagar ao proprietário. Não há agricultor 
que não calcule com antecipação o valor que corresponde 
ao dízimo, que é um imposto sobre a terra, baseando-se nos resultados 
dos anos anteriores".63 
Não há dúvida de que o agricultor realiza um cálculo de suas 
despesas futuras de toda espécie, quando ajusta com o proprietário a 
renda da terra que vai explorar. E, se o que é obrigado a pagar como 
dízimo para a Igreja ou como imposto sobre a produção da terra não 
for compensado por um aumento no valor relativo da produção da 
terra que cultiva, ele teria naturalmente que deduzir da renda o montante 
desses impostos. Mas esta é exatamente a questão em discussão, 
isto é, saber se o arrendatário irá deduzir esses encargos do montante 
da renda ou se será compensado pela elevação do preço dos produtos 
que produz. Pelas razões que já expliquei, não tenho a menor dúvida 
de que tais encargos aumentarão o preço dos produtos e, portanto, 
Adam Smith se equivocou nessa importante questão. 
A maneira como Adam Smith considerou essa questão é provavelmente 
a razão pela qual escreveu que 
"O dízimo, e qualquer outro imposto da mesma espécie sobre a 
terra, sob a aparência de uma perfeita igualdade, é um imposto muito 
pouco eqüitativo, uma vez que uma dada produção é, em diferentes 
situações, equivalente a uma porção muito diferente da renda".64 
Tentei mostrar que tais impostos não incidem desigualmente sobre as 
diferentes classes de arrendatários e de proprietários e que ambas são 
63 Ibid. Livro Quinto. Cap. II. v. II, p. 321. (N. da Ed. Inglesa.) 
64 Ibid. Livro Quinto. Cap. II. v. II, p. 321. (N. da Ed. Inglesa.)
133 
OS ECONOMISTAS 
indenizadas pela elevação do preço dos produtos agrícolas, somente 
contribuindo para o imposto na medida em que são consumidoras desses 
produtos. Na verdade, na medida em que, por meio dos salários, a 
taxa de lucro é afetada, em vez de contribuir integralmente com a sua 
parte para esse imposto, os proprietários de terra constituem uma 
classe peculiarmente isenta. A parte dos lucros do capital absorvida 
pelo imposto é que vai incidir sobre os trabalhadores, os quais, por 
insuficiência de recursos, não podem pagar impostos. Essa parte recai 
exclusivamente sobre aqueles cujos rendimentos provêm do emprego 
de capital e, portanto, de modo algum afetam os proprietários de terra. 
Não se deve deduzir dessa forma de considerar os dízimos e os 
impostos sobre a terra e sua produção que eles não desincentivam o cultivo 
da terra. Tudo aquilo que aumenta o valor de troca de qualquer espécie 
de mercadoria para a qual exista uma demanda generalizada tende a 
desincentivar o cultivo e a produção; mas isso é um mal inerente a qualquer 
imposto, e não se restringe ao tipo que tratamos neste momento. 
Na realidade, podemos considerar esse mal um inconveniente 
inevitável de todo o imposto arrecadado e gasto pelo Estado. Cada 
novo imposto se transforma em um novo encargo para a produção e 
aumenta o preço natural dos produtos. Uma porção de trabalho do 
país que anteriormente se encontrava à disposição do contribuinte, é 
colocada à disposição do Estado e, portanto, não pode ser empregada 
produtivamente. Essa porção pode tornar-se tão grande, que o excedente 
da produção seja insuficiente para estimular os esforços dos indivíduos 
que geralmente aumentam o capital com as suas poupanças. Felizmente, 
em nenhum país livre os impostos foram levados ao extremo 
de fazerem diminuir anualmente o capital nacional. Uma tal carga 
fiscal não poderia ser suportada por muito tempo. Ou, se fosse suportada, 
estaria constantemente absorvendo tanto da produção anual de 
um país que ocasionaria a redução da população e a mais generalizada 
situação de fome e miséria. 
"Um imposto sobre a terra", diz Adam Smith, "que, como o 
da Grã-Bretanha, é lançado sobre cada distrito segundo um princípio 
invariável, embora seja eqüitativo no momento de sua criação, 
necessariamente vai se tornando desigual com o passar do 
tempo, de acordo com os graus desiguais de aperfeiçoamento ou 
atraso no cultivo das diferentes regiões do país. Na Inglaterra, 
a avaliação dos condados e paróquias para o lançamento do imposto 
sobre as terras segundo a lei promulgada no quarto ano 
do reinado de Guilherme e Maria era muito pouco eqüitativa, 
mesmo na época em que o imposto foi estabelecido. Esse imposto 
vai contra o primeiro dos quatro princípios mencionados anteriormente, 
mas ajusta-se perfeitamente aos outros três. O que 
cada indivíduo deve pagar é perfeitamente determinado. A época 
do pagamento do imposto é a mesma da renda, o que é o mais 
134
RICARDO 
conveniente para o contribuinte. Embora o proprietário de terra 
seja para todos os efeitos o real contribuinte, o imposto é geralmente 
antecipado pelo arrendatário, sendo o proprietário obrigado 
a compensá-lo, quando do pagamento da renda."65 
Se o arrendatário repassar o imposto não ao proprietário da terra, 
mas ao consumidor, e se o mesmo não for eqüitativo desde o princípio, 
então jamais o será, pois, tendo-se elevado o preço dos produtos proporcionalmente 
ao imposto, nunca mais será alterado por essa causa. Se o 
imposto não for eqüitativo, ele poderá contrariar - como já tentei mostrar 
- o quarto princípio mencionado anteriormente, mas não irá contra o 
primeiro. Ele poderá retirar dos bolsos dos contribuintes mais do que 
entra nos cofres públicos, mas não incidirá de forma desigual sobre qualquer 
classe particular de contribuinte. Parece-me que Say compreendeu 
mal a natureza e os efeitos da lei inglesa sobre a terra, quando diz: 
"Muitas pessoas atribuem a esta avaliação fixa a grande prosperidade 
da agricultura inglesa. Que ela tem contribuído muito 
para isso, não pode haver dúvida. Mas o que diríamos de um 
governo que se dirigisse a um pequeno comerciante nos seguintes 
termos: 'Com um pequeno capital você somente pode desenvolver 
uma pequena atividade e, portanto, sua contribuição direta é 
muito pequena. Faça empréstimos e acumule capital. Aumente 
seu negócio de tal forma que ele lhe proporcione grandes lucros, 
e suas contribuições não aumentarão. Além disso, quando os seus 
descendentes herdarem os seus lucros e os aumentarem ainda 
mais, estes serão tão bem avaliados como os seus, e não terão 
que suportar maiores encargos nas despesas públicas do que você'. 
"Sem dúvida isso seria um grande estímulo para a indústria e o 
comércio; mas seria justo? Não se poderia obter tal desenvolvimento 
de outra maneira? Na própria Inglaterra a indústria e o comércio 
não se desenvolveram ainda mais desde essa época, sem a necessidade 
de uma medida tão parcial? Um proprietário de terras, por seu zelo, 
economia e habilidade, aumenta seu rendimento anual em 5 mil 
francos. Se o Estado lhe exige 1/5 do aumento do seu rendimento, 
não sobrarão ainda 4 mil francos para estimulá-lo a prosseguir?"66 
Say supõe que "um proprietário de terra, por seu zelo, economia 
e habilidade, aumenta seu rendimento anual em 5 mil francos"; mas 
um proprietário de terra não tem meios para empregar seu zelo, economia 
e habilidade em sua terra, a menos que a cultive ele próprio. 
E, portanto, será na qualidade de capitalista e fazendeiro que ele melhorará 
sua situação, e não como proprietário de terra. Não seria concebível 
que ele não pudesse aumentar a produção de sua fazenda, 
65 Ibid. Livro Quinto. Cap. II. v. II, p. 313. (N. da Ed. Inglesa.) 
66 SAY, J.-B. Traité d'Économie Politique. 2ª ed., 1814. v. II, p. 353-354. (N. da Ed. Inglesa.)
135 
OS ECONOMISTAS 
devido a qualquer habilidade peculiar que possuísse, sem antes aumentar 
a quantidade de capital nela empregado. Se ele aumentasse o 
capital, seu rendimento maior poderia manter a mesma proporção com 
o seu capital mais elevado, da mesma forma que o rendimento dos 
demais fazendeiros com os seus respectivos capitais. 
Se a sugestão de Say fosse seguida, e o Estado reclamasse 1/5 do 
aumento das receitas dos fazendeiros, seria um imposto parcial sobre estes 
últimos, afetando os seus lucros, mas não o daqueles dedicados a outras 
atividades. O imposto seria pago por todas as terras, tanto por aquelas 
que produzissem pouco, como por aquelas que produzissem muito. E, em 
algumas terras, isto é, naquelas que não pagam renda, não haveria compensação 
do imposto por meio de deduções efetuadas sobre a renda. Um 
imposto parcial sobre os lucros nunca incide sobre a atividade em relação 
à qual ele é lançado, pois o negociante abandonará o negócio ou terá de 
ressarcir-se do montante do imposto. Porém, aqueles que não pagam renda 
somente poderiam ressarcir-se com a elevação do preço dos produtos e, 
dessa forma, o imposto proposto por Say recairia sobre o consumidor e 
não sobre o proprietário da terra ou sobre o agricultor arrendatário. 
Se esse imposto fosse aumentado proporcionalmente ao incremento 
da quantidade ou do valor da produção bruta da terra, não diferiria em 
nada dos dízimos e seria igualmente transferido ao consumidor. Assim, 
quer recaia sobre a produção bruta da terra ou sobre a produção líquida, 
será de qualquer forma um imposto sobre o consumo, e somente afetará 
o proprietário da terra ou o agricultor da mesma maneira que os afetam 
os demais impostos sobre os produtos agrícolas. 
Se nenhum imposto fosse lançado sobre a terra e se a mesma 
soma fosse arrecadada por outros meios, a agricultura teria prosperado, 
pelo menos tão bem como o tem feito até agora, pois é impossível que 
qualquer imposto sobre a terra seja um estímulo para a agricultura. 
Um imposto moderado não pode ser e provavelmente não é um obstáculo 
à produção, mas também não a estimula. O Governo inglês não se 
exprimiu nos termos que Say supôs. Não prometeu isentar a classe 
dos agricultores e seus sucessores de toda a futura tributação, obtendo 
os recursos necessários ao Estado com as contribuições das outras classes 
da sociedade. O Governo disse apenas que 
"dessa forma, não gravaremos mais a terra com esse imposto, 
mas nos reservamos a mais ampla liberdade de fazêlos 
pagar, de alguma outra maneira, todo o montante de 
vossa participação nas futuras necessidades do Estado". 
Referindo-se ao imposto em espécie, ou ao imposto sobre determinada 
proporção da produção, o que é exatamente o mesmo que dízimo, 
Say declara: 
"Esta forma de tributação parece ser a mais eqüitativa; no 
entanto, nenhuma é menos eqüitativa do que ela, pois ignora 
por completo os investimentos feitos pelo produtor, e é propor- 
136
RICARDO 
cional não ao produto líquido, mas ao produto bruto. Dois agricultores 
cultivam diferentes tipos de produtos agrícolas: um cultiva 
trigo numa terra pobre e suas despesas somam em média 
8 mil francos por ano e o produto é vendido por 12 mil francos, 
sendo o rendimento líquido equivalente a 4 mil francos. 
"Seu vizinho possui bosques e terras de pastagens que lhe 
proporcionam anualmente também 12 mil francos, embora suas 
despesas alcancem apenas 2 mil francos, obtendo portanto, em 
média, um rendimento líquido de 10 mil francos. 
"Uma lei obriga que se pague em espécie 1/12 da produção de 
todos os frutos da terra, sejam quais forem. Portanto, da primeira 
terra é retirado o valor de 1 000 francos em trigo, e da segunda, 
feno, gado ou madeira no mesmo valor de 1 000 francos. O que 
aconteceu? Da primeira, 1/4 da receita líquida de 4 mil francos 
foi pago como imposto; da segunda, cuja receita líquida era de 
1 000 francos, somente 1/10 foi pago como imposto. O rendimento 
é o lucro que fica depois que o capital foi reposto exatamente no 
seu estado inicial. O rendimento de um comerciante é igual a 
todas as vendas que ele efetuou durante um ano? Certamente 
não. Seu rendimento somente equivale ao excedente de suas vendas 
sobre seus investimentos, e é somente sobre esse excedente 
que os impostos sobre os rendimentos deveriam incidir".67 
O erro de Say, na passagem anterior, consiste em supor que, por 
ser o valor da produção de uma dessas duas fazendas - depois de 
reintegrado o capital - maior do que o valor da produção da outra, 
o rendimento líquido dos agricultores deve diferir pelo mesmo montante. 
O rendimento líquido dos proprietários da terra e dos arrendatários 
de bosques tomados em conjunto pode ser muito maior do que 
o rendimento líquido dos proprietários da terra e dos arrendatários 
das terras onde se cultiva o trigo; mas isso é devido à diferença na 
renda e não à diferença na taxa de lucro. Say esqueceu-se completamente 
de considerar os diferentes montantes de renda que tais agricultores 
teriam que pagar. Não pode haver duas taxas de lucro na 
mesma atividade e, portanto, quando o valor da produção é diferente 
em proporção ao capital, é a renda que difere, e não o lucro. Sob que 
pretexto um indivíduo com um capital de 2 mil francos poderia obter 
um lucro líquido de 10 mil francos em determinada atividade, enquanto 
outro, com um capital de 8 mil francos, obteria somente 4 mil francos? 
Se Say tomasse a renda em consideração e considerasse também o 
efeito que tal imposto teria sobre o preço das diferentes espécies de 
produtos agrícolas, então perceberia que esse imposto é eqüitativo e, 
além disso, que os próprios produtores não contribuem para ele mais 
do que qualquer outra classe de consumidores. 
67 Ibid. v. II, p. 349-350. (N. da Ed. Inglesa.)
137 
CAPÍTULO XIII 
Impostos Sobre o Ouro 
Os impostos ou a dificuldade na produção terão sempre como 
conseqüência a elevação dos preços das mercadorias. Mas o tempo que 
decorre antes que o preço de mercado se ajuste ao preço natural depende 
da natureza das mercadorias e da facilidade com que se possa reduzir 
sua quantidade. Se a quantidade de mercadoria tributada não puder 
ser reduzida, se o capital do agricultor ou do fabricante de chapéus 
não puder ser desviado para outras atividades, a redução dos lucros 
abaixo do nível geral mediante um imposto não trará nenhuma conseqüência. 
A menos que aumente a demanda por aquelas mercadorias, 
o preço de mercado do trigo e dos chapéus jamais poderá se equiparar 
ao seu preço natural aumentado. Se os agricultores e os fabricantes 
de chapéus ameaçassem abandonar essas atividades e orientar seus 
capitais para outras mais favoráveis, essa atitude seria considerada 
algo inócuo, que não poderia ser efetivamente concretizado. Conseqüentemente 
o preço não poderia ser elevado pela redução da produção. 
No entanto, as mercadorias de qualquer tipo podem ter sua produção 
diminuída, e o capital pode ser desviado de atividades menos lucrativas 
para atividades mais lucrativas, mas com diferentes graus de rapidez. 
À medida que a oferta de determinada mercadoria pode ser mais facilmente 
reduzida, sem inconvenientes para o produtor, seu preço se 
elevará mais rapidamente depois que as dificuldades para sua produção 
aumentaram em decorrência de um imposto, ou por qualquer outro 
motivo. Sendo o trigo uma mercadoria indispensável a todos, um imposto 
provocará um efeito pequeno sobre a demanda e, portanto, a 
oferta não permanecerá por muito tempo em excesso, mesmo que os 
produtores tenham grandes dificuldades em retirar seus capitais da 
agricultura. Por isso, o imposto elevará rapidamente o preço do trigo, 
e os agricultores poderão transferir o imposto para os consumidores. 
139
OS ECONOMISTAS 
Se as minas que nos fornecem o ouro estivessem localizadas neste 
país e se o ouro fosse tributado, ele não poderia ter seu valor relativo 
aumentado, até que sua quantidade fosse reduzida. Isso aconteceria 
especialmente se o ouro fosse utilizado exclusivamente como dinheiro. 
É verdade que as minas menos férteis, isto é, aquelas que não pagam 
renda, não continuariam sendo exploradas, pois não poderiam proporcionar 
a taxa geral de lucro enquanto o valor relativo do ouro não 
aumentasse num montante equivalente ao do imposto. A quantidade 
de ouro e, portanto, a quantidade de dinheiro seriam lentamente reduzidas: 
haveria uma pequena redução no primeiro ano, uma ligeiramente 
maior no seguinte e finalmente seu valor seria elevado na mesma 
proporção do imposto. Mas nesse meio tempo os proprietários ou possuidores 
de ouro pagariam o imposto e arcariam com o encargo, e não 
aqueles que usassem o dinheiro. Se por cada 1 000 quarters de trigo 
existentes no país e por cada 1 000 que o país produzisse no futuro o 
Governo lançasse um imposto de 100 quarters, os restantes 900 seriam 
trocados pela mesma quantidade de mercadorias que 1 000 anteriormente. 
Mas, se o mesmo acontecesse com o ouro, se de cada 1 000 
libras de dinheiro existentes no país, ou que futuramente nele entrassem, 
o Governo retirasse 100 libras de imposto, as 900 remanescentes 
comprariam pouco mais do que 900 compravam antes. O imposto recairia 
sobre aqueles cujas posses consistissem de dinheiro, e continuaria 
assim até que a quantidade de dinheiro fosse reduzida de forma proporcional 
ao aumento do custo de sua produção provocado pelo imposto. 
Isso aconteceria, talvez, mais provavelmente no caso do metal utilizado 
como dinheiro do que com qualquer outra mercadoria, pois a demanda 
por dinheiro não tem limites, como acontece com a de roupas ou 
de alimentos. A demanda de dinheiro é regulada inteiramente pelo seu 
valor e este depende de sua quantidade. Se o ouro passasse a valer o 
dobro, metade da quantidade atual preencheria as mesmas funções de 
circulação, e, se valesse somente a metade de seu valor atual, seria necessário 
o dobro de sua quantidade. Se, devido ao imposto ou por causa 
de dificuldades para a produção, o valor de mercado do trigo aumentasse 
de 1/10, é duvidoso que isso provocasse qualquer efeito sobre a quantidade 
consumida, pois todas as necessidades humanas se expressam numa quantidade 
definida e, portanto, se o consumidor tiver poder de compra, ele 
continuará consumindo como antes. Mas, em relação ao dinheiro, a demanda 
é exatamente proporcional ao seu valor. Ninguém conseguiria consumir 
o dobro da quantidade de trigo normalmente necessária para a 
sua manutenção, mas, embora continuem comprando e vendendo a mesma 
quantidade de bens, os indivíduos podem ser obrigados a empregar duas, 
três ou mais vezes a mesma quantidade de moeda. 
O argumento que acabo de utilizar aplica-se somente àquele estágio 
da sociedade no qual os metais preciosos são utilizados como dinheiro, e 
onde ainda não foi criado o papel-moeda. O ouro, como todas as demais 
mercadorias, tem o seu valor no mercado regulado em última análise 
pela relativa facilidade ou dificuldade de sua produção. E, embora devido 
140
RICARDO 
à sua natureza durável e à dificuldade de reduzir sua quantidade, não 
responda rapidamente às variações no seu valor de mercado, esta dificuldade 
aumenta ainda muito mais por ser utilizado como dinheiro. Se a 
quantidade de ouro existente no mercado para ser utilizado como mercadoria 
fosse igual a 10 mil onças e o consumo de nossas fábricas equivalesse 
a 2 mil onças anualmente, o seu valor aumentaria em 1/4, ou 25% em um 
ano, se o fornecimento anual fosse interrompido. Mas, se por ser o ouro 
utilizado como dinheiro, sua quantidade alcançasse 100 mil onças, seriam 
necessários pelo menos dez anos para que o valor do ouro aumentasse de 
1/4. Como a quantidade de papel-moeda pode ser reduzida rapidamente, 
seu valor, embora regulado pelo ouro, aumentaria tão rapidamente como 
o valor desse metal, se o ouro, por representar uma fração tão pequena 
da circulação, tivesse uma relação muito débil com o dinheiro. 
Se o ouro fosse produzido em um só país, e fosse utilizado universalmente 
como dinheiro, poder-se-ia lançar um imposto considerável 
sobre ele, e isso não afetaria nenhum país, exceto se ele fosse empregado 
na indústria ou para a fabricação de utensílios. E, embora um pesado 
imposto recaísse sobre a porção utilizada como dinheiro, ninguém o 
pagaria. Esta é uma característica peculiar do dinheiro. O valor de 
todas as demais mercadorias existentes em quantidade limitada, e que 
não podem aumentar com a concorrência, depende das preferências, 
dos caprichos e do poder de compra dos consumidores. Mas o dinheiro 
é uma mercadoria que nenhum país deseja ou tem a necessidade de 
aumentar, pois não há vantagem alguma em utilizar 20 milhões de 
meio circulante em vez de 10 milhões. Um país pode ter o monopólio 
da seda ou do vinho e, no entanto, o preço dessas mercadorias pode 
baixar porque, devido aos caprichos e às preferências dos consumidores, 
ou à moda, eles poderiam ser substituídos por tecidos ou aguardente. 
O mesmo poderia acontecer, até certo ponto, com o ouro em relação à 
sua utilização nas fábricas, mas, na medida em que o dinheiro é o 
meio geral de trocas, a sua demanda não é jamais uma questão de 
escolha e sim de necessidade. Devemos recebê-lo forçosamente em troca 
dos nossos produtos e, portanto, não há limites para a quantidade que 
o comércio exterior pode obrigar-nos a aceitar se o seu valor diminuir, 
e também não há limite para a redução de sua quantidade se o seu 
valor aumentar. Na realidade, o ouro pode ser substituído pelo papelmoeda, 
mas dessa forma não se reduzirá a quantidade de dinheiro, 
pois ela é determinada pelo valor do padrão pelo qual se troca. É 
somente pela elevação do preço das mercadorias que se pode evitar 
que as mesmas sejam exportadas de um país onde são compradas por 
baixo preço para um país onde podem ser vendidas mais caro. E essa 
elevação pode ser efetivada por importações de dinheiro sob a forma 
metálica ou pela introdução ou ampliação do papel-moeda no país. 
Supondo que o rei da Espanha fosse o dono exclusivo das minas, e 
que o ouro fosse o único material utilizado como dinheiro, se o primeiro 
lançasse um pesado imposto sobre o metal, tal circunstância elevaria 
muito o seu valor natural. E, como o seu valor de mercado na Europa 
141
OS ECONOMISTAS 
é determinado, em última análise, pelo seu valor natural da América 
espanhola, a Europa teria que dar uma maior quantidade de produtos 
em troca de uma dada quantidade de ouro. No entanto, já não se 
produziria a mesma quantidade de ouro na América, pois o seu valor 
somente aumentaria na medida em que sua quantidade diminuísse 
como resultado do incremento do seu custo de produção. Assim sendo, 
a América não obteria em troca do ouro exportado mais produtos do 
que anteriormente, e poderia então indagar: onde estaria a vantagem 
para a Espanha e suas colônias? A vantagem, contudo, residiria no 
seguinte: se uma quantidade menor de ouro fosse produzida, menos 
capital seria empregado em sua produção. O mesmo valor em bens 
seria importado da Europa com o emprego de um capital menor do 
que anteriormente. Portanto, todos os produtos obtidos pelo emprego 
do capital desviado das minas seriam uma vantagem que a Espanha 
obteria pelo lançamento do imposto, o que não seria conseguido com 
tanta abundância ou certeza, se ela possuísse o monopólio de qualquer 
outra mercadoria. Esse imposto não ocasionaria nenhum inconveniente 
às nações da Europa, no que diz respeito ao dinheiro; elas teriam à 
sua disposição a mesma quantidade de bens e conseqüentemente disporiam 
de meios de satisfação idênticos aos de antes, embora tais meios circulassem 
com menor quantidade de dinheiro devido ao seu maior valor. 
Se, por causa desse imposto, somente 1/10 da atual quantidade de 
ouro fosse extraída das minas, esse 1/10 teria o mesmo valor que os 10/10 
atualmente produzidos. Mas o rei da Espanha não tem a posse exclusiva 
das minas de metais preciosos. E, se tivesse, a vantagem que poderia 
retirar disso e o poder de tributar seriam muito reduzidos devido à diminuição 
da demanda e do consumo na Europa, em conseqüência da substituição 
generalizada de ouro por papel-moeda, em maior ou menor grau. 
A correspondência entre o preço de mercado e o preço natural de todas as 
mercadorias depende sempre da facilidade com que a oferta pode ser aumentada 
ou diminuída. No caso do ouro, das casas e do trabalho, assim 
como de várias outras coisas, tal efeito, em certas circunstâncias, não pode 
ser produzido rapidamente. Mas é diferente no que se refere àquelas mercadorias 
que são consumidas e reproduzidas todos os anos, como chapéus, 
sapatos, trigo e tecidos: sua oferta, se for necessário, pode diminuir, e não 
será preciso grande intervalo de tempo para a oferta diminuir na proporção 
do aumento dos encargos que recaem sobre a sua produção. 
Um imposto sobre produtos agrícolas recai, como já assinalamos, 
sobre o consumidor, e de modo algum afeta a renda, salvo se, reduzindo 
os fundos de manutenção dos trabalhadores, os salários diminuírem, provocando 
uma redução da população e da demanda de trigo. Mas um imposto 
sobre a produção das minas de ouro deve necessariamente reduzir 
a sua demanda, pois provoca uma elevação no valor desse metal e, portanto, 
deve desviar necessariamente capitais da atividade em que estavam aplicados. 
Embora a Espanha obtenha, como já assinalei, todos os benefícios 
de um imposto sobre o ouro, os proprietários das minas de onde os capitais 
fossem desviados perderiam toda a sua renda. Isso significaria uma perda 
142
RICARDO 
para os indivíduos, mas não para o país, pois a renda não é uma 
criação, mas meramente uma transferência de riqueza: o rei da Espanha 
e os proprietários das minas que continuassem em funcionamento receberiam 
em conjunto não só o produto do capital desviado das minas, 
mas também tudo o que os outros proprietários perderam. 
Suponhamos que as minas de 1ª, da 2ª e da 3ª qualidade sejam 
exploradas e produzam respectivamente 100, 80 e 70 libras de ouro, 
e portanto que a renda da mina nº 1 seja de 30 libras, e a da nº 2 de 
10 libras. Suponhamos também que o imposto seja de 70 libras de 
ouro por ano para cada mina em exploração. Portanto, somente a mina 
nº 1 poderia ser rentavelmente explorada, e evidentemente toda a renda 
desapareceria imediatamente. 
Antes do lançamento do imposto, a de nº 1 pagava uma renda 
de 30 libras de cada 100 que produzia e o indivíduo que explorava a 
minha retinha 70, uma soma igual ao produto da mina menos produtiva. 
Assim, o valor do que resta para o capitalista da mina nº 1 deve ser 
o mesmo que antes, ou ele não obteria os lucros correntes do capital. 
Conseqüentemente, depois de pagar 70 libras de imposto sobre as 100 
libras, o valor das 30 restantes deve ser o mesmo que o valor das 70 
de antes e, portanto, o valor total das 100 deve ser equivalente a 233 
libras de antes. O seu valor poderia ser superior, mas nunca inferior, 
do contrário essa mina deixaria de ser explorada. Tratando-se de uma 
mercadoria monopolizada, ela poderia exceder o seu valor natural, e 
então pagaria uma renda equivalente a tal excedente. Mas nenhum 
capital seria empregado na mina se esse valor fosse inferior ao seu 
valor natural. Em troca de 1/3 do trabalho e do capital empregado na 
mina, a Espanha obteria o ouro suficiente para adquirir a mesma ou 
quase a mesma quantidade de mercadorias que adquiria anteriormente. 
Sua riqueza aumentaria no montante do produto dos 2/3 do trabalho 
e do capital liberados das minas. Se o valor das atuais 100 libras de 
ouro fosse igual ao de 250 libras produzidas anteriormente, a parte 
do rei da Espanha, isto é, 70 libras, seria equivalente ao valor anterior 
de 175 libras. Só uma pequena parcela do imposto lançado pelo rei 
recairia sobre os seus próprios súditos, sendo a maior parte arrecadada 
por uma melhor distribuição do capital. 
A conta corrente da Espanha seria a seguinte: 
Produção anterior 
250 libras de ouro, valendo por suposição . . .10 000 jardas de tecido 
Produção atual 
Dos dois capitalistas que abandonaram a 
exploração das minas e agora produzem 
5 600 jardas de tecido 
um valor equivalente às 140 libras de 
ouro anteriormente trocadas por . . . . . . . . 
143
OS ECONOMISTAS 
Do capitalista que explora a mina nº 1, 
30 libras de ouro, cujo valor aumentado 
3 000 jardas de tecido 
na proporção de 1 para 2 1/2 equivale 
agora a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Imposto do rei, de 70 libras, cujo valor 
também aumentou na proporção de 7 000 jardas de tecido 
1 para 2 1/2 equivale a . . . . . . . . . . . . . . . . 15 600 jardas de tecido 
Das 7 mil libras arrecadadas pelo rei, o povo espanhol contribuiria 
apenas com 1 400, e 5 600 seriam ganhos resultantes do capital liberado. 
Se o imposto, em vez de ser uma soma fixa que incide sobre 
cada mina em operação, fosse uma determinada fração de sua produção, 
a quantidade do produto não diminuiria imediatamente. Se ao imposto 
fosse destinado 1/2, 1/4 ou 1/3 da produção de cada mina, os proprietários 
estariam interessados em que suas minas produzissem tanto 
quanto no passado. No entanto, se a quantidade não diminuísse, mas 
unicamente uma parte fosse transferida do proprietário para o rei, o 
seu valor não aumentaria. O imposto recairia sobre os habitantes das 
colônias, e não haveria vantagem alguma em lançá-lo. Esse tipo de 
imposto teria um efeito semelhante ao que Adam Smith supõe que os 
impostos sobre os produtos agrícolas têm sobre a renda da terra: recairia 
integralmente sobre a renda das minas. Se fosse levado um pouco mais 
longe, o imposto não somente absorveria toda a renda, mas privaria 
o explorador da mina dos lucros normais do capital, e ele então retiraria 
seu capital da produção de ouro. Se o imposto fosse intensificado ainda 
mais, absorveria a renda das minas mais ricas e mais capitais seriam 
desviados. Assim, a quantidade se reduziria continuamente, e seu valor 
aumentaria, o que produziria os efeitos que já foram assinalados: uma 
parte do imposto seria paga pelos habitantes das colônias espanholas 
e a outra parte iria criar uma nova produção, pelo fortalecimento do 
poder do instrumento utilizado como meio de troca. 
Os impostos sobre o ouro são de dois tipos: um é lançado sobre 
a atual quantidade de ouro em circulação, o outro sobre a quantidade 
que é extraída das minas. Ambos têm a tendência de reduzir a quantidade, 
e de aumentar o valor do ouro. Mas nem um nem outro aumenta 
o seu valor enquanto a sua quantidade não for reduzida. Portanto, até 
que a oferta de ouro diminua, tais impostos recaem durante algum 
tempo sobre os possuidores de dinheiro. Mas, em última análise, aquela 
parte que permanentemente incide sobre a comunidade acaba sendo 
paga pelos donos das minas mediante deduções da renda, e pelos compradores 
daquela porção de ouro que é utilizada como mercadoria para 
a satisfação da sociedade e não destinada exclusivamente à função de 
meio de circulação. 
144
CAPÍTULO XIV 
Impostos Sobre as Casas 
Existem outras mercadorias, além do ouro, cuja quantidade não 
pode ser rapidamente reduzida. Qualquer imposto sobre esses produtos 
recai, portanto, sobre o seu proprietário, se o aumento de preço provocar 
uma redução na demanda. 
Os impostos sobre as casas são dessa espécie. Embora lançados 
sobre o inquilino, recaem freqüentemente sobre a renda do proprietário, 
reduzindo-a. A produção agrícola é consumida e reproduzida todos os 
anos, o mesmo acontecendo com várias outras mercadorias, e, como a 
sua oferta pode alcançar rapidamente o nível da demanda, o seu preço 
não pode exceder por muito tempo o seu preço natural. Mas, como um 
imposto sobre as casas pode ser considerado uma renda adicional paga 
pelo inquilino, ele tenderá a provocar uma redução da demanda de 
casas da mesma renda anual, sem contudo diminuir sua oferta. A 
renda, portanto, baixará, e uma parte do imposto será paga indiretamente 
pelo proprietário. 
"A renda de uma casa", diz Adam Smith, "pode ser dividida 
em duas partes, das quais uma pode ser chamada adequadamente 
de renda das edificações, sendo a outra geralmente denominada 
de renda do terreno de construção. A renda das edificações é o 
juro ou o lucro do capital utilizado na construção da casa. Para 
que a atividade de um construtor esteja em pé de igualdade com 
as demais, é necessário que essa renda seja suficiente, em primeiro 
lugar, para proporcionar o mesmo juro que ele obteria pelo 
seu capital se o tivesse emprestado com boas garantias; e, em 
segundo, para manter a casa em bom estado, ou o que é o mesmo, 
para repor em determinado número de anos o capital que foi 
empregado para construí-la." "Se a atividade do construtor pro- 
145
OS ECONOMISTAS 
porcionasse um lucro superior ao juro normal do dinheiro, ela 
atrairia tanto capital das demais atividades que os lucros baixariam 
para o seu nível normal. Ao contrário, se rendessem muito 
menos do que o juro, as outras atividades rapidamente absorveriam 
uma parte do seu capital, de tal forma que nela o lucro 
voltaria outra vez a aumentar. Tudo o que exceder ou sobrar na 
renda total de uma casa que seja suficiente para proporcionar 
esse lucro normal constitui naturalmente renda da terra. E quando 
o proprietário do terreno e o proprietário das edificações são 
pessoas diferentes, ela é na maioria dos casos paga ao primeiro. 
Nas casas localizadas no meio rural, afastadas de qualquer grande 
cidade e onde há muitos terrenos para escolher, a renda do terreno 
de construção é muito pequena, não superando o que pagaria 
aquele espaço onde se ergue a casa, se fosse utilizado para a 
agricultura. Nas casas de campo situadas perto das grandes cidades, 
a renda é geralmente bem mais elevada, e freqüentemente 
se paga bastante pelas belezas ou vantagens de sua localização. 
As rendas dos terrenos de construção são geralmente mais elevadas 
na capital e particularmente naqueles setores onde ocorre 
a maior demanda por moradias, independentemente de que a 
razão dessa demanda seja o comércio ou os negócios, as diversões, 
e a vida social, ou mera vaidade e moda."68 
Um imposto sobre a renda das casas pode recair tanto sobre o 
inquilino como sobre o proprietário do terreno ou sobre o proprietário 
das edificações. Normalmente presume-se que a totalidade do imposto 
é paga imediata e definitivamente pelo inquilino. 
Se o imposto fosse moderado e se o país se encontrasse numa 
situação estacionária ou de crescimento, não haveria motivo para que 
o inquilino de uma casa se contentasse com outra em piores condições. 
Mas, se o imposto fosse elevado, ou qualquer outra circunstância provocasse 
uma redução da demanda de casas, o rendimento do proprietário 
diminuiria, pois o inquilino seria parcialmente compensado - 
em relação ao imposto - por uma redução da renda. No entanto, é 
difícil saber em que proporções aquela parte do imposto, poupada pelo 
inquilino devido à queda da renda, recairia sobre a renda das edificações 
e do terreno. É provável que, num primeiro instante, ambos fossem 
afetados. Mas, como as casas são, embora lentamente, bens perecíveis, 
e como novas casas não seriam construídas até que os lucros dos construtores 
voltassem a equiparar-se com os das demais atividades, a 
renda das casas, depois de um intervalo, voltaria a seu preço natural. 
Como o construtor somente recebe renda enquanto o edifício durar, 
68 Wealth of Nations. Livro Quinto. Cap. II, pt. II, art. I. v. II, p. 324-325. (N. da Ed. Inglesa.)
146 
RICARDO 
não poderá, nas mais desfavoráveis circunstâncias, pagar alguma parte 
do imposto, por um tempo superior. 
O pagamento desse imposto, portanto, recairia em última instância 
sobre o inquilino e sobre o proprietário do terreno, mas, 
"em que proporção esse pagamento final seria dividido entre 
ambos", diz Adam Smith, "não é muito fácil determinar. Essa 
divisão seria muito diferente, dependendo das diferentes circunstâncias, 
e um imposto dessa espécie, de acordo com tais 
diferentes circunstâncias, poderia afetar muito desigualmente 
tanto os moradores da casa como o proprietário do terreno".69 
Adam Smith considera a renda do terreno de construção particularmente 
adequada para fins de tributação. 
"Tanto a renda dos terrenos de construção como a renda comum 
da terra", assinala, "são uma espécie de rendimento que muitas 
vezes o proprietário desfruta sem necessidade de cuidados ou de 
atenções de sua parte. Mesmo que uma parte desse rendimento lhe 
seja retirada para custear as despesas do Estado, nenhuma atividade 
será desestimulada por tal motivo. O produto anual da terra e do 
trabalho da sociedade, a riqueza e o rendimento reais da grande 
massa do povo podem ser os mesmos depois do lançamento desse 
imposto. Portanto, a renda dos terrenos de construção e a renda 
comum da terra são talvez os tipos de rendimento que melhor suportam 
a imposição de um imposto especial."70 
Deve-se admitir que os efeitos desses impostos seriam exatamente como 
Adam Smith descreveu. Mas seria uma grande injustiça lançar um 
imposto exclusivamente sobre os rendimentos de uma classe social. Os 
encargos do Estado devem ser suportados por todos, proporcionalmente 
aos seus recursos: este é um dos quatro princípios mencionados por 
Adam Smith que devem servir de orientação para toda a tributação. 
A renda pertence àqueles que, depois de muitos anos de sacrifícios, 
obtiveram algum dinheiro e o aplicaram na compra de terras ou casas, 
e seria certamente uma transgressão do princípio da segurança da 
propriedade - que deveria ser sagrado - submetê-las a um imposto 
não eqüitativo. É de se lamentar que o imposto do selo, que onera a 
transmissão da propriedade territorial, seja um empecilho para que 
esta última passe para as mãos daqueles que poderiam torná-la mais 
produtiva. E, se considerarmos a terra um elemento especialmente 
apto para suportar um imposto exclusivo, não somente diminuiria de 
preço para compensar o risco desse imposto, como também, proporcio- 
69 Wealth of Nations. Livro Quinto. Cap. II.* (N. da Ed. Inglesa.) 
* (Ed. Cannan, v. II, p. 326). 
70 Wealth of Nations. Livro Quinto. Cap. II. v. II, p. 328. (N. da Ed. Inglesa.)
147 
OS ECONOMISTAS 
nalmente à natureza indefinida e ao valor incerto desse risco, ela se 
transformaria em objeto de especulação, mais próximo da natureza do 
jogo do que o comércio honesto. Nesse caso, é provável que a terra 
venha a cair nas mãos daqueles que possuem mais as qualidades do 
especulador do que as do proprietário prudente, capaz de explorar a 
terra com os melhores resultados. 
148
CAPÍTULO XV 
Impostos Sobre os Lucros 
Os impostos sobre mercadorias geralmente consideradas de luxo 
recaem exclusivamente sobre aqueles que as consomem. Um imposto 
sobre o vinho é pago pelo consumidor de vinho. Um imposto sobre 
cavalos de luxo ou sobre as carruagens é pago por aqueles que desfrutam 
dessas satisfações e na exata proporção de sua quantidade. Mas os 
impostos sobre os gêneros de primeira necessidade não afetam os seus 
consumidores proporcionalmente à quantidade consumida, mas muitas 
vezes numa proporção muito maior. Um imposto sobre o trigo, como 
já assinalamos,71 não apenas afeta o fabricante, na medida em que ele 
e sua família consomem trigo, mas altera a taxa de lucro e, portanto, 
afeta o seu rendimento. Tudo aquilo que eleva o salário reduz o lucro 
do capital. Portanto, todo imposto lançado sobre qualquer mercadoria 
consumida pelos trabalhadores tende a reduzir a taxa de lucro. 
Um imposto sobre os chapéus elevará o preço dos chapéus. Um 
imposto sobre os sapatos elevará o preço dos sapatos. Se isso nos acontecesse, 
o imposto seria finalmente pago pelo fabricante: seus lucros 
cairiam abaixo do nível geral e ele abandonaria a atividade. Um imposto 
parcial sobre os lucros aumentará o preço da mercadoria sobre a qual 
for lançado: um imposto, por exemplo, sobre os lucros do fabricante 
de chapéus elevará o preço dos chapéus, pois, se forem tributados os 
seus lucros e não os das demais atividades, a menos que ele elevasse 
o preço dos chapéus, seus lucros cairiam abaixo da taxa geral de lucros, 
e ele mudaria de atividade. 
Da mesma forma, um imposto sobre os lucros do agricultor elevaria 
o preço do trigo; um imposto sobre os lucros do fabricante de 
71 V. supra, p. 84. (N. da Ed. Inglesa.)
149 
OS ECONOMISTAS 
tecidos elevaria o preço destes, e se um imposto proporcional aos lucros 
fosse lançado sobre todas as atividades, todas as mercadorias teriam o 
seu preço elevado. Mas, se as minas que fornecem o metal com o qual o 
nosso padrão monetário está constituído estivessem localizadas no país, 
e os lucros daqueles que as explorassem fosse tributados, o preço das 
mercadorias não se alteraria: cada indivíduo entregaria uma parte proporcional 
ao seu rendimento e tudo permaneceria como anteriormente. 
Se o dinheiro não for tributado e, portanto, puder conservar o 
seu valor, enquanto os outros produtos forem tributados e aumentarem 
de valor, o fabricante de chapéus, o agricultor, o fabricante de tecidos, 
cada um empregando o mesmo capital e obtendo o mesmo lucro, pagarão 
igual soma de impostos. Se o imposto for de 100 libras, os chapéus, 
os tecidos e o trigo terão o seu valor acrescido de 100 libras. Se o 
fabricante de chapéus ganhar 1 100 libras com os seus chapéus, em 
vez de 1 000, pagará como imposto ao Governo 100 libras e, portanto, 
conservará ainda 1 000 libras para utilizar no seu próprio consumo. 
Mas, como os tecidos, o trigo e todas as demais mercadorias - devido 
à mesma causa - aumentarão de preço, ele não obterá pelas suas 1 000 
libras mais do que antes obtinha com 910, e assim contribuirá para 
as necessidades do Estado, reduzindo suas despesas. Pagando o imposto 
ele colocará uma parte da produção da terra e do trabalho do país à 
disposição do Governo, em vez de usá-la para si próprio. Se, em vez 
de gastar 1 000 libras, ele preferisse acrescentá-las ao seu capital, 
verificaria que a elevação dos salários e do custo das matérias-primas 
e máquinas reduziriam sua poupança de 1 000 libras ao valor das 910 
libras de antes. 
Se o dinheiro for tributado, ou se por qualquer outra razão o seu 
valor se alterar e todas as mercadorias permanecerem exatamente com 
o mesmo preço que antes, os lucros do fabricante e do agricultor serão 
os mesmos que anteriormente: continuarão sendo 1 000 libras. E, como 
cada um terá que pagar 100 libras ao Governo, ficarão apenas com 
900 libras, passando a dispor de uma porção menor do produto da 
terra e do trabalho do país, quer a empreguem em uma atividade 
produtiva ou improdutiva. O Estado ganha exatamente o que eles perdem. 
No primeiro caso, o contribuinte obteria pelas 1 000 libras exatamente 
a mesma quantidade de bens que antes obtinha com 910. No 
segundo, ele obteria somente o que antes obtinha com 900 libras, pois 
o preço dos bens permaneceria inalterado, e ele teria apenas 900 libras 
para gastar. Isso se deve à diferença no montante do imposto: no primeiro 
caso ele é apenas 1/11 do seu rendimento, e no segundo é 1/10, 
tendo o dinheiro um valor diferente em cada caso. 
Mas, embora o dinheiro não seja tributado e seu valor não sofra 
alteração, todas as mercadorias terão seu preço aumentado, mas em 
diferentes proporções. Depois do lançamento do imposto já não manterão 
umas em relação a outras o mesmo valor relativo que antes do 
150
RICARDO 
imposto. Numa parte anterior deste trabalho,72 discutíamos os efeitos 
sobre o preço das mercadorias, da divisão do capital em fixo e circulante, 
ou melhor, em capital durável e perecível. Mostramos que dois fabricantes 
poderiam empregar exatamente o mesmo montante de capital, 
e poderiam obter dele o mesmo montante de lucros, mas que venderiam 
suas mercadorias por somas muito diferentes de dinheiro, na medida 
em que o capital que empregassem fosse rápida ou lentamente consumido 
e reproduzido. Um deles poderia vender seus produtos por 4 mil 
libras, e o outro por 10 mil, e ambos poderiam empregar 10 mil libras 
de capital e obter 20% de lucro ou 2 mil libras. O capital de um poderia 
consistir, por exemplo, de 2 mil libras de capital circulante a ser reproduzido, 
e de 8 mil em edifícios e máquinas; o capital de outro, ao 
contrário, poderia consistir de 8 mil libras de capital circulante, e apenas 
2 mil de capital fixo em máquinas e edifícios. Agora, se cada um 
desses indivíduos fosse tributado em 10% de seus rendimentos, ou em 
200 libras, o primeiro deveria aumentar o preço de seus produtos de 
10 mil para 10 200 libras para obter em sua atividade a taxa geral 
de lucro. O segundo seria também obrigado a elevar o preço de seus 
produtos, de 4 mil para 4 200 libras. Antes do imposto, os produtos 
vendidos por um desses fabricantes valia de 2 1/2 vezes mais do que 
os produtos do outro: depois do imposto passarão a valer 2,42 vezes 
mais. Um dos produtos aumentará 2%; o outro, 5%. Conseqüentemente, 
um imposto sobre o rendimento, embora o dinheiro mantivesse o seu 
valor inalterado, modificaria os preços relativos e o valor das mercadorias. 
Isso também seria verdadeiro, se o imposto recaísse sobre as 
próprias mercadorias em vez de ser lançado sobre os lucros: desde que 
fossem tributadas em proporção ao valor do capital empregado em sua 
produção, elas aumentariam na mesma proporção, qualquer que fosse 
o seu valor e, portanto, não conservariam a mesma proporção que 
antes. Uma mercadoria que aumentasse de 10 para 11 mil libras, não 
manteria a mesma relação que antes, com outra que aumentasse de 
2 para 3 mil libras. Se, sob tais circunstâncias, o dinheiro aumentasse 
de valor, qualquer que fosse a causa, isso não afetaria os preços das 
mercadorias na mesma proporção. A mesma causa que reduziria o 
preço de uma de 10 200 para 10 mil libras, ou menos de 2%, reduziria 
o preço de outra de 4 200 para 4 mil libras, ou 4 3/4%. Se elas diminuíssem 
em qualquer outra proporção diferente, os lucros já não seriam 
iguais, pois, para que fossem, quando o preço da primeira alcançasse 10 
mil libras, o da segunda deveria ser 4 mil e, quando o preço da primeira 
fosse 10 200 libras, o da outra deveria ser 4 200 libras. 
A consideração desse fato nos permitirá entender um princípio 
muito importante, que, segundo creio, não tem recebido a devida aten- 
72 V. supra, p. 22-26. (N. da Ed. Inglesa.)
151 
OS ECONOMISTAS 
ção. Trata-se do seguinte: num país onde não há impostos, a alteração 
do valor do dinheiro devido à sua escassez ou abundância atua na 
mesma proporção sobre o preço das mercadorias, pois, se uma delas, 
na valor de 1 000 libras, aumentar para 1 200 ou diminuir para 800 
libras, outra mercadoria no valor de 10 mil libras aumentará para 12 
mil ou diminuirá para 8 mil libras. Mas, num país onde os preços 
aumentam artificialmente devido aos impostos, a abundância de dinheiro 
decorrente de um afluxo do exterior, ou a sua exportação e 
conseqüente escassez decorrente da demanda estrangeira, não atuam 
na mesma proporção sobre os preços de todas as mercadorias: algumas 
aumentam ou diminuem em 5, 6 ou 12%, enquanto outras em 3, 4 ou 
7%. Num país onde não existissem impostos, e o dinheiro diminuísse 
de valor, a sua abundância em todos os mercados produziria efeitos 
semelhantes em cada um deles. Se a carne aumentasse 20%, o pão, a 
cerveja, os sapatos, o trabalho e todas as demais mercadorias também 
aumentariam 20%. É necessário que isso aconteça para que cada atividade 
tenha a mesma taxa de lucro. Mas isso já não é válido quando 
qualquer uma dessas mercadorias é tributada. Se, nesse caso, todas 
as mercadorias aumentassem em proporção à desvalorização do dinheiro, 
os lucros passariam a ser desiguais: no caso das mercadorias 
tributadas, os lucros se elevariam acima do nível geral, e o capital se 
deslocaria de uma atividade para outra, até que se restabelecesse o 
equilíbrio de lucros, o que somente aconteceria depois que os preços 
relativos fossem alterados. 
Não explicaria esse princípio os diferentes efeitos que se observaram 
no preço das mercadorias em conseqüência da alteração do valor 
do dinheiro durante a restrição bancária? Àqueles que argumentavam 
que o dinheiro fora depreciado devido à grande abundância de 
papel-moeda em circulação, se objetava que, se isso fosse verdade, 
todas as mercadorias deveriam ter aumentado na mesma proporção. 
Mas verificava-se que algumas tinham variado de preço muito mais 
do que outras e, portanto, se concluía que a elevação de preços era 
devida a qualquer coisa que afetava o valor das mercadorias, e não a 
qualquer alteração no valor da moeda. Parece, contudo, que, como vimos, 
num país onde as mercadorias são tributadas, elas não variam 
de preço na mesma proporção como resultado de uma queda ou elevação 
do valor da moeda. 
Se, à exceção dos lucros dos agricultores, os de todas as demais 
atividades fossem tributados, todos os bens aumentariam de valor monetário, 
exceto os produtos agrícolas. O agricultor teria o mesmo rendimento 
em termos de trigo que antes, e venderia seu produto também 
pelo mesmo preço em dinheiro. Mas, como seria obrigado a pagar um 
preço adicional por todas as mercadorias, à exceção do trigo que consumisse, 
isso representaria para ele um imposto sobre suas despesas. 
Uma alteração no valor do dinheiro também não aliviaria o peso desse 
152
RICARDO 
imposto, pois isso poderia ocasionar um retorno do preço das mercadorias 
para o seu nível anterior, mas a mercadoria não tributada diminuiria 
mais além do seu nível anterior. Portanto, embora o agricultor 
adquirisse as mercadorias por seu preço anterior, disporia de menos 
dinheiro para comprá-las. 
O proprietário da terra também se encontraria na mesma situação: 
ele teria o mesmo trigo e a mesma renda em dinheiro que anteriormente, 
se todas as mercadorias aumentassem de preço e o dinheiro 
mantivesse o mesmo valor. E obteria o mesmo trigo, mas uma renda 
menor em dinheiro, se todas as mercadorias permanecessem com preços 
inalterados. Assim, em qualquer dos casos, embora o seu rendimento 
não fosse diretamente tributado, indiretamente ele estaria contribuindo 
para o seu pagamento. 
Mas suponhamos que os lucros do agricultor também fossem tributados. 
Nesse caso ele estaria na mesma situação que os outros negociantes: 
os seus produtos agrícolas aumentariam de tal forma que 
ele obteria a mesma receita monetária depois de pagar o imposto, mas 
pagaria um preço adicional por todas as mercadorias que consumisse, 
inclusive os produtos agrícolas. 
Mas a situação do proprietário da terra seria diferente. O imposto 
sobre os lucros de seu arrendatário o beneficiaria na mesma medida 
em que fosse indenizado pelo aumento de preço na compra dos produtos 
manufaturados, se eles aumentassem de preço; e teria o mesmo rendimento 
monetário se, em conseqüência de uma elevação do valor do 
dinheiro, as mercadorias fossem vendidas por seu preço antigo. Um 
imposto sobre os lucros do agricultor não é um tributo proporcional à 
produção bruta da terra, mas sim à produção líquida, depois do pagamento 
da renda, dos salários e de todos os demais encargos. Como os 
cultivadores dos diferentes tipos de terra, nº 1, 2 e 3, empregam exatamente 
o mesmo montante de capital, eles obterão exatamente os 
mesmos lucros, qualquer que seja a quantidade da proporção bruta 
que um possa obter a mais do que os outros, e, conseqüentemente, 
serão tributados da mesma maneira. Suponhamos que a produção bruta 
da terra de qualidade nº 1 seja 180 quarters, a da nº 2, 170, e a da 
nº 3, 160, e cada uma seja tributada em 10 quarters. A diferença entre 
a produção da nº 1, da nº 2 e da nº 3, depois de pagos os impostos, 
será a mesma que antes, pois se a nº 1 for reduzida para 170, a nº 2 
para 160 e a nº 3 para 150 quarters, a diferença entre a nº 3 e a nº 
1 será a mesma que antes e igual a 20 quarters, e entre a nº 3 e a nº 
2, igual a 10 quarters. Se, depois do imposto, os preços do trigo e de 
todas as demais mercadorias permanecessem os mesmos que antes, a 
renda monetária, assim como a renda em trigo, continuariam inalteradas. 
Mas, se o preço do trigo e o de todas as demais mercadorias 
aumentasse devido ao imposto, a renda monetária também aumentaria 
na mesma proporção. Se o preço do trigo fosse 4 libras por quarter, a 
153
OS ECONOMISTAS 
renda da terra nº 1 seria 80 libras, e a da nº 2, 40. Mas, se o trigo 
aumentasse em 5%, passando para £ 4, 4s., a renda também aumentaria 
em 5%, pois 20 quarters de trigo valeriam 84 libras, e 10 quarters, 42. 
Portanto, de qualquer forma o proprietário de terra não seria afetado 
por tal imposto. Um imposto sobre os lucros do capital não altera a 
renda em termos de trigo e, portanto, a renda em dinheiro varia com 
o preço do trigo; mas um imposto sobre produtos agrícolas ou os dízimos 
nunca deixa de afetar a renda em termos de trigo, embora, geralmente, 
deixe inalterada a renda monetária. Noutra parte deste trabalho,73 já 
assinalei que, se fosse lançado um imposto do mesmo montante em 
dinheiro sobre todas as terras cultivadas, sem distinção dos seus diversos 
graus de fertilidade, ele seria muito pouco eqüitativo, pois significaria 
um lucro para o proprietário das terras mais férteis. Elevaria 
o preço do trigo proporcionalmente ao encargo suportado pelo agricultor 
da terra menos fértil. Mas, sendo esse aumento de preço obtido com 
o aumento na produção da terra de maior fertilidade, os agricultores 
dessas terras seriam favorecidos enquanto durasse o arrendamento, e, 
após o seu término, a vantagem iria para o proprietário da terra, sob 
a forma de um aumento da renda. O efeito de um imposto similar 
sobre os lucros do agricultor é exatamente o mesmo: ele aumenta a 
renda monetária dos proprietários da terra, se o dinheiro mantiver o 
mesmo valor. Mas como os lucros de todos os outros negócios são também 
tributados e, portanto, o preço de todos os outros, assim como o 
do trigo, aumentam, o proprietário da terra perderá, pelo aumento de 
preço dos produtos e do trigo nos quais sua renda é gasta, aquilo que 
obteve pelo aumento da renda. Se o dinheiro aumentasse de valor, e 
se todos os produtos, após um imposto sobre os lucros do capital, voltassem 
para seus preços anteriores, a renda seria a mesma que antes. 
O proprietário da terra receberia a mesma renda monetária e compraria 
todas as mercadorias por seus preços anteriores. Portanto, em todos 
os casos, continuaria sem pagar impostos.74 
A situação é curiosa. Um imposto sobre os lucros do agricultor 
não significa que lhe seja imposta uma carga fiscal maior do que se 
tais lucros estivessem isentos de impostos, e o proprietário da terra 
tem grande interesse em que seu arrendatário seja tributado, pois 
somente assim ele próprio será isento. 
Um imposto sobre os lucros do capital também afetaria os acionistas, 
se o preço de todas as mercadorias aumentasse em proporção 
ao imposto, embora os dividendos não fossem tributados. Mas se, devido 
a alterações no valor do dinheiro, todas as mercadorias voltassem a 
73 V. supra, p. 96. (N. da Ed. Inglesa.) 
74 Se apenas os lucros dos agricultores fossem tributados, e o mesmo não acontecesse com os 
demais capitalistas, isso seria altamente vantajoso para os proprietários de terra. Isso 
representaria, na realidade, um imposto sobre os consumidores de produtos agrícolas, parte 
em benefício do Estado e parte em benefício dos proprietários de terra.
154 
RICARDO 
seu antigo preço, o acionista nada pagaria de imposto; ele compraria 
as suas mercadorias ao mesmo preço, e receberia os mesmos dividendos, 
em termos monetários. 
Se se admitir que, lançando um imposto sobre os lucros de um 
fabricante, o preço de seus produtos aumentaria, para colocá-lo em pé 
de igualdade com os demais fabricantes, e que tributando os lucros de 
dois fabricantes, o mesmo aconteceria com os respectivos preços, não 
compreendo como se pode duvidar de que, tributando os lucros de todos 
os fabricantes, os preços de todos os produtos aumentariam, desde que 
a mina fornecedora de dinheiro estivesse localizada neste país e continuasse 
isenta de impostos. Porém, como o dinheiro ou o padrão monetário 
é uma mercadoria importada, os preços de todos os produtos 
não poderiam aumentar, pois isso não poderia acontecer a não ser 
mediante uma quantidade adicional de dinheiro,75 o qual não poderia 
ser obtido em troca de mercadorias caras, como já se demonstrou anteriormente. 
Se, no entanto, tal aumento se verificasse, não poderia 
ser permanente, pois isso teria uma forte repercussão sobre o comércio 
exterior. Em troca das mercadorias importadas não poderíamos exportar 
produtos caros e, portanto, durante certo tempo continuaríamos 
comprando, embora tendo cessado de vender; exportaríamos dinheiro 
ou lingotes até que os preços relativos das mercadorias fossem aproximadamente 
os mesmos que antes. Parece-me absolutamente certo 
que um imposto adequadamente lançado sobre os lucros, em última 
análise, faria baixar o preço das mercadorias, tanto nacionais como 
estrangeiras, para o mesmo preço em dinheiro que elas tinham antes 
da tributação. 
Na medida em que os impostos sobre os produtos agrícolas, os 
dízimos, os impostos sobre os salários e sobre os gêneros de primeira 
necessidade provoquem uma queda nos lucros, visto que aumentam 
os salários, todas essas formas de tributação produzirão os mesmos 
efeitos, embora com diferentes graus de intensidade. 
A invenção de máquinas que beneficiam os produtos nacionais 
75 Considerando essa questão mais um detalhe, duvido que seja necessário mais dinheiro 
para fazer circular a mesma quantidade de mercadorias, se os seus preços forem aumentados 
devido à tributação e não pela dificuldade de produção. Suponhamos que sejam vendidos 
100 mil quarters de trigo num determinado distrito e em determinada época a 4 libras 
por quarter, e que, em conseqüência de um imposto direto de 8 s. por quarter, o trigo 
aumentaria para £ 4 8 s. Creio que seria necessária a mesma quantidade de dinheiro, e 
não mais, para fazer circular o trigo a esse preço mais elevado. Pois, se antes eu comprava 
11 quarters de trigo a 4 libras por quarter, em conseqüência do imposto, sou obrigado a 
reduzir meu consumo para 10 quarters, não necessito de mais dinheiro, uma vez que em 
qualquer caso pagarei 44 libras pelo meu trigo. Na realidade, o público consumiria menos 
1/11 e essa quantidade seria consumida pelo Governo. O dinheiro necessário para a sua 
compra proviria dos 8 s. por quarter, arrecadados dos agricultores sob a forma de imposto, 
mas a soma obtida seria ao mesmo tempo paga a estes últimos pelo seu trigo. Portanto, 
o imposto é, na realidade, um imposto em espécie, e não exigiria o emprego de mais 
dinheiro, ou, se algum dinheiro fosse necessário, seria tão pouco que sem dúvida poderia 
ser desprezado.
155 
OS ECONOMISTAS 
tende sempre a aumentar o valor relativo do dinheiro e, portanto, a 
encorajar as importações. Todos os impostos, todos os obstáculos crescentes, 
tanto para o fabricante como para o agricultor, tendem, ao 
contrário, a reduzir o valor relativo do dinheiro e, portanto, a estimular 
sua exportação. 
156
CAPÍTULO XVI 
Impostos Sobre Salários 
Os impostos sobre os salários fazem com que estes se elevem e, 
portanto, reduzem a taxa de lucros do capital. Já vimos que um imposto 
sobre os gêneros de primeira necessidade, aumentando os preços de 
tais produtos, ocasionará um aumento de salários. A única diferença 
entre um imposto sobre os gêneros de primeira necessidade e um imposto 
sobre os salários é que o primeiro será necessariamente acompanhado 
por um aumento do preço de tais gêneros, mas o segundo 
não. Um imposto sobre os salários não incide sobre os acionistas nem 
sobre os proprietários de terra, nem sobre qualquer outra classe, salvo 
sobre aqueles que empregam trabalhadores. Um imposto sobre os salários 
não passa de um imposto sobre os lucros. Um imposto sobre os 
gêneros de primeira necessidade é em parte um imposto sobre os lucros, 
e em parte um imposto sobre os consumidores ricos. Os efeitos resultantes, 
em última análise, de tais impostos são exatamente os mesmos 
que resultam de um imposto direto sobre os lucros. 
"Tentei mostrar no Livro Primeiro", diz Adam Smith, "que os 
salários das classes inferiores de trabalhadores são necessariamente 
determinados por duas diferentes circunstâncias: a demanda 
de trabalho e o preço médio ou normal dos alimentos. A 
demanda de trabalho, na medida em que é crescente, estacionária 
ou decrescente, ou na medida em que exige uma população crescente, 
estacionária ou decrescente, regula a subsistência do trabalhador, 
e determina o seu grau de abundância, frugalidade ou 
escassez. O preço normal ou médio dos alimentos determina a 
quantidade de dinheiro que o trabalhador deve ganhar para poder 
garantir para si, de um ano para outro, esse nível de subsistência 
com abundância, frugalidade ou escassez. Enquanto a demanda 
157
OS ECONOMISTAS 
de trabalho e o preço dos alimentos permanecerem inalterados, 
um imposto direto sobre os salários não terá outro efeito senão 
elevá-los um pouco acima do próprio imposto."76 
Buchanan faz duas objeções a essa proposição, tal como Smith 
a apresenta. Em primeiro lugar, nega que os salários em dinheiro 
sejam determinados pelo preço dos alimentos; em segundo lugar, nega 
que um imposto sobre os salários elevaria o preço do trabalho. Sobre 
o primeiro ponto, a argumentação de Buchanan é a seguinte, de acordo 
com a página 59:77 
"Como já foi observado, os salários não consistem em dinheiro, 
mas naquilo que o dinheiro pode comprar, isto é, alimentos e 
outros produtos de primeira necessidade, e a parcela do fundo 
comum concedida ao trabalhador será sempre proporcional à oferta. 
Onde os alimentos são baratos e abundantes, o seu quinhão 
será maior; e onde são caros e escassos, será menor. O seu salário 
será sempre correspondente à sua justa participação, e não poderá 
proporcionar-lhe mais. Na realidade, Smith e muitos outros autores 
argumentam que o preço em dinheiro do trabalho é regulado 
pelo preço em dinheiro dos alimentos, e quando estes aumentam 
de preço, os salários aumentam na mesma proporção. Mas está 
claro que o preço do trabalho não tem uma relação necessária 
com o preço dos alimentos, uma vez que depende totalmente da 
oferta de trabalhadores em comparação com a sua demanda. Além 
disso, é necessário observar que o preço elevado dos alimentos 
é indicador certo de uma oferta deficiente, e isso provoca normalmente 
o retardamento do seu consumo. Uma oferta menor 
de alimentos, partilhada pelo mesmo número de consumidores, 
evidentemente significará para cada um uma parcela menor, e 
o trabalhador será obrigado a suportar sua parte na escassez 
comum. Para distribuir esse fardo eqüitativamente e para evitar 
que os trabalhadores consumam a mesma quantidade de produtos 
de subsistência que antes, os preços aumentam. Mas, ao que 
parece, os salários devem acompanhar esse aumento, para que 
os trabalhadores possam adquirir a mesma quantidade de uma 
mercadoria mais escassa. Assim, a natureza estaria contrariando 
seus próprios fins: primeiro, elevaria o preço dos alimentos para 
reduzir o consumo, e depois, elevaria os salários para dar aos 
trabalhadores o mesmo suprimento que antes". 
Nessa argumentação de Buchanan parece-me haver uma grande 
76 SMITH, Adam. Op. cit. Livro Quinto. Cap. II, pt. II, art. III. v. II, p. 348. Os grifos são 
de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
77 De acordo com a edição de Buchanan de Wealth of Nations. v. IV. "Observações". Os grifos 
são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
158 
RICARDO 
mistura de verdade e erro. Como uma oferta deficiente às vezes ocasiona 
preços muito elevados para os alimentos, Buchanan conclui que estes 
últimos indicam com certeza a existência da primeira. Ele atribui exclusivamente 
a uma causa o que pode resultar de várias. Não resta 
dúvida que, no caso de uma oferta deficiente, a quantidade a ser dividida 
entre um mesmo número de consumidores será menor e cada 
um receberá uma parcela menor. Para repartir essas privações eqüitativamente 
e para evitar que os trabalhadores consumam a mesma 
quantidade de alimentos que antes, os preços se elevam. Portanto, 
deve-se concordar com Buchanan que qualquer aumento no preço dos 
alimentos, ocasionado por uma oferta deficiente, não elevará necessariamente 
o salário monetário do trabalhador, pois o consumo deve ser 
retardado, o que somente será obtido reduzindo o poder de compra 
dos consumidores. Mas o fato de que, devido a uma oferta deficiente, 
o preço dos alimentos se eleve, não autoriza concluir, como parece fazer 
Buchanan, que não possa haver uma oferta abundante, acompanhada de 
um preço elevado; e não simplesmente um preço elevado só em relação 
ao dinheiro, mas também em relação a todas as outras coisas. 
O preço natural das mercadorias, o que em última análise determina 
o seu preço de mercado, depende da facilidade de produção, 
mas a quantidade produzida não é proporcional a essa facilidade. Embora 
as terras que se encontram atualmente cultivadas sejam muito 
inferiores às terras cultivadas três séculos atrás, e, portanto, a dificuldade 
de produção tenha aumentado, quem pode duvidar de que a 
quantidade produzida atualmente é muito maior do que a produzida 
anteriormente? Não somente um preço elevado é compatível com uma 
oferta em aumento, como raramente isso deixa de acontecer. Se, portanto, 
em conseqüência do imposto ou da dificuldade de produção, o 
preço dos alimentos aumentasse e a quantidade não diminuísse, os 
salários monetários do trabalhador aumentariam, pois, como Buchanan 
corretamente observou, "Os salários não consistem em dinheiro, mas 
naquilo que o dinheiro pode comprar, isto é, alimentos e outros gêneros 
de primeira necessidade, e a parcela do fundo comum concedida ao 
trabalhador será sempre proporcional à oferta". 
Em relação ao segundo ponto, ou seja, se um imposto sobre os 
salários aumentaria o preço do trabalho, Buchanan diz: 
"Depois que o trabalhador recebeu uma justa recompensa por 
seu trabalho, como poderá reclamar do patrão uma indenização 
pelos impostos que, em seguida, será obrigado a pagar? Não existe 
nenhuma lei nem princípio social que autorize tal procedimento. 
Depois que o trabalhador recebeu seu salário, a ele compete administrá-
lo, e ele deve, na medida do possível, suportar todos os 
encargos que tiver assumido, pois é evidente que não há nenhuma 
159
OS ECONOMISTAS 
forma de forçar aqueles que já lhe pagaram o preço justo do seu 
trabalho a reembolsá-lo do imposto".78 
Buchanan citou, aprovando decididamente, o seguinte trecho do 
livro de Malthus sobre a população, que me parece responder satisfatoriamente 
à sua própria objeção: 
"O preço do trabalho, quando nada o impede de atingir o seu 
nível natural, é um barômetro político da maior importância, que 
exprime a relação entre a oferta e a demanda de alimentos, entre 
a quantidade a ser consumida e o número de consumidores. E, 
considerado uma média, independentemente de circunstâncias 
acidentais, ele, além disso, expressa com clareza as necessidades 
da sociedade em relação à população, isto é, seja qual for o número 
de filhos por família necessário para manter exatamente a atual 
população, o preço do trabalho será o estritamente necessário 
para manter esse número, ou estará acima ou abaixo dele, de 
acordo com o estado em que se encontre o fundo para a manutenção 
dos trabalhadores, quer o seu número se mantenha estacionário, 
quer esteja crescendo ou diminuindo. Porém, em vez de 
considerar esta questão por esse prisma, devemos fazê-lo como 
algo que se pode aumentar ou diminuir à vontade, como algo 
que depende principalmente dos juízes de paz de Sua Majestade. 
Quando um aumento no preço dos alimentos já indica que a 
demanda supera a oferta, e para que o trabalhador tenha as 
mesmas condições que antes, aumenta-se o preço do trabalho, 
isto é, aumenta-se a demanda, nos surpreendemos com novos aumentos 
do preço dos alimentos. Em relação a isso, nos comportamos 
mais ou menos como se, num barômetro comum, quando o mercúrio 
indicasse tempestade, o fizéssemos voltar à força para bom tempo 
e ficássemos então muito admirados por continuar chovendo".79 
"O preço do trabalho expressa claramente as necessidades da sociedade 
em relação à população"; ele será estritamente suficiente para 
manter a população tal como exige a situação do fundo para a manutenção 
dos trabalhadores. Se antes os salários dos trabalhadores fossem estritamente 
suficientes para satisfazer as necessidades da população, depois 
do imposto eles deixariam de ser, uma vez que os trabalhadores já não 
disporão dos mesmos recursos para manter suas famílias. Como a demanda 
se mantém, o preço do trabalho se elevará, e somente tal elevação fará 
com que a oferta se conserve no mesmo nível. 
Não existe coisa mais comum do que os chapéus ou o malte aumen- 
78 Edição de Buchanan de Wealth of Nations. v. III, p. 338, nota. (N. da Ed. Inglesa.) 
79 Citado por Buchanan (ib.,v. IV, p. 62-63) do Essay on Population. 3ª ed., 1806. v. II, p. 
165-166. (N. da Ed. Inglesa.)
160 
RICARDO 
tarem de preço ao serem tributados. Eles aumentam porque, se isso 
não acontecesse, a oferta necessária não seria mantida. O mesmo acontece 
com o trabalho quando o salário é tributado: seu preço se eleva, 
pois, caso contrário, não seria possível manter a população desejada. 
Não admitiria o próprio Buchanan o que se pretende provar, quando 
afirma que, 
"Se o trabalhador se visse realmente reduzido ao meramente 
necessário para a sua subsistência, não poderia suportar novas 
reduções do seu salário, pois, nessas condições, não poderia perpetuar 
sua própria descendência."?80 
Suponhamos que as condições de um país fossem tais que os 
trabalhadores mais pobres devessem não somente manter sua própria 
descendência como também aumentá-la. Os seus salários seriam determinados 
de acordo com esse fato. Poderiam eles multiplicar-se no 
nível desejado se um imposto retirasse uma parte de seus salários 
reduzindo-os ao estritamente necessário para sobreviver? 
Sem dúvida uma mercadoria tributada não aumentará de preço 
em proporção ao imposto, se a demanda por ela diminuir, e sua quantidade 
não puder ser reduzida. Se o dinheiro metálico tivesse uma 
circulação generalizada, seu valor - por um período considerável - 
não aumentaria devido a um imposto, em proporção à magnitude desse 
imposto, porque a um preço mais elevado a demanda diminuiria e a 
quantidade não sofreria redução. Não resta dúvida de que a mesma 
causa, freqüentemente, influencia o salário: o número de trabalhadores 
não pode ser aumentado ou reduzido em proporção ao aumento ou 
diminuição do fundo destinado a empregá-los. Mas no caso suposto 
não ocorre necessariamente uma redução da demanda por trabalho, 
e, se isso ocorresse, a demanda não se reduziria em proporção ao imposto. 
Buchanan se esquece de que o montante arrecadado pelo imposto 
é empregado pelo Governo para manter trabalhadores, embora improdutivos, 
mas que, de qualquer forma, são trabalhadores. Se o trabalho 
não aumentasse de preço quando o salário fosse tributado, ocorreria 
um grande aumento da concorrência por trabalho, porque não tendo 
os capitalistas que pagar esse imposto, disporiam dos mesmos fundos 
para empregar trabalhadores, enquanto o Governo que arrecadou o 
imposto teria à sua disposição um fundo adicional para o mesmo fim. 
O Governo e os particulares se tornariam concorrentes, e a conseqüência 
de tal concorrência seria uma elevação do preço do trabalho. Apenas 
o mesmo número de trabalhadores continuaria sendo empregado, mas 
recebendo salários maiores. 
Se o imposto fosse lançado diretamente sobre os capitalistas, seu 
80 Edição de Buchanan de Wealth of Nations. v. III, p. 338, nota. (N. da Ed. Inglesa.)
161 
OS ECONOMISTAS 
fundo para a manutenção do trabalho seria reduzido na mesma proporção 
em que o fundo do Governo seria aumentado para o mesmo 
propósito; portanto, não ocorreria um aumento de salários, pois, embora 
a demanda se mantivesse, a concorrência não seria a mesma. Se, uma 
vez lançado o imposto, o Governo imediatamente exportasse o montante 
arrecadado com um subsídio a um país estrangeiro, e se, em conseqüência, 
esses fundos fossem destinados ao pagamento de trabalhadores 
estrangeiros - em vez dos ingleses -, tais como soldados, marinheiros 
etc. etc., então haveria, sem dúvida alguma, uma enorme demanda 
por trabalho e, embora tributados, os salários não necessariamente 
aumentariam. Mas o mesmo ocorreria se o imposto fosse lançado sobre 
as mercadorias de consumo, sobre os lucros do capital, ou se a mesma 
soma tivesse sido arrecadada de qualquer outro modo para cobrir esse 
subsídio, isto é, uma menor quantidade de trabalho seria empregada 
no país. Num dos casos impede-se que os salários aumentem; noutro 
são necessariamente obrigados a baixar. Mas suponhamos que o montante 
de um imposto sobre os salários, depois de arrecadado dos trabalhadores, 
fosse gratuitamente entregue a seus empregadores: isso 
aumentaria seu fundo monetário para a manutenção do trabalho, mas 
não aumentaria nem as mercadorias nem o trabalho. Conseqüentemente 
faria aumentar a concorrência entre os empregadores de trabalho, 
e, em última análise, o imposto não ocasionaria nenhuma perda 
nem ao patrão nem ao empregado. O patrão pagaria um preço maior 
pelo trabalho: o adicional que os trabalhadores recebessem como salário 
seria pago ao Governo como um imposto, e, por sua vez, seria devolvido 
aos patrões. Mas não devemos esquecer que os impostos arrecadados 
são em geral gastos perdulariamente e que são sempre obtidos em 
detrimento da comodidade e da satisfação do povo, e normalmente diminuem 
o capital ou retardam sua acumulação. Diminuindo o capital, os 
impostos tendem a reduzir o fundo real destinado à manutenção do trabalho 
e, portanto, a reduzir a demanda real deste último. Os impostos, 
portanto, na medida em que reduzem o capital real do país, diminuem 
a demanda de trabalho e, conseqüentemente, o efeito provável do imposto 
sobre os salários, embora esse efeito não se verifique necessariamente 
nem seja exclusivo dos impostos sobre os salários, é que, ainda que estes 
últimos aumentem, esse aumento não seja exatamente igual ao imposto. 
Como já vimos, Adam Smith concorda plenamente que o efeito 
de um imposto sobre os salários seria o de aumentar estes num montante 
pelo menos igual ao imposto, e seria pago pelo empregador de 
trabalho, direta ou indiretamente. Até aqui nós concordamos, mas diferimos 
essencialmente sobre a ação posterior de tal imposto. 
"Um imposto direto sobre os salários", diz Adam Smith, "embora 
possa ser pago pelo trabalhador, não é propriamente pago 
por ele; pelo menos se a demanda de trabalho e o preço médio 
162
RICARDO 
dos alimentos se mantiverem no mesmo nível antes e depois do 
lançamento do imposto. Em todos esses casos, não somente um 
imposto, mas algo mais do que o imposto, seria na realidade 
pago pela pessoa que imediatamente o empregasse. O pagamento 
definitivo, de acordo com as circunstâncias, recairia sobre diferentes 
pessoas. O aumento que um imposto dessa espécie poderia 
ocasionar nos salários dos trabalhadores fabris seria adiantado 
pelo patrão, o qual estaria autorizado e seria obrigado a lançá-lo, 
acrescido de um lucro, no preço de seus produtos.81 O aumento 
que tal imposto ocasionaria no salário dos trabalhadores agrícolas 
seria adiantado pelo arrendatário que seria obrigado a empregar 
mais capital para conservar o mesmo número de trabalhadores 
que antes. Para recuperar esse capital maior, juntamente com 
uma taxa normal de lucro de capital, seria necessário que ele 
retivesse uma porção maior (ou, o que é o mesmo, o preço de 
uma porção maior) do produto da terra, e, conseqüentemente, 
deveria pagar menos renda ao proprietário da terra. O pagamento 
definitivo dessa elevação de salários recairia, nesse caso, sobre 
o proprietário da terra, conjuntamente com os lucros adicionais 
do arrendatário que os teria adiantado. Seja qual for o caso, um 
imposto direto sobre os salários dos trabalhadores deve ocasionar, 
a longo prazo, uma diminuição maior da renda da terra e ao 
mesmo tempo um maior elevação do preço dos produtos manufaturados 
do que ocasionaria se a tributação num montante igual 
a este imposto incidisse em parte sobre a renda da terra e em 
parte sobre os bens de consumo."82 
Nessa passagem Smith argumenta que os salários adicionais pagos 
pelos arrendatários, em última análise, recairiam sobre os proprietários 
da terra, os quais receberiam menor renda. Mas, ao mesmo 
tempo, sustenta que os salários adicionais pagos pelos fabricantes ocasionariam 
uma elevação no preço dos produtos manufaturados e, portanto, 
recairiam sobre os consumidores dessas mercadorias. 
Mas suponhamos uma sociedade composta de proprietários de 
terra, fabricantes, arrendatários agrícolas e trabalhadores. Admitamos 
que os trabalhadores sejam reembolsados pelo imposto pago. Mas por 
quem? - Quem pagará aquela parte que não recai sobre os proprietários 
da terra? - Os fabricantes não poderiam pagar nenhuma parte, 
pois, se o preço de suas mercadorias se elevasse em proporção aos 
salários adicionais que pagassem, eles se encontrariam depois numa 
81 Adam Smith prossegue: "O pagamento final desse aumento de salários, portanto, conjuntamente 
com o lucro adicional do patrão, recairia sobre o consumidor". (N. da Ed. Inglesa.) 
82 SMITH, Adam. Op. cit., v. III, p. 337.* 
* A citação refere-se à edição de Buchanan. Existem inúmeras incorreções na citação e os 
grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
163 
OS ECONOMISTAS 
situação melhor do que antes do imposto. Se os fabricantes de tecidos, 
de chapéus, de sapatos etc. pudessem aumentar em 10% o preço de 
seus produtos - supondo que esses 10% fossem suficientes para reembolsá-
los integralmente da elevação de salários -, se, como diz Adam 
Smith, "eles estivessem autorizados e obrigados a lançar os salários 
adicionais, acrescidos de um lucro, sobre o preço de seus produtos", 
cada um deles poderia consumir a mesma quantidade que antes de 
produtos de outros fabricantes e, portanto, não participariam de modo 
algum no pagamento do imposto. Se o fabricante de tecidos pagasse 
mais por seus chapéus e sapatos, cobraria também mais por seus tecidos. 
E se o fabricante de chapéus pagasse mais por seus tecidos e 
sapatos, receberiam mais por seus chapéus. Todas as mercadorias manufaturadas 
seriam então compradas nas mesmas condições que antes, 
e enquanto o preço do trigo não se alterasse, como supõe Adam Smith, 
e enquanto eles dispusessem de mais dinheiro para comprá-lo, eles 
seriam beneficiados e não prejudicados pelo imposto. 
Assim, se nem os trabalhadores nem os fabricantes contribuem 
para esses impostos e se os arrendatários agrícolas são também reembolsados 
pela redução da renda, então são os proprietários da terra 
que devem suportar integralmente essa carga fiscal e também contribuir 
para o aumento nos lucros dos fabricantes. Contudo, para que 
isso ocorra, eles deveriam consumir todas as mercadorias manufaturadas 
no país, pois o preço adicional cobrado sobre a totalidade dos 
produtos é ligeiramente superior ao imposto originalmente lançado sobre 
os trabalhadores empregados nas manufaturas. 
Agora, ninguém negará que o fabricante de tecidos, de chapéus 
e todos os outros fabricantes sejam consumidores dos produtos uns 
dos outros. Ninguém colocará em dúvida que os trabalhadores de todas 
as categorias consomem sabão, tecidos, sapatos, velas e várias outras 
mercadorias, sendo impossível, portanto, que o peso total desses impostos 
incida somente sobre os proprietários de terra. 
Mas, se os trabalhadores não pagam parte alguma do imposto, 
e mesmo assim as mercadorias manufaturadas aumentam de preço, 
os salários devem subir, não somente para compensá-los pelo imposto, 
mas também pelo aumento de preços dos produtos manufaturados de 
primeira necessidade, os quais, na medida em que afetem os trabalhadores 
agrícolas, serão uma causa a mais para redução da renda, e 
na medida em que afetem os trabalhadores das manufaturas, uma 
causa para uma nova elevação no preço dos bens. Essa elevação no 
preço dos produtos afetará novamente os salários, e a ação e reação 
se estenderão sem limite previsível, primeiro dos salários sobre os produtos, 
e em seguida dos produtos sobre os salários. Os argumentos 
que sustentam essa teoria conduzem a essas conclusões absurdas, sendo 
evidente que tal princípio é completamente indefensável. 
Todos os efeitos que são produzidos sobre os lucros do capital e 
164
RICARDO 
os salários por uma elevação da renda e um aumento dos gêneros de 
primeira necessidade, com o desenvolvimento natural da sociedade e 
a crescente dificuldade de produção serão igualmente decorrentes de 
uma elevação dos salários resultantes da tributação e, portanto, as 
satisfações dos trabalhadores, assim como as de seus empregadores, 
serão reduzidas com o imposto. E não só com esse imposto em especial, 
mas com qualquer outro que atinja igual montante, uma vez que todos 
eles tendem a reduzir o fundo destinado à manutenção do trabalho. 
O erro de Adam Smith tem origem, em primeiro lugar, na suposição 
de que todos os impostos pagos pelo arrendatário devem necessariamente 
recair sobre o proprietário da terra sob forma de uma 
dedução na renda. A esse respeito já tive oportunidade de me pronunciar 
detalhadamente e creio ter mostrado a contento do leitor que, 
desde que se aplique um grande montante de capital na terra que não 
paga renda, e uma vez que o resultado obtido por esse capital é que 
determina o preço dos produtos agrícolas, não se pode fazer nenhuma 
dedução na renda. Portanto, o arrendatário não será ressarcido por 
um imposto sobre os salários, e, se o for, isso deverá ser efetuado 
somando o imposto ao preço dos produtos agrícolas. 
Se os impostos onerarem mais pesadamente o arrendatário, ele 
poderá aumentar o preço dos produtos agrícolas para situar sua atividade 
comercial no mesmo nível que as demais. Mas um imposto 
sobre os salários que não afetassem, a sua atividade mais que as outras, 
não poderia ser removido ou compensado por um preço elevado dos 
produtos agrícolas, pois a mesma razão que o induziria a elevar o 
preço do trigo, ou seja, a de compensar-se pelo pagamento do imposto, 
induziria o fabricante de tecidos a elevar o preço do pano, o fabricante 
de sapatos, o de chapéus e o estofador a fazer o mesmo com os sapatos, 
os chapéus e os móveis. 
Se todos pudessem aumentar o preço de seus produtos de modo 
a recuperar com lucro o montante do imposto, como todos são consumidores 
dos produtos uns dos outros, é obvio que o imposto jamais 
seria pago, pois quem contribuiria se todos fossem compensados? 
Espero, pois, ter conseguido mostrar que qualquer imposto que 
tenha como efeito a elevação de salários será pago por uma redução 
dos lucros e, portanto, um imposto sobre os salários é na verdade um 
imposto sobre os lucros. 
Esse princípio, que tentei estabelecer, da divisão do produto do 
trabalho e do capital entre salários e lucros me parece tão verdadeiro 
que, excetuando-se os efeitos imediatos, penso que seria indiferente se 
os lucros do capital ou salários do trabalho fossem tributados. Tributando 
os lucros provavelmente se alteraria a taxa de crescimento do 
fundo para a manutenção do trabalho, e os salários tornar-se-iam desproporcionais 
à situação daquele fundo, por serem muito elevados. Tributando 
os salários, a recompensa paga ao trabalhador seria também 
165
OS ECONOMISTAS 
desproporcional à situação do fundo, por ser muito baixa. No primeiro 
caso, por uma queda, e no segundo, por uma elevação dos salários monetários, 
o equilíbrio natural entre lucros e salários seria restabelecido. 
Um imposto sobre os salários, portanto, não recai sobre o proprietário da 
terra, mas sobre os lucros do capital. Ele não "autoriza e obriga o patrão 
a lançá-lo, acrescido de um lucro, sobre o preço de seus produtos", pois 
o patrão não será capaz de elevar seu preço e, portanto, deverá arcar 
totalmente e sem compensação com o pagamento de tal imposto.83 
Se os efeitos dos impostos sobre os salários forem aqueles que 
mencionei, eles não merecem a crítica lançada por Smith. Ele diz a 
respeito de tais impostos: 
"Argumenta-se que, por elevar o preço do trabalho, esses impostos 
e outros da mesma espécie teriam arruinado a maioria 
das manufaturas holandesas. Impostos semelhantes, embora não 
tão pesados, existem na região de Milão, nos Estados de Gênova, 
nos ducados de Módena, Parma, Placência e Guastalla e nos Estados 
Pontifícios. Um autor francês de certa notoriedade propôs 
reformar as finanças de seu país substituindo todos os outros 
impostos por este que é o mais nocivo de todos. 'Não há nada, 
por mais absurdo que seja, dizia Cícero, que não tenha sido afirmado 
por algum filósofo'".84 
Em outra passagem ele assinala: 
"Os impostos sobre os gêneros de primeira necessidade, por 
aumentarem os salários, tendem necessariamente a aumentar o 
preço de todos os produtos, e conseqüentemente a diminuir suas 
vendas e seu consumo".85 
Mesmo que o princípio de Smith fosse correto, esses impostos não 
mereceriam a crítica de que provocam um aumento no preço das mercadorias 
manufaturadas, pois tal efeito seria somente temporário e não 
traria nenhuma desvantagem para nosso comércio exterior. Se uma causa 
qualquer provocasse um aumento no preço de algumas mercadorias manufaturadas, 
sua exportação seria bloqueada ou mesmo eliminada. Mas, 
se a mesma causa incidisse sobre todos os produtos manufaturados, o 
efeito seria meramente nominal e não interferiria em seus valores relativos 
83 Say parece compartilhar a opinião generalizada sobre essa questão. Referindo-se ao trigo, 
diz que "daí resulta que o seu preço influencia o preço de todas as demais mercadorias. 
Um arrendatário agrícola, um fabricante, ou um comerciante empregam um certo número 
de trabalhadores e todos consomem uma certa quantidade de trigo. Se o preço do trigo 
aumentar, eles serão obrigados a aumentar, em igual proporção, o preço de seus produtos". 
Op. cit., v. I. p. 255. 
84 Livro Quinto. Cap. II, pt. II, art. II, p. 359-360. (N. da Ed. Inglesa.) 
85 Ib., v. II, p. 357. (N. da Ed. Inglesa.)
166 
RICARDO 
nem reduziria em nada o estímulo para um comércio de escambo, o 
que todo o comércio é, na realidade, seja externo ou interno. 
Já tentei demonstrar que, quando qualquer causa eleva o preço 
de todas as mercadorias, os efeitos são quase similares a uma redução 
no valor do dinheiro. Se o dinheiro se desvaloriza, o preço de todas as 
mercadorias aumenta. E, se o efeito se limita a um só país, seu comércio 
exterior será afetado da mesma forma que uma elevação do preço das 
mercadorias causada por um imposto geral; e, portanto, ao examinarmos 
isoladamente os efeitos do baixo valor do dinheiro em um país, 
nós também estaremos examinando os efeitos de um preço elevado 
das mercadorias nesse país. Efetivamente, Adam Smith percebia claramente 
as semelhanças entre esses dois casos e coerentemente argumentava 
que a desvalorização do dinheiro, ou, como ele diz, da prata 
na Espanha, devido à proibição de sua exportação, era altamente prejudicial 
às manufaturas e ao comércio externo espanhóis. 
"Mas essa redução do valor da prata, a qual, por ser resultante 
da situação particular ou das instituições políticas de um determinado 
país, só nele se verifica, tem conseqüências muito importantes, 
que longe de tenderem a tornar qualquer um realmente 
rico, tendem a tornar todos realmente pobres. A elevação do preço 
monetário de todos os produtos a qual, nesse caso, é uma circunstância 
peculiar daquele país,86 tende a desestimular, em 
maior ou menor grau todas as indústrias nacionais e a colocar 
as nações estrangeiras em condições de fornecer a maioria dos 
produtos em troca de uma menor quantidade de prata do que 
poderiam fazer os trabalhadores do próprio país, e, em conseqüência, 
vender mais barato não só no mercado externo como no 
mercado interno."87 
Uma das desvantagens, e suponho a única, proveniente de uma 
desvalorização da prata em um país, resultante da abundância forçada, 
foi corretamente explicada por Smith. Se as transações com ouro e 
prata fossem livres, 
"a prata e o ouro exportados não sairiam gratuitamente do 
país: antes fariam entrar nele um igual valor em mercadorias 
de qualquer espécie. Tais mercadorias não seriam exclusivamente 
bens de luxo e de preços elevados a serem consumidos 
por gente ociosa que nada produz em troca de seu consumo. 
Como essa exportação extraordinária de ouro e prata não aumentaria 
nem a riqueza real nem o rendimento das pessoas 
86 Esse trecho não está grifado na 1ª ed. nem em Wealth of Nations. (N. da Ed. Inglesa.) 
87 SMITH, Adam. Op. cit., v. II, p. 278.* 
* A referência é da edição de Buchanan. (N. da Ed. Inglesa.)
167 
OS ECONOMISTAS 
ociosas, da mesma maneira não aumentaria o seu consumo. 
Provavelmente a maior parte desses produtos, e certamente 
uma parte deles, seria constituída de matérias-primas, ferramentas 
e alimentos, para o emprego e manutenção das pessoas 
laboriosas que reproduziriam com lucro o valor integral de 
seu consumo. Uma parte do capital inativo da sociedade se 
transformaria em capital ativo e colocaria em funcionamento 
um número de atividades maior do que anteriormente".88 
Impedindo o comércio livre dos metais preciosos quando o preço das 
mercadorias se eleva, quer devido à tributação, quer ao afluxo de metais 
preciosos, impede-se que uma parte do capital inativo da sociedade se 
transforme em capital ativo e também que um grande número de atividades 
entre em funcionamento. Nisso consiste todo o mal; mal nunca sentido por 
aqueles países onde a exportação de prata é autorizada ou tolerada. 
As trocas entre os países encontram-se em situação de paridade 
somente enquanto dispõem justamente daquela quantidade de dinheiro 
que, nas atuais circunstâncias, é necessário para realizar a circulação 
de suas mercadorias. Se o comércio de metais preciosos fosse totalmente 
livre e o dinheiro pudesse ser exportado sem qualquer despesa, as 
trocas não poderiam deixar de se encontrar em situação de paridade 
em todos os países. Se o comércio de metais preciosos fosse inteiramente 
livre e se esses metais fossem utilizados geralmente como meio de 
circulação, mesmo considerando as despesas de transporte, o câmbio, 
em nenhum país, poderia desviar-se da paridade mais do que no montante 
dessas despesas. Esses princípios, creio, são agora universalmente 
aceitos. Se um país utilizasse papel-moeda, não conversível em termos 
de metais preciosos e cujo valor, portanto, não fosse fixado por um 
padrão estável, o câmbio nesse país poderia desviar-se da paridade, 
na mesma proporção em que seu dinheiro pudesse ser multiplicado 
para além daquela quantidade que lhe coubesse no comércio geral, se 
o comércio de metais fosse livre e os metais utilizados como dinheiro 
ou como padrão monetário. 
Se, na totalidade das transações comerciais, coubessem à Inglaterra 
10 milhões de libras esterlinas, com um dado peso e pureza, e 
estas fossem substituídas por 10 milhões de papel-moeda, o câmbio 
não sofreria nenhuma alteração. Mas, se se abusasse do poder de emitir 
papel-moeda, e fossem lançados em circulação 11 milhões de libras, o 
câmbio seria 9% contra a Inglaterra. Se fossem lançados 12 milhões, 
o câmbio seria 16%, e no caso de 20 milhões, o câmbio seria 50% 
contra a Inglaterra. No entanto, para produzir esse efeito não é necessário 
empregar papel-moeda: qualquer causa que mantenha em circulação 
uma quantidade de libras maior do que a que circularia se o 
88 Id., ibid. Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 14-15. (N. da Ed. Inglesa.)
168 
RICARDO 
comércio fosse livre e desde que os metais preciosos de determinado 
peso e pureza fossem utilizados, seja como o dinheiro, seja como o 
padrão monetário, o mesmo efeito seria produzido. Suponhamos que, 
como resultado de uma desvalorização efetuada no dinheiro, cada libra 
deixe de conter a quantidade de ouro ou prata que por lei deveria 
possuir; deveria estar em circulação um número dessas libras maior 
do que no caso de não serem desvalorizadas. Se se tirasse 1/10 de 
cada libra, deveriam circular 11 milhões dessas libras em vez de 10; 
se fossem retirados 2/10, deveriam ser utilizados 12 milhões; e se fosse 
retida a metade, 20 milhões não seriam demais. Se esta última soma 
estivesse em circulação, em vez de 10 milhões, todas as mercadorias 
dobrariam de preço na Inglaterra, e o câmbio seria 50% contra a Inglaterra. 
Mas isso não ocasionaria nenhuma perturbação no comércio 
exterior, nem desestimularia a produção de nenhuma mercadoria. Se, 
por exemplo, o preço dos tecidos na Inglaterra aumentasse de 20 para 
40 libras por peça, poderíamos continuar exportando-os tão facilmente 
como antes, pois o comprador estrangeiro seria compensado por um 
desconto de 50% no câmbio, de modo que, com 20 libras de sua moeda, 
ele poderia comprar uma letra que lhe permitisse pagar uma dívida 
de 40 libras na Inglaterra. Da mesma maneira, se ele exportasse uma 
mercadoria que custasse 20 libras em seu país e que se vendesse na 
Inglaterra por 40 libras, receberia somente 20 libras, pois com 40 libras 
na Inglaterra poderia adquirir somente uma letra de 20 libras sobre 
um país estrangeiro. Os mesmos efeitos resultariam de qualquer causa 
que forçasse a circulação de 20 milhões na Inglaterra, quando fossem 
necessários apenas 10 milhões. Se fosse possível executar uma lei tão 
absurda como a que proíbe a exportação de metais preciosos, e, conseqüentemente, 
fossem lançadas em circulação 11 milhões de libras 
em vez de 10, o câmbio seria 9% contra a Inglaterra; se fossem lançadas 
12 milhões, 16%; e se fossem lançadas 20 milhões, 50% contra a Inglaterra. 
Mas as manufaturas inglesas não seriam desestimuladas por 
esse motivo. Se os produtos nacionais fossem vendidos a um preço 
mais elevado na Inglaterra, o mesmo aconteceria com os estrangeiros. 
E seria de pouca importância para os exportadores e importadores 
estrangeiros que os preços fossem altos ou baixos, desde que eles aceitassem 
um desconto no câmbio quando os seus produtos se vendessem 
por um preço elevado, e recebessem o valor desse desconto quando 
fossem obrigados a adquirir os produtos ingleses por um preço elevado. 
A única desvantagem que teria um país por manter em circulação - 
devido a leis proibitivas - uma quantidade de ouro e prata maior do 
que aconteceria em outras circunstâncias, seria a perda resultante de 
utilizar improdutivamente uma parte do seu capital, em vez de empregá-
lo de maneira mais produtiva. Sob a forma de dinheiro, esse 
capital não produz lucros, mas na forma de matérias-primas, maquinarias 
e alimentos, pelos quais ele pode ser trocado, produziria ren- 
169
OS ECONOMISTAS 
dimentos e contribuiria para aumentar a riqueza e os recursos do Estado. 
Desse modo, espero ter cabalmente demonstrado que um preço 
comparativamente baixo dos metais preciosos, resultante da tributação, 
ou, em outras palavras, um preço em geral elevado das mercadorias 
não seria prejudicial para um país porque uma parte dos metais seria 
exportada, aumentando desse modo o seu valor, o que resultaria numa 
baixa dos preços das mercadorias. E, além disso, se, devido a leis proibitivas, 
eles não pudessem ser exportados e se mantivessem no país, 
o efeito no câmbio compensaria o efeito de preços elevados. Se, portanto, 
os impostos sobre os gêneros de primeira necessidade e sobre os salários 
não provocam uma elevação generalizada do preço das mercadorias 
que empregam trabalho, não será por tal motivo que tais impostos 
devam ser condenados. E mesmo que fosse bem fundamentada a opinião 
de Adam Smith de que eles provocariam um tal efeito, não seria por 
isso que eles seriam prejudiciais. Esses impostos não podem ser criticados 
com argumentos diferentes dos que se aplicariam justificadamente 
a qualquer outra espécie de imposto. 
Os proprietários de terra, pela sua própria condição, estariam 
isentos do encargo representado pelo imposto, mas, na medida em que 
utilizassem seus rendimentos empregando trabalhadores como jardineiros, 
criados etc., estariam sujeitos ao seu efeito. 
Não resta dúvida de que 
"os impostos sobre artigos de luxo não tendem a elevar o preço 
de qualquer outra mercadoria, salvo as mercadorias que são 
tributadas". 
Mas não é verdade que 
"os impostos sobre os gêneros de primeira necessidade, elevando 
os salários, tendem necessariamente a elevar o preço 
de todos os produtos manufaturados". 
É verdade que 
"os impostos sobre os artigos de luxo são pagos, em última análise, 
pelos consumidores desses produtos, sem nenhuma retribuição. 
Eles incidem indistintamente sobre qualquer espécie de rendimento: 
os salários, os lucros do capital e a renda da terra". 
Mas não é verdade que 
"os impostos sobre os gêneros de primeira necessidade na medida 
em que afetam os trabalhadores pobres são pagos, afinal, 
em parte pelos proprietários da terra, diminuindo a renda de 
suas terras, em parte pelos consumidores ricos, quer sejam 
proprietários de terra ou não, pela elevação do preço dos produtos 
manufaturados".89 
170
RICARDO 
Pois, na medida em que estes impostos afetam os trabalhadores 
pobres, eles serão quase totalmente pagos pela redução dos lucros do 
capital, sendo uma pequena parte apenas paga pelos próprios trabalhadores 
com a redução da demanda de trabalho, o que toda tributação 
tende a provocar. 
Em decorrência da maneira errônea como Smith compreende o 
efeito destes impostos, ele chega à conclusão de que 
"se os setores médios e superiores da população soubessem 
quais são seus próprios interesses, deveriam se opor sempre 
a todos os impostos sobre os gêneros de primeira necessidade, 
assim como a todos os impostos diretos sobre os salários". 
Essa conclusão deriva de seu raciocínio. 
"O pagamento final dessas duas espécies de imposto recai sempre 
sobre eles próprios, e sempre com uma sobrecarga considerável. 
Incidem mais pesadamente sobre os proprietários da terra90 
que sempre pagam dobrado: na condição de proprietário de terra, 
tendo reduzida sua renda da terra, e na de consumidores abastados, 
aumentando suas despesas. A observação de Matthew Decker91 
de que certos impostos às vezes se repetem e se acumulam 
quatro ou cinco vezes no preço de determinados produtos, é perfeitamente 
justa no que diz respeito aos gêneros de primeira 
necessidade. Por exemplo, no preço do couro deve estar incluído 
não somente o imposto sobre o couro dos sapatos de cada pessoa, 
mas também uma parte desse imposto sobre os sapatos que o 
fabricante de sapatos e o curtidor usam. Cada indivíduo deve 
também pagar o imposto sobre o sal, sobre o sabão e sobre as 
velas que esses trabalhadores consomem enquanto permanecerem 
a seu serviço, e pagar ainda o imposto sobre o couro que o produtor 
de sal, os fabricantes de sabão e de velas consumirem enquanto 
permanecerem a serviço daqueles trabalhadores."92 
No entanto, como Smith não pretende que o curtidor, o produtor 
de sal, o fabricante de sabão e o de velas se beneficiem de um imposto 
sobre o couro, o sal, o sabão e as velas, e como é certo que o Governo 
não receberá mais do que o imposto lançado, é impossível entender 
como é que os contribuintes podem pagar mais do que aqueles sobre 
os quais o imposto incide diretamente. Os consumidores ricos podem 
pagar, e efetivamente pagam, pelos consumidores pobres, mas não pa- 
89 Id., ibid. Livro Quinto. Cap. II, pt. II, art. IV. v. II, p. 357. As passagens citadas são quase 
consecutivas. (N. da Ed. Inglesa.) 
90 Se isso fosse verdade, eles pouco afetariam os proprietários de terras e os detentores de capital. 
91 An Essay on the Causes of the Decline of the Foreign Trade. Londres, 1744. p. 17. (N. da 
Ed. Inglesa.) 
92 SMITH, Adam. Op. cit. Livro Quinto. Cap. II, pt. II, art. IV. v. II, p. 357. (N. da Ed. Inglesa.)
171 
OS ECONOMISTAS 
garão mais do que o montante total do imposto e não está na natureza 
das coisas que o imposto "se repita e se acumule quatro ou cinco vezes". 
Um sistema tributário pode ser defeituoso por retirar dos contribuintes 
mais do que entra nos cofres do Estado, pois uma parte, 
em conseqüência dos seus efeitos sobre os preços, pode ser arrecadada 
por aqueles que se beneficiam pela forma peculiar pela qual os impostos 
são lançados. Tais impostos são prejudiciais e não deveriam ser incentivados, 
porque podemos considerar um princípio que, quando os impostos 
são eqüitativos, se ajustam ao primeiro dos princípios de Smith, 
e retiram do contribuinte o mínimo possível além do que entra nos 
cofres do tesouro público. Say diz: 
"Outros oferecem planos financeiros e propõem meios para 
encher os cofres do soberano sem qualquer encargo para os seus 
súditos. Mas, salvo se um plano financeiro for do tipo de um 
empreendimento comercial, não pode dar ao Governo mais do 
que retira dos contribuintes ou do próprio Governo, sob outra 
forma qualquer. Não se pode obter algo a partir de nada, como 
num passe de mágica. Seja qual for a maneira como se disfarce 
uma operação, seja qual for a forma que se imponha a um valor, 
seja qual for a metamorfose a que se submeta, só podemos ter 
um valor criando-o ou tirando-o de outros. O melhor de todos os 
planos financeiros é gastar pouco, e o melhor de todos os impostos 
é o que for o menor possível".93 
Smith sustenta constantemente - e penso que com razão - que 
as classes trabalhadoras não podem contribuir para as despesas do 
Estado. Um imposto sobre os gêneros de primeira necessidade ou sobre 
os salários será transferido dos pobres para os ricos. Assim, se Smith 
quer dizer que "certos impostos às vezes se repetem e se acumulam 
quatro ou cinco vezes no preço de determinados produtos" unicamente 
para que este objetivo seja alcançado, isto é, para que os impostos 
lançados sobre os pobres sejam transferidos para os ricos, isso não os 
torna passíveis de crítica. 
Suponhamos que a participação justa nos impostos de um consumidor 
rico seja de 100 libras e que ele os pagasse diretamente, se 
o imposto for lançado sobre o rendimento, sobre o vinho ou qualquer 
outro artigo de luxo. Ele não seria prejudicado em nada se, pela tributação 
dos gêneros de primeira necessidade, só tivesse de pagar 25 
libras pelo que ele e sua família consomem de tais gêneros, mas deveria 
repetir o pagamento dessa soma três vezes, pagando um preço adicional 
por outras mercadorias para reembolsar os trabalhadores ou seus patrões 
pelo imposto que tiveram de adiantar. Mesmo nesse caso o ra- 
93 Traité d'Économie Politique. 2ª ed., 1814. v. II, p. 298. (N. da Ed. Inglesa.)
172 
RICARDO 
ciocínio é inconsistente, pois, se não se paga mais do que o Governo 
exige, que diferença faz para o consumidor rico pagar o imposto diretamente, 
comprando por um preço mais elevado um artigo de luxo, ou 
indiretamente, pagando um preço mais elevado por gêneros de primeira 
necessidade e outras mercadorias de seu consumo? Se os contribuintes 
não pagam mais do que aquilo que o Governo arrecada, a parte que 
corresponde ao consumidor rico será eqüitativa; se pagam mais, Adam 
Smith deveria explicar quem recebe esse excedente, mas toda a sua 
argumentação se apóia num erro, pois o preço das mercadorias não 
aumentaria devido a esses impostos. 
Não me parece que Say tenha concordado firmemente com o princípio 
evidente que transcrevi de sua destacada obra, pois, na página 
seguinte, referindo-se à tributação, diz: 
"Quando é exagerada, produz o lamentável efeito de retirar do 
contribuinte uma parcela de suas riquezas sem enriquecer o Estado. 
É o que se pode depreender se considerarmos que todo o poder de 
consumo de um indivíduo, quer produtivo quer não, é limitado por 
seu rendimento. Ele não pode, portanto, ser privado de uma parte 
de seu rendimento sem ser forçado a reduzir proporcionalmente o 
seu consumo. Daí resulta uma redução da demanda daqueles produtos 
que ele deixa de consumir e em especial daqueles que são tributados. 
Dessa redução da demanda resulta uma diminuição da produção e, 
em conseqüência, das mercadorias tributáveis. O contribuinte perderá, 
portanto, uma parte de suas satisfações; o fabricante uma parte 
de seus lucros; e o tesouro, uma parte de suas receitas".94 
Say dá como exemplo o imposto sobre o sal na França, antes da 
Revolução, o que teria diminuído a produção de sal pela metade.95 
Mas, se o consumo de sal diminuiu, empregou-se menos capital na 
sua produção e, portanto, embora o produtor obtivesse menor lucro na 
produção de sal, ele obteria mais na produção de outras coisas. Se um 
imposto, por mais pesado que seja, recai sobre o rendimento e não 
sobre o capital, ele não reduz a demanda, apenas altera a natureza 
da mesma. Ele permite ao Governo consumir uma parcela tão grande 
do produto da terra e do trabalho de um país como a que os contribuintes 
consumiam antes, um mal suficientemente grande para que se queira 
aumentá-lo. Se meu rendimento é igual a 1 000 libras anuais e sou 
obrigado a pagar 100 libras anuais de imposto, somente poderei obter 
9/10 da quantidade de bens que antes consumia, mas dou ao Governo 
a possibilidade de obter 1/10 restante. Se a mercadoria tributada for 
o trigo, não é necessário que minha demanda de trigo diminua porque 
posso preferir pagar mais 100 libras anuais pelo trigo e reduzir minha 
demanda de vinho, móveis ou qualquer outro artigo de luxo.96 Será 
94 Op. cit., v. II, p. 300. (N. da Ed. Inglesa.) 
95 Ib., v. II, p. 300, nota. (N. da Ed. Inglesa.)
173 
OS ECONOMISTAS 
empregado menos capital no comércio de vinhos e de móveis estofados, 
porém mais capital será empregado na produção daquelas mercadorias 
nas quais serão gastos os impostos arrecadados pelo Governo. 
Say argumenta que Turgot, ao reduzir pela metade os tributos 
sobre o comércio de peixes em Paris (les droits d'entrée et de halle sur 
la marée), não provocou uma redução na soma arrecadada, e conseqüentemente 
o consumo de peixe deve ter duplicado. Com base nesse 
fato, ele conclui que os lucros dos pescadores e dos comerciantes de 
peixe também devem ter dobrado e que o rendimento do país deve ter 
se elevado no montante correspondente à soma desses lucros aumentados; 
além disso, com o estímulo à acumulação, os recursos do Estado 
também devem ter aumentado.97 
Mesmo sem questionar a política que ditou essa alteração do 
imposto, tenho minhas dúvidas de que ela tenha dado algum estímulo 
maior à acumulação. Se os lucros dos pescadores e dos demais indivíduos 
dedicados a esse negócio tivessem dobrado em conseqüência do 
maior consumo de peixe, o capital e o trabalho teriam sido desviados 
de outras atividades para ser aplicados nesta atividade particular. Mas 
o capital e o trabalho empregados naquelas atividades produziam lucros, 
que cessaram quando ambos foram desviados. A capacidade de 
acumular que tem o país só aumentou no montante da diferença entre 
os lucros obtidos na atividade onde o capital então estava sendo empregado 
e os obtidos na atividade de onde foi desviado. 
Lançados sobre o rendimento ou sobre o capital, os impostos reduzem 
as mercadorias que o Estado pode tributar. Se deixo de gastar 
100 libras em vinho porque paguei ao Governo um imposto desse valor, 
capacitando-o a gastar 100 libras em meu lugar, um valor equivalente 
a 100 libras será necessariamente retirado da lista de mercadorias 
tributáveis. Se o rendimento dos indivíduos de um país é igual a 10 
milhões, eles terão pelo menos 10 milhões em valor de mercadorias 
tributáveis. Se, pela tributação de alguns, 1 milhão for colocado à disposição 
do Governo, seu rendimento continuará sendo nominalmente 
de 10 milhões, mas eles permanecerão somente com 9 milhões em 
valor de mercadorias tributáveis. Não há nenhum caso em que a tributação 
não reduza as satisfações daqueles sobre os quais o imposto, 
96 Say diz que "o imposto agregado ao preço de uma mercadoria provoca um aumento em seu 
preço. Qualquer aumento no preço de uma mercadoria necessariamente reduz o número daqueles 
que podem comprá-la, ou pelo menos a quantidade que consumirão dela". Isso de forma alguma 
é uma conseqüência necessária. Não creio que, se o pão fosse tributado, seu consumo diminuiria 
mais do que se um imposto fosse lançado sobre os tecidos, o vinho ou o sabão. 
97 A seguinte observação do mesmo autor me parece igualmente errônea: "Quando um imposto 
muito elevado é lançado sobre o algodão, diminui a produção de todos aqueles produtos 
nos quais o algodão entra como matéria-prima. Se o total do valor agregado ao algodão 
durante as várias etapas de fabricação, em determinado país, subisse a 100 milhões de 
francos por ano e o efeito do imposto fosse diminuir o consumo pela metade, então o imposto 
privaria anualmente esse país de 50 milhões de francos, independentemente da soma arrecadada 
pelo Estado". v. II, p. 314.
174 
RICARDO 
em última análise, recai; e não há outra maneira de aumentar novamente 
essas satisfações, exceto pela acumulação de novos rendimentos. 
A tributação nunca pode ser aplicada com tal eqüidade que incida 
na mesma proporção sobre o valor de todas as mercadorias e as mantenha 
com o mesmo valor relativo. Freqüentemente ela atua de maneira 
bem diferente da intenção do legislador, por seus efeitos indiretos. Já 
vimos que o efeito que um imposto direto sobre o trigo e os produtos 
agrícolas em geral provoca, se o dinheiro for produzido no país, é uma 
elevação no preço de todas as mercadorias, na proporção em que os 
produtos agrícolas entram em sua composição, e, portanto, destrói a 
relação natural que anteriormente existia entre elas. Outro efeito indireto 
é a elevação dos salários e uma queda na taxa de lucros. E, 
como já vimos anteriormente, o efeito de uma elevação de salários e 
de uma queda de lucros é a redução do preço em dinheiro daquelas 
mercadorias que são produzidas com maior utilização de capital fixo. 
É tão evidente que uma mercadoria, quando tributada, não poderá 
continuar sendo lucrativamente exportada, que freqüentemente se concede 
um desconto à sua exportação e se impõe uma taxa à sua importação. 
Se tais descontos e taxas puderem ser criteriosamente distribuídos, não 
somente entre as mercadorias sobre as quais incidem diretamente, mas 
sobre todas aquelas que são afetadas indiretamente, então certamente 
não ocorrerá nenhuma perturbação no valor dos metais preciosos. Uma 
vez que se possa exportar uma mercadoria - depois de tributada - com 
a mesma facilidade que antes, e desde que não se conceda nenhuma 
facilidade especial às importações, os metais preciosos não entrariam, em 
maior escala do que antes, na lista das mercadorias exportáveis. 
Talvez as mercadorias mais apropriadas para serem tributadas 
sejam aquelas que, devido às condições naturais ou à habilidade manual, 
são produzidas com grande facilidade. Em relação aos países 
estrangeiros, tais mercadorias podem ser classificadas entre aquelas 
cujo preço não é regulado pela quantidade de trabalho empregado em 
sua produção, mas sim pela preferência, pelo gosto e pelo poder da 
compra dos consumidores. Se a Inglaterra possuísse minas de estanho 
mais produtivas do que os demais países ou se, devido à sua superioridade 
em máquinas ou combustíveis, dispusesse de facilidades especiais 
para a fabricação de tecidos de algodão, os preços do estanho e 
dos produtos de algodão continuariam sendo regulados na Inglaterra 
pela quantidade comparativa de capital e trabalho necessária para 
produzir aqueles produtos, e a concorrência entre nossos comerciantes 
faria com que o preço dos mesmos aumentasse muito pouco para o 
consumidor estrangeiro. Nossas vantagens na produção dessas mercadorias 
poderiam ser tão grandes que elas, provavelmente, poderiam 
receber um considerável preço adicional no mercado externo, sem que 
o seu consumo diminuísse substancialmente. Enquanto existisse concorrência 
no país, essas mercadorias nunca poderiam atingir tal preço 
a não ser mediante um imposto sobre a sua exportação. Esse imposto 
recairia totalmente sobre os consumidores estrangeiros, e parte dos 
175
OS ECONOMISTAS 
gastos do Governo inglês seriam pagos por um imposto sobre a terra 
e o trabalho de outros países. O imposto sobre o chá, que na atualidade 
é pago pelo povo inglês e que contribui para custear as despesas do Governo 
da Inglaterra, se fosse lançado na China sobre as exportações de chá, 
poderia ser desviado para o pagamento das despesas do Governo chinês. 
Os impostos sobre os artigos de luxo têm algumas vantagens sobre 
os impostos sobre os gêneros de primeira necessidade. Eles geralmente 
são pagos através do rendimento, e, portanto, não reduzem o capital produtivo 
do país. Se o preço do vinho se elevasse muito em conseqüência 
da tributação, é provável que um indivíduo preferisse renunciar ao prazer 
de bebê-lo do que esbanjar o seu capital para poder comprá-lo. Esses 
impostos se identificam de tal forma com o preço que o contribuinte quase 
nunca percebe que está pagando um imposto. Mas eles têm também suas 
desvantagens. Em primeiro lugar, eles nunca incidem sobre o capital e 
em algumas circunstâncias extraordinárias pode ser necessário que o capital 
contribua para as despesas públicas; em segundo lugar, não há certeza 
quanto ao montante do imposto, pois pode mesmo não atingir o rendimento. 
Um indivíduo decidido a poupar deixa de pagar o imposto sobre o vinho, 
renunciando ao seu consumo. O rendimento de um país pode não sofrer 
nenhuma redução, e no entanto, o Estado pode ser incapaz de arrecadar 
sequer um xelim mediante o imposto. 
Tudo o que o hábito tenha transformado em fonte de prazer será 
abandonado com relutância e continuará sendo consumido apesar dos 
impostos elevados. Mas essa relutância tem os seus limites e a experiência 
mostra diariamente que um aumento no valor nominal dos 
impostos freqüentemente reduz a produção. Uma pessoa continuará a 
beber a mesma quantidade de vinho, embora o preço da garrafa aumente 
3 xelins, mas deixará de consumir vinho se tiver que pagar 
mais 4 xelins por garrafa. Outra não se importará de pagar mais 4, 
mas recusará pagar mais 5 xelins. O mesmo pode ser dito de outros 
impostos sobre os artigos de luxo: muitos pagariam um imposto de 5 
libras pelas satisfações que um cavalo proporciona, mas não pagariam 
10 ou 20 libras. Não é porque não podem pagar mais que desistem do 
consumo do vinho ou da utilização de cavalos, mas porque não querem 
pagar mais. Cada pessoa tem uma escala de preferências pela qual 
ela avalia suas satisfações, mas tal escala é tão variável quanto o 
caráter humano. Um país cuja situação financeira tornou-se extremamente 
artificial por causa da desastrosa política de acumular uma 
enorme dívida nacional e da enorme tributação disso decorrente, está 
particularmente exposto aos inconvenientes inseparáveis desse tipo de 
imposto. Um ministro, depois de tributar todos os artigos de luxo, 
depois de lançar impostos sobre cavalos, carruagens, vinhos, criados 
e todos os demais prazeres dos ricos, é obrigado a recorrer aos impostos 
mais diretos, tais como os impostos sobre o rendimento e a propriedade, 
colocando de lado o princípio de ouro de Say: 
"que o melhor de todos os planos financeiros é gastar pouco 
e o melhor de todos os impostos é o que for o menor possível". 
176
CAPÍTULO XVII 
Impostos Sobre os Produtos Não-Agrícolas 
Pela mesma razão que um imposto sobre o trigo elevaria seu 
preço, um imposto sobre qualquer outra mercadoria faria também 
com que seu preço se elevasse. Se essa mercadoria não aumentasse 
de preço num montante equivalente ao imposto, o seu produtor não 
obteria o mesmo lucro que antes e transferiria seu capital para 
outra atividade. 
Enquanto o valor do dinheiro não se alterar, a tributação de 
qualquer mercadoria, seja ela um gênero de primeira necessidade ou 
um artigo de luxo, eleva o seu preço num montante pelo menos igual 
ao do imposto.98 Um imposto sobre os gêneros de primeira necessidade 
manufaturados consumidos pelo trabalhador teria o mesmo efeito sobre 
os salários que um imposto sobre o trigo, o qual difere dos demais 
unicamente por ser o primeiro e o mais importante da lista. E tal 
imposto provocaria exatamente os mesmos efeitos sobre os lucros e o 
comércio exterior. Mas um imposto sobre os artigos de luxo não teria 
outro efeito que encarecê-los e recairia integralmente sobre os seus 
consumidores, sem aumentar os salários ou reduzir os lucros. 
98 Say observa que "um fabricante não pode obrigar o consumidor a pagar a totalidade do 
imposto lançado sobre as suas mercadorias, porque a elevação dos preços diminuiria o 
consumo". Se isso acontecesse, ou seja, se o consumo diminuísse, a oferta também não 
diminuiria rapidamente? Por que o fabricante permaneceria no negócio se os seus lucros 
estivessem abaixo do nível geral? Say parece ter esquecido aqui a concepção, que sustenta 
em outro lugar, de que o custo de produção determina o preço abaixo do qual os produtores 
não podem permanecer durante muito tempo, pois a produção diminuiria ou cessaria". Op. 
cit, v. II, p. 26. "Nesse caso, o imposto incidiria em parte sobre o consumidor, que é obrigado 
a pagar mais pela mercadoria tributada, e em parte sobre o produtor, que, depois de 
deduzido o imposto, receberia menos. O tesouro público seria beneficiado pelo que o consumidor 
paga a mais, e também pelo sacrifício que o produtor é obrigado a fazer de parte 
de seus lucros. É o mesmo que a ação da pólvora, agindo simultaneamente sobre a bala 
que expele e sobre a arma que faz recuar." Op. cit, v. II, p. 333.
177 
OS ECONOMISTAS 
Os impostos lançados num país com a finalidade de financiar a 
guerra ou as despesas correntes do Estado e que se destinam principalmente 
a manter trabalhadores improdutivos são retirados das atividades 
produtivas do país, e tudo o que se puder poupar de tais despesas 
será normalmente incorporado ao rendimento ou mesmo ao capital 
dos contribuintes. Quando se obtêm 20 milhões por meio de um 
empréstimo para as despesas de um ano de guerra, são 20 milhões 
que se retiram do capital produtivo de um país. O milhão anual que 
é arrecadado pelos impostos para pagar os juros desse empréstimo é 
simplesmente transferido daqueles que o pagam para aqueles que o 
recebem, do contribuinte para o credor do país. A despesa real é constituída 
pelos 20 milhões e não pelos juros que devem ser pagos por 
eles.99 O país não ficará nem mais rico nem mais pobre se os juros 
forem ou deixarem de ser pagos. O Governo poderia obter imediatamente 
os 20 milhões sob a forma de impostos. Nesse caso não seria 
necessário arrecadar impostos anuais no montante de 1 milhão. No 
entanto, isso não alteraria a natureza da operação. Um indivíduo, em 
vez de pagar 100 libras anuais, poderia ser obrigado a pagar 2 000 
libras de uma só vez. Também poderia ser mais de seu interesse fazer 
um empréstimo de 2 000 libras e pagar 100 anuais de juros ao credor 
e não retirar o maior dos dois montantes de seus próprios recursos. 
Num caso, trata-se de uma transação particular entre A e B; no outro, 
o Governo garante a B o pagamento dos juros que devem ser pagos 
igualmente por A. Se a transação fosse de natureza particular, não 
seria feito o respectivo registro público da mesma e seria praticamente 
indiferente para o país se A cumprisse fielmente o seu contrato com 
B ou se permanecesse com as 100 libras anuais em seu poder. O país 
poderia ter um interesse geral no fiel cumprimento do contrato, mas, 
no que diz respeito à riqueza nacional, só lhe interessaria saber quem 
seria capaz de tornar estas 100 libras produtivas, se A ou B. Mas, em 
relação a isso, o país não teria nem o direito nem o poder de decidir. 
Poderia acontecer que, se A retivesse essa soma e a dissipasse improdutivamente, 
e se ela fosse paga a B, este poderia adicioná-la ao seu 
99 "Melon* diz que os débitos de uma nação são dívidas da mão esquerda para com a direita: 
não enfraquecem o corpo. É verdade que a prosperidade nacional não diminui com o pagamento 
dos juros da dívida ainda não amortizada: os dividendos são valores que passam 
das mãos dos contribuintes aos credores do país. Concordo que para a sociedade é praticamente 
indiferente que sejam os credores do país ou os contribuintes aqueles que acumulam 
ou consomem tais dividendos. Mas o que aconteceu com a dívida principal? Ela já não 
existe. O consumo que se seguiu ao empréstimo aniquilou um capital que jamais voltará 
a produzir algum rendimento. A sociedade será privada não do montante do juro - uma 
vez que ele passa de uma mão para outra -, mas do rendimento de um capital destruído. 
Se esse capital tivesse sido empregado produtivamente por aquele que o emprestou ao 
Estado, igualmente lhe teria produzido um rendimento, mas tal rendimento teria derivado 
de uma produção real, e não teria tido origem no bolso dos cidadãos." SAY. Op. cit., v. II, 
p. 357. Essa passagem está concedida e expressa com verdadeiro espírito científico. 
* Essai Politique sur le Commerce. Nova ed., 1761. p. 296. (N. da Ed. Inglesa.)
178 
RICARDO 
capital e empregá-la produtivamente. E o inverso poderia também acontecer: 
B poderia dissipá-la e A empregá-la produtivamente. Do ponto 
de vista exclusivo da riqueza, poderia ser mais ou menos desejável 
que A pagasse ou não essa soma; mas os princípios de justiça e de 
boa fé e de maior utilidade não devem dar lugar a considerações de 
menor interesse, e, portanto, se fosse solicitada a interferência do Estado, 
os tribunais obrigariam A a cumprir o seu contrato. Uma dívida 
garantida pela nação em nada difere da transação mencionada anteriormente. 
A justiça e a boa fé exigem que os juros da dívida nacional 
continuem a ser pagos, e que aqueles que investiram seus capitais 
para benefício geral não deveriam ser privados de suas justas pretensões 
por razões utilitaristas. 
Mas, independentemente dessa consideração, de forma alguma 
é certo que a utilidade pública ganhe alguma coisa pelo sacrifício da 
integridade política. Não se pode garantir que o indivíduo liberado do 
pagamento dos juros da dívida nacional os empregaria mais produtivamente 
do que aqueles a quem esse pagamento é incontestavelmente 
devido. Cancelando a dívida nacional, o rendimento de um indivíduo 
pode aumentar de 1 000 para 1 500 libras, mas o de outro pode baixar 
de 1 500 para 1 000 libras. Em conjunto, os rendimentos dos dois 
indivíduos elevam-se a 2 500 libras, mas não valeriam mais que isso. 
Se o objetivo do Governo for cobrar impostos, tanto num caso como no 
outro o montante do capital e do rendimento tributáveis permaneceria 
o mesmo. Portanto, não é o pagamento dos juros da dívida nacional 
que põe um país em dificuldades, nem a exoneração do seu pagamento 
que o alivia. Somente poupando o rendimento e cortando as despesas 
é que o capital nacional poderá crescer: nem o rendimento aumentaria 
nem as despesas diminuiriam pela eliminação da dívida nacional. A 
profusão das despesas do Governo e dos indivíduos e os empréstimos 
é que empobrecem um país. Portanto, qualquer medida destinada a 
promover a economia pública e privada contribui para aliviar o malestar 
público. Mas é um erro e uma ilusão supor que as reais dificuldades 
nacionais podem ser eliminadas se as transferimos dos ombros de 
uma classe da comunidade que, com justiça, deveria suportá-las, para os 
ombros de outra classe que, de acordo com todos os princípios de eqüidade, 
não deveria suportar mais do que a parte que lhe corresponde. 
Do que acabo de dizer, não se deve deduzir que considero o sistema 
de empréstimos o melhor meio de cobrir as despesas extraordinárias 
do Estado. É um sistema que tende a tornar-nos menos poupadores e 
a cegar-nos sobre a nossa real situação. Se as despesas com a guerra 
somarem 40 milhões por ano, e a contribuição de cada indivíduo para 
essas despesas for de 100 libras, uma vez chamados a efetuar o pagamento, 
os contribuintes seriam induzidos a poupar logo 100 libras 
de seus rendimentos. Pelo sistema de empréstimos, eles são obrigados 
a pagar apenas os juros dessas 100 libras, ou 5 libras anuais, consi- 
179
OS ECONOMISTAS 
derando que lhes bastaria poupar 5 libras de seus gastos, iludindo-se 
com a idéia que são todos ricos como antes. Raciocinando e atuando 
dessa maneira, a nação inteira somente poupa os juros dos 40 milhões, 
ou 2 milhões e, portanto, não somente perde todos os juros ou lucros 
que os 40 milhões de capital proporcionariam se empregados produtivamente, 
mas também 38 milhões, correspondentes à diferença entre 
suas poupanças e suas despesas. Se, como já observei, cada indivíduo 
tivesse que fazer um empréstimo particular e contribuir com a totalidade 
de sua parte nas despesas do Estado, assim que a guerra terminasse, 
cessaria o imposto, e imediatamente voltaríamos a uma situação 
natural de preços. É possível que A tivesse que pagar juros a B pelo 
dinheiro emprestado durante a guerra e que o permitiu pagar sua 
parte nas despesas, mas a nação não tem nada a ver com isso. 
Um país que acumulou uma grande dívida se expõe a uma situação 
bastante artificial e, embora o montante dos impostos e o aumento 
do preço do trabalho possam não lhe trazer - e acredito que 
não - outra desvantagem em relação aos países estrangeiros exceto 
o inevitável pagamento desses impostos, mesmo assim cada contribuinte 
atua no sentido de fazer com que a carga do imposto recaia 
sobre os ombros dos outros. E a tentação de migrar com seu capital 
para outro país onde esteja isento de tais encargos torna-se finalmente 
irresistível e supera a resistência natural que todos sentem de abandonar 
o lugar de nascimento e o cenário de suas primeiras amizades. 
Um país que se envolveu nas dificuldades que este sistema artificial 
implica agiria bem livrando-se delas mesmo com o sacrifício de uma 
parte de suas propriedades que fosse necessária para resgatar a dívida. 
A conduta que convém a um indivíduo convém também a uma nação. 
Um indivíduo que tenha 10 mil libras, rendendo-lhe 500 libras das 
quais é obrigado a pagar 100 libras anuais como juros da dívida, só 
dispõe realmente de 8 mil libras e seria igualmente rico tanto se continuasse 
a pagar 100 libras por ano como se, imediatamente e de uma 
só vez, sacrificasse 2 mil libras. Mas onde estaria o comprador da 
propriedade que ele deveria vender para obter as 2 mil libras? A resposta 
é simples: o credor nacional que receberá essas 2 mil libras 
desejará investir esse dinheiro e estará disposto tanto a emprestá-lo 
para o proprietário de terras, ao fabricante, como a comprar-lhes uma 
parte das propriedades que eles têm para vender. Os próprios capitalistas 
contribuiriam em larga medida para esse pagamento. Essa solução 
tem sido freqüentemente recomendada, mas creio que não temos 
o desejo nem a capacidade de adotá-la. No entanto, deve-se admitir 
que durante a paz os nossos constantes esforços deveriam se orientar 
para o pagamento da parte da dívida contraída durante a guerra, e 
nenhuma tentação de aliviar esse encargo e desejo de escapar às presentes 
dificuldades - e creio que passageiras - deveriam induzir-nos 
a desviar nossa atenção desse grande objetivo. 
180
RICARDO 
Nenhum fundo de amortização pode ser eficaz para reduzir a dívida 
se não tiver origem no excedente das receitas públicas sobre as despesas 
públicas. É lamentável que o fundo de amortização em nosso país somente 
exista nominalmente, pois não há excedente das receitas sobre as despesas. 
Pela poupança tal fundo poderia tornar-se o que deveria realmente ser: 
um fundo de fato eficaz para o pagamento da dívida. Se, no momento 
em que nova guerra eclodir, não tivermos reduzido consideravelmente a 
nossa dívida, uma de duas alternativas deve ocorrer: ou a totalidade das 
despesas dessa guerra terá de ser coberta com impostos arrecadados anualmente, 
ou, no fim da guerra ou mesmo antes, deveremos enfrentar uma 
bancarrota nacional. Não que seria impossível suportar uma dívida ainda 
maior: seria difícil impor limites aos poderes de uma grande nação, mas 
certamente existem limites para o preço que, sob forma de tributação 
perpétua, os contribuintes teriam que pagar pelo simples privilégio de 
viver no seu país natal.100 
Quando uma mercadoria tem um preço de monopólio, atingiu o 
preço mais elevado que os consumidores estão dispostos a pagar por 
ela. As mercadorias somente atingem este preço de monopólio quando 
não há nenhuma forma de aumentar sua quantidade e, portanto, quando 
a concorrência é unilateral, isto é, quando somente existe a concorrência 
entre os compradores. O preço de monopólio em certo momento 
pode ser muito mais baixo ou mais elevado do que em outro porque 
a concorrência entre os compradores depende de sua riqueza e dos 
seus gostos e caprichos. Certos vinhos especiais, produzidos em quantidade 
muito limitada, e certas obras de arte, que por sua qualidade 
ou raridade adquirem um valor fantástico, serão trocadas por quantidades 
muito diferentes dos produtos do trabalho em geral, dependendo 
da riqueza ou da pobreza da sociedade ou de possuir ela tais produtos 
em abundância ou escassez, ou ainda de estar ela num estado de civilização 
atrasado ou avançado. Portanto, o valor de troca de uma 
mercadoria que tenha preço de monopólio em nenhum local é regulado 
por seu custo de produção. 
Os produtos agrícolas não têm preço de monopólio porque o preço 
de mercado da cevada e do trigo é regulado por seu custo de produção, 
da mesma maneira que o preço de mercado dos tecidos de algodão e 
de linho. A única diferença é a seguinte: na agricultura, uma parcela 
do capital, particularmente aquela que não paga renda, regula o preço 
100 "Em geral o crédito é uma vantagem porque permite que os capitais passem das mãos 
daqueles que não os empregam utilmente para as daqueles que os tornam produtivos. Ele 
desvia os capitais de uma atividade que só é útil aos capitalistas - como os investimentos 
em fundos públicos para torná-los produtivos na indústria. Ele facilita o emprego de todos 
os capitais, não deixando nenhum sem aplicação." Économie Politique. p. 463, v. II, 4ª ed. 
Isso deve ter sido um deslize de Say. O capital de um acionista nunca pode tornar-se 
produtivo: na realidade não é um capital. Se ele vendesse suas ações e empregasse produtivamente 
o capital obtido com elas, somente poderia fazê-lo desviando o capital do 
comprador de suas ações de outro emprego produtivo.
181 
OS ECONOMISTAS 
do trigo, enquanto na produção de produtos manufaturados todas as 
parcelas do capital são utilizadas com os mesmos resultados e, como 
nenhuma paga renda, qualquer delas é igualmente reguladora de seu 
preço. Além disso, o trigo e outros produtos agrícolas podem aumentar 
em quantidade pelo emprego de mais capital na terra e, portanto, o 
seu preço não é de monopólio. Existe concorrência entre os vendedores 
assim como entre os compradores. Isso não acontece na produção daqueles 
vinhos especiais e daquelas valiosas obras de arte das quais 
falávamos anteriormente: a sua quantidade não pode aumentar e o 
seu preço é limitado unicamente pelo poder de compra e pelo desejo 
dos compradores. A renda das terras onde se encontram essas vinhas 
pode ser elevada além daqueles limites considerados razoáveis, porque 
se não existem outras terras capazes de produzir tais vinhos, nenhuma 
pode fazer concorrência às já existentes. 
O trigo e os produtos agrícolas de um país, no entanto, podem por 
algum tempo ser vendidos por preços de monopólio. Mas isso somente 
poderá ocorrer de forma permanente quando nenhum capital adicional 
puder ser empregado lucrativamente nas terras e, portanto, quando a 
produção agrícola não puder ser aumentada. Nesse momento, todas as 
terras cultivadas e todo o capital nela empregado proporcionarão uma 
renda que variará de acordo com as diferenças de rendimentos. Nesse 
momento, também, qualquer imposto lançado sobre o arrendatário agrícola 
recairá sobre a renda e não sobre o consumidor. Ele não poderá aumentar 
o preço do trigo, pois, por suposição, o mesmo já se encontra no nível 
mais elevado a que os compradores podem ou querem comprá-lo. Ele não 
se contentará com uma taxa de lucro mais baixa do que a obtida por 
outros capitalistas, e, portanto, sua única alternativa será conseguir uma 
redução da renda da terra ou abandonar essa atividade. 
Buchanan considera que o trigo e os produtos agrícolas têm preços 
de monopólio porque produzem uma renda: todas as mercadorias que 
proporcionassem uma renda teriam um preço de monopólio. Daí ele 
conclui que todos os impostos sobre os produtos agrícolas recairiam 
sobre o proprietário da terra e não sobre o consumidor. 
"Como o preço do trigo", diz ele, "o qual sempre proporciona 
uma renda, não depende nunca das despesas de produção, estas 
devem ser pagas pela renda, e quando aumentam ou diminuem, 
o resultado não é um preço maior ou menor, mas uma renda 
mais baixa ou mais alta. De acordo com esse ponto de vista, 
todos os impostos sobre os trabalhadores das fazendas, cavalos 
e implementos agrícolas são na realidade impostos sobre a terra: 
recaindo seu peso sobre o arrendatário, durante a vigência de 
seu arrendamento, e sobre o proprietário da terra, quando chega 
o momento de renovar esse arrendamento. Da mesma maneira, 
todos os implementos agrícolas que poupam despesas ao arren- 
182
RICARDO 
datário, tais como máquinas para trilhar e ceifar, e tudo que lhe 
permita um acesso mais fácil ao mercado, como boas estradas, 
canais e pontes, embora reduzam o custo primário do trigo, não 
reduzem seu preço de mercado. Tudo aquilo que for poupado por 
tais melhoramentos pertencerá portanto ao proprietário da terra 
como parte de sua renda."101 
É evidente que, se aceitarmos a base da argumentação de Buchanan, 
isto é, que o preço do trigo sempre proporciona uma renda, é 
evidente que as demais conseqüências decorreriam naturalmente. Os 
impostos sobre o arrendatário não recairiam sobre o consumidor, mas 
sobre a renda; e todos os melhoramentos e benfeitorias agrícolas a 
elevariam. Mas espero ter mostrado claramente que, a menos que as 
terras de um país estejam totalmente cultivadas e com a maior intensidade 
possível, existirá sempre uma porção de capital empregado na 
terra que não proporciona renda, e que é essa porção do capital cujo 
resultado, assim como nas manufaturas, é dividido entre lucros e salários 
que regula o preço do trigo. Portanto, como o preço do trigo que 
não proporciona renda é afetado por suas despesas de produção, estas 
não podem ser cobertas pela renda. A conseqüência do aumento dessas 
despesas, portanto, é uma elevação do preço e não uma redução da 
renda.102 
É notável que, tanto Adam Smith como Buchanan, embora concordando 
plenamente que os impostos sobre os produtos agrícolas, os 
impostos sobre a terra e os dízimos incidam sobre a renda da terra e 
não sobre os consumidores dos produtos agrícolas, não admitam que 
o imposto sobre o malte recaia sobre os consumidores de cerveja e não 
sobre a renda do proprietário da terra. O argumento de Adam Smith 
reproduz tão fielmente minha própria opinião a propósito do imposto 
sobre o malte e de qualquer outro imposto sobre os produtos agrícolas, 
que não posso resistir a submetê-lo à consideração do leitor. 
"A renda e o lucro das terras destinadas ao cultivo da cevada 
devem ser aproximadamente equivalentes aos das outras terras 
igualmente férteis e bem cultivadas. Se fossem inferiores, uma 
parte das terras cultivadas com cevada seria rapidamente aproveitada 
de outra maneira qualquer; e, se fossem superiores, seriam 
utilizadas mais terras para o cultivo da cevada. Quando o 
preço corrente de qualquer produto agrícola atinge aquilo que se 
poderia chamar de preço de monopólio, um imposto sobre o mesmo 
101 Edição de Buchanan de Wealth of Nations. v. IV. "Observações". p. 37-38. (N. da Ed. Inglesa.) 
102 "A indústria manufatureira aumenta a sua produção proporcionalmente à demanda, e o 
preço baixa; mas a produção agrícola não pode aumentar dessa maneira, e é sempre necessário 
um preço elevado para evitar que o consumo exceda a oferta." Buchanan. v. IV, 
p. 40. É possível que Buchanan afirme seriamente que a produção agrícola não pode aumentar 
se a demanda aumentar?
183 
OS ECONOMISTAS 
necessariamente reduz a renda e o lucro103 da terra que o produz. 
Um imposto sobre o produto dessas vinhas especiais, cujos vinhos 
deixam tanto de satisfazer a demanda efetiva que seu preço está 
sempre acima da proporção natural em relação ao produto de 
outras terras de igual fertilidade e igualmente bem cultivadas, 
necessariamente reduziria a renda e os lucros104 dessas vinhas. 
Sendo já o preço dos vinhos o mais elevado que se poderia obter 
em relação à quantidade normalmente enviada ao mercado, não 
poderia sofrer nova elevação sem que a quantidade diminuísse. 
E a quantidade não poderia ser diminuída sem uma perda maior 
ainda, pois essas terras não poderiam ser destinadas a outro 
produto de igual valor. O peso total do imposto recairia, portanto, 
sobre a renda e o lucro; especialmente sobre a renda das vinhas." 
"Mas o preço corrente da cevada nunca foi um preço de monopólio, 
e o lucro e a renda das terras cultivadas com cevada nunca estiveram 
acima de sua proporção natural em relação a outras 
igualmente férteis e bem cultivadas. Os diferentes impostos lançados 
sobre o malte e as cervejas nunca baixaram o preço da 
cevada e nunca reduziram a renda e o lucro das terras cultivadas 
com cevada. O preço do malte para o cervejeiro tem aumentado 
constantemente em proporção aos impostos lançados sobre ele. 
E esses impostos, juntamente com os diferentes direitos cobrados 
sobre as cervejas, têm constantemente elevado o preço, ou, o que 
é a mesma coisa, têm reduzido para o consumidor a qualidade 
dessas mercadorias. O pagamento final desses impostos tem recaído 
constantemente sobre o consumidor e não sobre o produtor."105 
Nessa passagem Buchanan assinala: 
"Um imposto sobre o malte nunca poderia reduzir o preço da 
cevada porque, a menos que se pudesse vender a cevada transformada 
em malte tão cara como no seu estado normal, não se 
lançaria no mercado a quantidade necessária. É claro, portanto, 
que o preço do malte deve aumentar em proporção ao imposto 
lançado sobre o mesmo, pois, em caso contrário, a demanda do 
produto deixaria de ser satisfeita. O preço da cevada, no entanto, 
assim como o do açúcar, é um preço de monopólio: ambos pro- 
103 Gostaria que a palavra "lucro" tivesse sido omitida. Smith deve supor que os lucros dos 
arrendatários dessas vinhas especiais encontram-se acima da taxa geral de lucros. Se não 
estivessem, eles não pagariam o imposto, a menos que pudessem transferi-lo ao proprietário 
da terra ou ao consumidor. 
104 Gostaria que a palavra "lucro" tivesse sido omitida. Smith deve supor que os lucros dos 
arrendatários dessas vinhas especiais encontram-se acima da taxa geral de lucros. Se não 
estivessem, eles não pagariam o imposto, a menos que pudessem transferi-lo ao proprietário 
da terra ou ao consumidor. 
105 SMITH, Adam. Wealth of Nations. Livro Quinto. Cap. II, pt. II, art. IV. v. II, p. 376-377. 
(N. da Ed. Inglesa.)
184 
RICARDO 
porcionam uma renda e o preço de mercado de ambos igualmente 
não mantém nenhuma relação com os custos de produção".106 
Parece, portanto, que Buchanan acredita que um imposto sobre 
o malte faria aumentar o preço do malte, mas que um imposto sobre 
a cevada da qual é feito o malte não aumentaria o preço da cevada, 
e, portanto, que, se o malte for tributado, o imposto será pago pelo 
consumidor; e se o mesmo acontecer com a cevada, ele será pago pelo 
proprietário da terra, pois este receberá uma renda menor. De acordo 
com Buchanan, portanto, a cevada tem preço de monopólio, isto é, o 
equivalente ao mais elevado que os compradores estão dispostos a pagar 
por ela. Mas o malte feito de cevada não tem preço de monopólio e 
conseqüentemente seu preço não pode ser elevado em proporção aos 
impostos lançados sobre ele. Essa opinião de Buchanan sobre os efeitos 
de um imposto sobre o malte parece estar em total contradição com 
sua própria opinião sobre um imposto similar, o imposto sobre o pão. 
"Um imposto sobre o pão será pago, em última análise, não 
por uma elevação do preço, mas por uma redução da renda."107 
Se um imposto sobre o malte aumentasse o preço da cerveja, um 
imposto sobre o pão deveria elevar o preço do pão. 
O seguinte argumento de Say baseia-se nas mesmas observações 
de Buchanan: 
"A quantidade de vinho ou de trigo que será produzida em 
determinada área de terra permanecerá praticamente a mesma, 
qualquer que seja o imposto lançado sobre ela. Um imposto pode 
retirar 1/2 ou mesmo 3/4 do seu produto líquido, ou, se preferirem, 
de sua renda, e, no entanto, a terra continuaria sendo cultivada 
para dela se obter 1/2 ou 1/4 não absorvido pelo imposto. A renda, 
ou melhor, a parte do proprietário da terra, seria somente um 
pouco menor. A razão disso pode ser entendida se considerarmos 
que, no caso suposto, a quantidade obtida da terra e enviada ao 
mercado continuaria sendo a mesma, apesar de tudo. Por outro 
lado, os motivos sobre os quais se baseia a demanda do produto 
continuariam sendo também os mesmos. 
"Mas, se a quantidade da produção oferecida e a quantidade 
demandada permanecessem necessariamente iguais, apesar do 
estabelecimento ou do aumento do imposto, o preço do produto 
não variaria. E, se o preço não variasse, o consumidor não pagaria 
a menor porção desse produto. 
"Seria correto dizer que o arrendatário que fornece o trabalho 
e o capital suportaria conjuntamente com o proprietário da terra 
106 Edição de Buchanan de Wealth of Nations. v. III, p. 386, nota. (N. da Ed. Inglesa.) 
107 Id. Ibid., v. III, p. 355.
185 
OS ECONOMISTAS 
o fardo desse imposto? Certamente que não, pois o imposto não 
reduziu o número de propriedades agrícolas para arrendar nem 
aumentou o número de arrendatários. Uma vez que também nesse 
caso a oferta e a demanda permanecem inalteradas, a renda das 
terras deve manter-se a mesma. A exemplo do produtor de sal, 
que somente pode fazer os consumidores suportarem uma parte 
do imposto, e o do proprietário de terra, que não pode reembolsar-
se da menor parcela, são provas do erro daqueles que defendem, 
ao contrário dos economistas, que todos os impostos recaem, 
em última análise, sobre o consumidor".108 
Se o imposto "retirasse 1/2 ou mesmo 3/4 do produto líquido da 
terra" e o preço da produção não se elevasse, como poderiam esses 
arrendatários obter lucros normais com os capitais que pagam rendas 
muito baixas, tendo terras cuja fertilidade, para se obter certo resultado, 
exige o emprego de muito mais trabalho do que as terras de maior 
fertilidade? Se a totalidade da renda deixasse de ser paga, mesmo 
assim eles ainda obteriam lucros mais baixos do que aqueles existentes 
em outras atividades e, portanto, não continuariam cultivando suas 
terras, a não ser que pudessem elevar o preço de seus produtos. Se o 
imposto recaísse sobre os arrendatários, a disposição de arrendar terras 
diminuiria; se recaísse sobre os proprietários da terra, muitas terras 
deixariam de ser oferecidas em arrendamento, pois não proporcionariam 
renda alguma. Mas de onde retirariam os recursos para pagar o 
imposto aqueles que produzem o trigo e não pagam renda? É evidente 
que o imposto deve recair sobre o consumidor. Como poderia uma terra, 
do tipo que Say descreve na passagem seguinte, pagar um imposto 
equivalente a 1/2 ou a 3/4 de sua produção? 
"Na Escócia observamos terras pobres cultivadas por seus proprietários, 
e que não poderiam ser cultivadas por mais ninguém. 
Assim também observamos nas províncias interiores dos Estados 
Unidos terras vastas e férteis, cujo rendimento por si só não 
seria suficiente para manter o proprietário. Apesar disso, essas 
terras são cultivadas, mas é o próprio proprietário quem deve 
fazê-lo, ou melhor, é necessário que ele some à renda, que é 
pequena ou inexistente, os lucros de seu capital e trabalho para 
que possa viver com o suficiente conforto. É do conhecimento de 
todos que a terra, embora cultivada, não proporciona nenhum 
rendimento ao seu proprietário quando não há nenhum arrendatário 
disposto a pagar uma renda por ela: o que constitui uma 
prova de que essa terra somente proporcionará os lucros do capital 
e do trabalho necessários para o seu cultivo."109 
108 SAY, J.-B. Traité d'Économie Politique. v. II, p. 338. 
109 SAY. v. II, p. 127.
186 
CAPÍTULO XVIII 
Contribuições para os Pobres 
Vimos que os impostos sobre os produtos agrícolas e sobre os 
lucros dos arrendatários recaem sobre os consumidores dos produtos 
agrícolas, pois, a menos que o primeiro pudesse compensar-se por um 
aumento de preços, o imposto reduziria seus lucros abaixo do nível 
geral e o induziria a transferir seu capital para outra atividade. Vimos 
também que o arrendatário não poderia transferir o imposto para o 
proprietário da terra, descontando-o da renda paga a este, pois o arrendatário 
que não pagasse renda, assim como os que cultivassem as 
melhores terras, estariam sujeitos ao pagamento do imposto, quer incidissem 
sobre os produtos agrícolas, quer sobre os lucros do arrendatário. 
Também tentei mostrar que, se o imposto fosse geral e afetasse 
igualmente todos os lucros, tanto da indústria manufatureira como da 
agricultura, ele não incidiria sobre o preço dos bens ou dos produtos 
agrícolas, mas seria pago, em primeira e última instância, pelos produtores. 
Um imposto sobre a renda, como já foi observado, recairia 
somente sobre o proprietário da terra, e de nenhuma maneira poderia 
ser repassado ao arrendatário. 
A contribuição para os pobres é um imposto que participa da 
natureza de todos esses impostos e, sob diferentes circunstâncias, recai 
sobre o consumidor de produtos agrícolas e outros bens, sobre os lucros 
ou sobre a renda da terra. É um imposto que recai com peculiar intensidade 
sobre os lucros do arrendatário e, portanto, pode ser considerado 
um fator que afeta o preço dos produtos agrícolas. De acordo 
com o grau em que afeta igualmente os lucros da indústria manufatureira 
e da agricultura, será um imposto geral sobre os lucros, e não 
alterará o preço dos produtos agrícolas e dos produtos manufaturados. 
Na medida em que o arrendatário seja incapaz de se ressarcir daquela 
parcela do imposto que o afeta particularmente, elevando o preço dos 
187
OS ECONOMISTAS 
produtos agrícolas, tal imposto será um imposto sobre a renda da terra 
e será pago pelo proprietário. Para sabermos, portanto, os efeitos das 
contribuições para os pobres em determinado momento, devemos pesquisar 
se tais contribuições afetam igual ou desigualmente os lucros 
do arrendatário e do fabricante, e também se as circunstâncias permitem 
ao arrendatário elevar o preço dos produtos agrícolas. 
Há quem afirme que as contribuições para os pobres são lançadas 
sobre os arrendatários proporcionalmente à renda paga por cada um. 
Conseqüentemente, o arrendatário que paga uma renda muito pequena, 
ou mesmo nenhuma, contribuiria com pouco ou mesmo com nada para 
esse imposto. Se isso fosse verdade, as contribuições para os pobres, 
na medida em que fossem pagas pela classe dos arrendatários, recairiam 
integralmente sobre os proprietários da terra, e não poderiam 
ser transferidas para os consumidores de produtos agrícolas. Mas não 
creio que isso seja verdade. As contribuições para os pobres não são 
lançadas de acordo com a renda que um arrendatário paga ao proprietário 
da terra: elas são proporcionais ao valor anual da terra, quer 
esse valor anual provenha do capital do proprietário ou do arrendatário. 
Se dois agricultores arrendassem terras de diferentes qualidades 
no mesmo distrito, pagando o primeiro uma renda de 100 libras por 
ano por 50 acres da terra mais fértil, e o outro a mesma soma de 100 
libras por 1 000 acres de terra de menor fertilidade, eles pagariam a 
mesma soma de contribuição para os pobres, se nenhum deles procurasse 
melhorar as condições da terra. Mas se o arrendatário da terra 
de pior qualidade - supondo que o contrato de arrendamento fosse 
consideravelmente longo - se decidisse a melhorar, embora com grandes 
despesas, a capacidade produtiva de sua terra adubando, drenando, 
construindo cercas etc., passaria a participar das contribuições para 
os pobres, não em proporção à renda que realmente paga ao proprietário, 
mas ao valor atual da terra. O valor das contribuições poderia 
equivaler ou exceder à renda, mas qualquer que fosse o caso, nenhuma 
porção seria paga pelo proprietário da terra. O arrendatário teria calculado 
previamente o seu montante e se o preço dos produtos não fosse 
suficiente para compensá-lo das despesas acrescidas desse encargo adicional 
das contribuições para os pobres, não estaria disposto a realizar 
esses melhoramentos. É evidente, portanto, que nesse caso o imposto 
é pago pelo consumidor, pois, se não existisse tal contribuição, os mesmos 
melhoramentos teriam sido realizados e obtida a taxa geral e corrente 
de lucro com o capital utilizado, com o trigo a um preço mais baixo. 
Não teria a menor importância, nessa questão, que o proprietário 
da terra fizesse tais melhoramentos e conseqüentemente elevasse sua 
renda de 100 para 500 libras; a contribuição seria igualmente lançada 
sobre o consumidor, pois o proprietário da terra somente se decidiria 
a gastar grandes somas de dinheiro em suas terras se obtivesse como 
remuneração uma renda - ou o que é chamado de renda - mais 
188
RICARDO 
satisfatória. E essa renda dependeria de ser suficientemente elevado 
o preço do trigo ou dos outros produtos agrícolas, não só para cobrir 
essa renda adicional, mas também as contribuições que oneram essas 
terras. Se, ao mesmo tempo, todos os capitais da indústria manufatureira 
participassem das contribuições para os pobres na mesma proporção 
que os capitais utilizados pelos arrendatários e proprietários 
nos melhoramentos das terras, então elas não seriam um imposto parcial 
sobre os lucros dos arrendatários ou dos proprietários, mas um 
imposto sobre o capital de todos os produtores e, portanto, não poderiam 
ser transferidas nem para o consumidor de produtos agrícolas nem 
para o proprietário da terra. Os lucros dos arrendatários sentiriam 
tanto o efeito das contribuições como os dos manufatores, e os primeiros 
não poderiam utilizar esse pretexto mais do que os últimos para aumentar 
os preços dos seus produtos. Não é a diminuição absoluta, mas 
a diminuição relativa dos lucros que impede que os capitais sejam 
aplicados numa atividade particular: é a diferença de lucros que desvia 
os capitais de uma atividade para outra. 
Contudo, devemos reconhecer que no estado atual das contribuições 
para os pobres elas incidem muito mais sobre o arrendatário do 
que sobre o fabricante, em relação aos respectivos lucros, contribuindo 
o arrendatário de acordo com a produção obtida, e o manufator somente 
de acordo com o valor dos edifícios nos quais opera, sem considerar o 
valor de suas máquinas, do trabalho ou do capital que ele possa empregar. 
Daqui se deduz que o arrendatário será capaz de elevar o preço 
de seus produtos no montante dessa diferença. Pois, como o imposto 
não é eqüitativo especialmente em relação a seus lucros, o arrendatário 
não teria estímulo para empregar seu capital na agricultura, e sim 
para desviá-lo para outras atividades, se o preço dos produtos agrícolas 
não aumentasse. Se, ao contrário, as contribuições recaíssem mais pesadamente 
sobre o manufator do que sobre o arrendatário agrícola, o 
primeiro teria condições de elevar o preço de seus produtos no montante 
da diferença, pela mesma razão que o arrendatário sob idênticas circunstâncias 
poderia elevar o preço dos produtos agrícolas. Portanto, 
numa sociedade que está ampliando sua agricultura, quando as contribuições 
para os pobres incidem com peculiar intensidade sobre a 
terra, serão pagas em parte pelos capitalistas sob a forma de uma 
redução dos lucros do capital, em parte pelos consumidores de produtos 
agrícolas, pela elevação do preço. Em tal situação, o imposto pode eventualmente 
ser mais vantajoso do que prejudicial para os proprietários 
de terra, pois, se o imposto pago por quem cultiva a pior terra for 
mais elevado do que aquele pago pelos que cultivam as terras mais 
férteis, em proporção à quantidade de produto obtido, a elevação do 
preço do trigo, que se estenderá a todo o trigo cultivado, será mais do 
que suficiente para compensar estes últimos pelo imposto. Eles conservarão 
essa vantagem enquanto durar o contrato de arrendamento, 
mas posteriormente será transferida para os proprietários da terra. 
189
OS ECONOMISTAS 
Portanto, esse seria o efeito das contribuições para os pobres numa 
sociedade em desenvolvimento. Mas, num país estacionário ou em retrocesso, 
se não fosse possível retirar o capital da terra, se aumentassem 
as contribuições para a manutenção dos pobres, a parte que recaísse 
sobre a agricultura seria paga pelos arrendatários durante a vigência 
dos contratos de arrendamento. Mas, quando estes expirassem, incidiria 
quase integralmente sobre os proprietários da terra. O arrendatário 
que durante o seu primeiro contrato de arrendamento gastara seu 
capital no melhoramento da terra, se esta ainda permanecesse em 
suas mãos, pagaria esse novo imposto de acordo com o novo valor que 
a terra adquiriu com as benfeitorias. E ele seria obrigado a pagar tal 
montante durante o seu contrato de arrendamento, embora por essa 
razão seus lucros caíssem abaixo da taxa geral de lucros, pois o capital 
que ele gastou poderia estar de tal forma incorporado à terra que ele 
não poderia retirá-lo. Se, no entanto, ele ou o proprietário da terra (se 
este houvesse pago tais gastos) pudesse retirar o capital e assim reduzir 
o valor anual da terra, as contribuições baixariam proporcionalmente, 
e, como o produto simultaneamente diminuiria, seu preço aumentaria. 
Ele se compensaria do imposto, repassando-o ao consumidor, e nenhuma 
porção recairia sobre a renda da terra. Mas isso é impossível, pelo 
menos no que diz respeito a uma parcela do capital; conseqüentemente, 
o imposto seria pago naquela proporção pelos arrendatários durante 
seus contratos de arrendamento, e pelos proprietários, quando terminassem 
os contratos. Se esse imposto adicional recaísse com especial 
intensidade sobre os fabricantes, o que na realidade não acontece, seria 
somado ao preço de seus produtos, pois não há razão para que seus 
lucros desçam abaixo do nível geral de lucros, se os seus capitais podem 
ser facilmente transferidos para a agricultura.110 
110 Anteriormente estabeleci neste livro a diferença entre a renda propriamente dita e a remuneração 
paga com este mesmo nome ao proprietário da terra, pelas vantagens que o 
arrendatário obtém na utilização do capital do proprietário, mas talvez não tenha distinguido 
suficientemente os resultados diferentes que dariam as diferentes utilizações possíveis desse 
capital. Como uma parte desse capital, quando gasto em benfeitorias numa propriedade 
agrícola, fica inseparavelmente ligada à terra e tende a aumentar sua capacidade produtiva, 
a remuneração paga ao proprietário da terra pela sua utilização tem exatamente a mesma 
natureza que a renda, está sujeita às mesmas leis que regem esta última. Quer os melhoramentos 
sejam realizados às custas do proprietário quer às custas do arrendatário, não 
serão empreendidos de imediato, a menos que exista uma forte probabilidade de que o 
rendimento seja pelo menos igual ao lucro que se pode obter com a utilização de qualquer 
outro capital de igual valor. No entanto, uma vez realizados, o rendimento obtido terá 
sempre a mesma natureza que a renda e permanecerá sujeito às mesmas variações que 
esta. Contudo, algumas dessas despesas somente beneficiam a terra durante um período 
limitado e não melhoram permanentemente sua capacidade produtiva; sendo aplicadas em 
edifícios e outras benfeitorias perecíveis, necessitam ser constantemente renovadas e, portanto, 
não efetuam nenhum aumento permanente na renda real do proprietário.
190 
CAPÍTULO XIX 
Sobre as Alterações Súbitas nas 
Correntes Comerciais 
Um grande país manufatureiro está particularmente exposto aos 
revezes e contingências produzidos pela transferência de capitais de 
uma atividade para outra. A demanda de produtos agrícolas é uniforme, 
pois eles não se encontram sob a influência da moda, dos preconceitos 
e dos caprichos. Os alimentos são necessários para a manutenção da 
vida e a demanda de alimentos deve ocorrer em todas as épocas e em 
todos os países. O caso das manufaturas é diferente: a demanda de 
qualquer produto manufaturado está sujeita não somente às necessidades, 
mas também aos gostos e caprichos dos compradores. Um novo 
imposto pode destruir também as vantagens comparativas que um país 
possuía anteriormente na fabricação de uma determinada mercadoria, 
ou os efeitos da guerra podem elevar tanto os fretes e os seguros dos 
transportes que tornam impossível sustentar a concorrência com os 
produtos manufaturados produzidos no país onde antes se exportava. 
Em todos esses casos, aqueles que se dedicarem a produzir tais mercadorias 
sofrerão dificuldades consideráveis e terão sem dúvida alguns 
prejuízos, e tais efeitos serão sentidos não somente no momento das 
alterações, mas também em todo o intervalo durante o qual os capitais 
e a mão-de-obra de que eles dispõem estiverem sendo transferidos de 
uma atividade para outra. 
Os prejuízos não correrão somente no país onde tais dificuldades 
se originaram, mas também naqueles para os quais as mercadorias 
eram antes exportadas. Nenhum país pode continuar importando por 
muito tempo, a menos que também exporte, assim como não poderá 
exportar indefinidamente se, em contrapartida, não importar. Se, porém, 
qualquer circunstância impedisse um país de importar de forma 
191
OS ECONOMISTAS 
permanente o montante normal de mercadorias estrangeiras, isso implicaria 
necessariamente uma redução da fabricação de alguns produtos 
que eram normalmente exportados; e, embora o valor total dos produtos 
do país fosse pouco alterado - uma vez que se empregaria o mesmo 
capital -, eles não seriam igualmente abundantes e baratos, e ocorreriam 
prejuízos consideráveis pela transferência de atividades. Se, 
com o emprego de 10 mil libras na fabricação de artigos de algodão 
para a exportação, importássemos anualmente 3 mil pares de meias 
de seda no valor de 2 mil libras, e pela interrupção do comércio exterior 
fôssemos obrigados a retirar esse capital da fabricação de artigos de 
algodão e empregá-lo internamente na fabricação de meias, ainda obteríamos 
meias no valor de 2 mil libras, desde que nenhuma parte do 
capital fosse destruída. Mas, em vez de termos 3 mil pares, teríamos 
apenas 2 500. Na transferência de capitais da fabricação de artigos 
de algodão para a fabricação de meias, poderiam ocorrer muitos prejuízos, 
mas isso não afetaria substancialmente o valor da propriedade nacional, 
embora ele pudesse diminuir a quantidade de nossa produção anual.111 
A eclosão da guerra depois de um longo período de paz ou o 
estabelecimento da paz depois de um longo período de guerra provoca 
geralmente consideráveis prejuízos no comércio. Altera consideravelmente 
a natureza das atividades nas quais os capitais eram anteriormente 
utilizados nos respectivos países, e, enquanto dura o período 
em que estão se acomodando às atividades que as novas circunstâncias 
tornaram mais vantajosas, muito capital fixo permanece inativo ou 
mesmo completamente perdido e muitos trabalhadores desempregados. 
A duração dessas perturbações será maior ou menor, dependendo da 
intensidade da relutância que muitos indivíduos tenham de abandonar 
uma atividade na qual já estavam acostumados a empregar seu capital. 
Tais perturbações podem também ser prolongadas pelas restrições e 
proibições ocasionadas por desconfianças absurdas existentes entre os 
diferentes Estados da comunidade comercial. 
A perturbação resultante de uma retração no comércio é freqüentemente 
confundida com aquela que acompanha uma diminuição do capital 
nacional e a decadência econômica de um país. Seria talvez difícil apontar 
os indícios pelos quais pudessem ser nitidamente distinguidas. 
111 "O comércio torna possível obter uma mercadoria em seu lugar de origem e transferi-la 
para o lugar onde ela será consumida. Portanto, ele permite aumentar o valor da mercadoria 
pela diferença existente entre o seu preço no primeiro desses lugares e o seu preço no 
segundo." SAY. v. II, p. 458. É verdade, mas como surge esse valor adicional? Primeiro, 
somando ao custo de produção as despesas com o transporte; segundo, o lucro do capital 
utilizado pelo comerciante. A mercadoria vale mais pelas mesmas razões que fazem com 
que qualquer outra mercadoria se valorize porque se emprega mais trabalho na sua produção 
e no seu transporte antes de ser comprada pelo consumidor. Isso não deve ser mencionado 
como uma das vantagens do comércio. Examinando melhor a questão descobriremos que 
os benefícios do comércio consistem dos recursos que o mesmo põe ao nosso alcance, não 
para obtermos objetos mais valiosos, mas sim, objetos mais úteis.* 
* SAY, J.-B. Op. cit., 4ª ed., 1819. (N. da Ed. Inglesa.)
192 
RICARDO 
No entanto, quando essas perturbações acompanham imediatamente 
a passagem da guerra para a paz, o nosso conhecimento da 
existência de uma tal causa tornará lícito acreditar que os fundos para 
a manutenção dos trabalhadores foram antes desviados de suas aplicações 
normais do que realmente reduzidos, e que após algum sofrimento 
temporário, a nação recuperará sua prosperidade. Devemos também 
recordar que uma situação de decadência é sempre um estado 
não natural da sociedade. O homem cresce da juventude até a maturidade 
e depois entra em decadência e finalmente morre, mas essa 
não é a trajetória das nações. Quando atingem o estado de maior desenvolvimento, 
seu progresso ulterior pode ser contido, mas a tendência 
natural é continuar por muitas gerações a manter sem redução sua 
riqueza e sua população. 
Nos países ricos e poderosos, onde são investidos enormes capitais 
em maquinaria, as perturbação resultantes de uma retração no comércio 
serão muito maiores do que em países pobres, onde existe proporcionalmente 
muito menos capital fixo e muito mais capital circulante, 
e onde, conseqüentemente, a produção é realizada com maior participação 
da mão-de-obra. É mais fácil retirar o capital circulante do que 
retirar o capital fixo de qualquer atividade em que estejam aplicados. 
Às vezes é impossível transferir para uma manufatura a maquinaria 
que foi construída para outra; mas as roupas, os alimentos e o alojamento 
dos trabalhadores que estão empregados em uma atividade podem 
ser destinados a manter os trabalhadores dedicados a outra, ou 
o mesmo trabalhador pode receber a mesma alimentação, o mesmo 
vestuário e o mesmo alojamento, embora mude de emprego. Mas este 
é um mal que uma nação rica não tem como evitar; e seria tão pouco 
razoável queixar-se disso, quanto um rico comerciante lamentar-se de 
que o seu navio esteja exposto aos perigos do mar, enquanto a casa 
de seu vizinho pobre está a salvo de tal perigo. 
A própria agricultura não está livre de contingências dessa espécie, 
embora em menor grau. A guerra, que num país comercial interrompe 
o comércio exterior, freqüentemente interrompe a exportação 
de trigo de países onde ele pode ser produzido a baixo custo para 
outros menos favorecidos. Sob tais circunstâncias, uma grande quantidade 
de capital é transferida para a agricultura e o país que antes 
importava torna-se independente da ajuda estrangeira. No fim da guerra 
terminam os obstáculos à importação e começa uma destrutiva concorrência 
para o produtor nacional, da qual ele não é capaz de fugir 
sem o sacrifício de uma grande parte de seu capital. A melhor política 
governamental seria lançar um imposto sobre a importação de trigo 
estrangeiro, cujo montante fosse gradualmente decrescente durante 
um número limitado de anos, para permitir ao produtor nacional uma 
oportunidade de retirar pouco a pouco o seu capital da agricultura.112 
Adotando uma medida como essa, o país poderia não estar realizando 
193
OS ECONOMISTAS 
a mais vantajosa distribuição de seu capital, mas o imposto temporário 
ao qual ele estaria submetido seria vantajoso para uma classe particular 
cujo capital havia sido distribuído de maneira extremamente útil para 
a obtenção de alimentos quando as importações foram interrompidas. 
Se tais esforços, realizados num período de emergência, fossem seguidos 
pelo risco de ruína quando as dificuldades terminassem, o capital seria 
desviado de tal emprego. Além dos lucros usuais do capital, os arrendatários 
esperariam ser compensados pelo risco de um súbito afluxo 
de trigo importado e, portanto, o preço ao consumidor - na época em 
que ele teria mais necessidade de ser abastecido - seria elevado, não 
só devido aos maiores custos para produzir o trigo no país, mas também 
pelo prêmio de seguro que ele teria de pagar, incluído no preço, pelo 
risco peculiar que corresse o capital empregado nessa atividade. E, 
embora para a riqueza do país fosse mais vantajoso permitir a importação 
de trigo barato - independentemente do sacrifício de capital 
que isso possa ocasionar -, seria talvez recomendável lançar durante 
alguns anos uma taxa sobre a importação. 
Quando examinamos a questão da renda vimos que, a cada aumento 
na oferta de trigo, com a conseqüente redução de seu preço, o 
capital se retiraria das terras mais pobres, e as terras melhores que 
passariam a não pagar renda se transformariam no padrão de medida 
que regularia o preço do trigo. Quando o preço do trigo fosse de 4 
libras por quarter, a terra de qualidade inferior, que designaremos 
pelo nº 6, poderia ser cultivada; quando o preço estivesse a £ 3 10 s., 
a de nº 5; quando estivesse a 3 libras, a de nº 4, e assim sucessivamente. 
Se o trigo, em conseqüência de uma abundância permanente, baixasse 
para £ 3 10 s., o capital empregado na terra nº 6 deixaria de ser ali 
empregado, pois somente quando o trigo estivesse a 4 libras é que ele 
poderia obter a taxa de lucro, mesmo sem pagar renda. O capital seria, 
portanto, transferido para a fabricação de todos aqueles produtos com 
112 No último volume do suplemento da Encyclopaedia Britannica,* no artigo "Corn Laws and 
Trade", encontram-se as excelentes sugestões e observações seguintes: "Se, por acaso, pensarmos 
futuramente em voltar atrás de modo a poder retirar o capital dos terrenos mais 
pobres para investi-lo em atividades mais lucrativas, poderia adotar-se uma escala gradualmente 
decrescente de tributos. O preço nos quais os cereais estrangeiros estariam livres 
de direitos aduaneiros poderia baixar do seu limite atual de 80 s. em 4 ou 5 s. por quarter 
anualmente, até que alcançasse 50 s., quando os portos poderiam ser abertos com segurança 
e abolir-se definitivamente o sistema restritivo. Quando esse feliz acontecimento ocorresse, 
deixaria de ser necessário forçar a natureza. O capital e a capacidade empresarial do país 
se orientariam para aqueles setores da indústria em que somos particularmente favorecidos 
por nossa situação natural, por nosso caráter nacional ou por nossas instituições políticas. 
O trigo da Polônia e o algodão da Carolina seriam trocados pelos artigos de Birmingham 
e pelas musselinas de Glasgow. O genuíno espírito comercial que permanentemente assegura 
a prosperidade das nações é inteiramente incompatível com a sombria e superficial política 
do monopólio. As nações do mundo são como províncias de um mesmo reino - um intercâmbio 
livre e sem restrições produziria vantagens gerais e locais". Todo o artigo é merecedor de 
grande atenção; é muito instrutivo, está bem escrito e mostra que o autor domina perfeitamente 
o assunto. 
* v. III, p. 363. (N. da Ed. Inglesa.)
194 
RICARDO 
os quais se compraria e importaria o trigo cultivado na terra nº 6. 
Nessa atividade ele seria necessariamente mais lucrativo para o seu 
proprietário, ou não seria transferido da outra, pois, se ele não pudesse 
obter mais trigo, comprando-o com as mercadorias que passasse a fabricar, 
do que ele obtivesse da terra pela qual não pagasse renda, o 
preço do trigo não poderia estar abaixo de 4 libras. 
No entanto, tem-se afirmado que o capital não pode ser retirado 
da terra, pois tomou a forma de despesas que não podem ser recuperadas, 
tais como a adubação, as drenagens etc., que são inseparavelmente ligadas 
à terra. Em certa medida isso é verdade, mas o capital constituído de 
gado, carneiros, feno e trigo, carroças etc., pode ser retirado e é sempre 
uma questão de cálculo que tais elementos devem continuar a ser empregados 
na terra - apesar do baixo preço do trigo - ou se devem ser 
vendidos e o seu valor transferido para outras atividades. 
Suponhamos, contudo, que se verifique o fato enunciado anteriormente 
e que nenhuma parte do capital possa ser retirado;113 o 
arrendatário continuaria cultivando o trigo e produzindo exatamente 
a mesma quantidade, independentemente do seu preço de venda, pois 
não seria de seu interesse produzir menos, e se não empregasse o seu 
capital dessa maneira, não obteria dele rendimento algum. O trigo não 
poderia ser importado porque o arrendatário preferiria antes vendê-lo 
abaixo das £ 3 10 s. do que deixar de vendê-lo, e por hipótese o importador 
não poderia vender o trigo abaixo daquele preço. Portanto, 
embora os arrendatários que cultivassem as terras dessa qualidade 
fossem, sem nenhuma dúvida, prejudicados pela queda do valor de 
troca da mercadoria que produzissem, de que maneira seria afetado o 
país? Teríamos exatamente a mesma quantidade de mercadorias produzidas, 
mas os produtos agrícolas e o trigo seriam vendidos a um 
preço muito menor. O capital de um país consiste nas suas mercadorias, 
e como estas se manteriam as mesmas que antes, a reprodução prosseguiria 
no mesmo ritmo. Esse preço baixo do trigo, no entanto, somente 
proporcionaria o lucro normal do capital na terra nº 5, a qual não 
113 Qualquer capital que passe a fazer parte integrante da terra deve necessariamente pertencer 
ao proprietário da terra e não ao arrendatário, ao terminar o contrato de arrendamento. 
Qualquer compensação que o proprietário receba por esse capital ao voltar a arrendar sua 
terra tomará a forma de renda. Mas não se pagará nenhuma renda se, com um capital 
determinado, puder ser obtido do exterior mais trigo do que aquele que se puder produzir 
nessa terra. Se as circunstâncias exigissem que o trigo fosse importado, e pudessem ser 
obtidos 1 000 quarters pelo emprego de determinado capital, e se com o emprego do mesmo 
capital fossem produzidos nessa terra 1 100 quarters, 100 quarters seriam pagos necessariamente 
como renda. Mas se 1 200 quarters pudessem ser obtidos do exterior, então essa 
terra deixaria de ser cultivada, pois ela não proporcionaria nem mesmo a taxa geral de 
lucro. Mas isso não é uma desvantagem, por maior que fosse o capital aplicado na terra. 
Esse capital é utilizado com a finalidade de aumentar a produção - que constitui o objetivo 
final a ser alcançado. Que importância pode ter para a sociedade que metade de seu capital 
reduza seu valor ou até mesmo seja eliminado, se é possível obter um volume maior de 
produção anual? Aqueles que deploram nesse caso a perda do capital sacrificam o fim aos 
meios.
195 
OS ECONOMISTAS 
pagaria renda, e a renda das melhores terras baixaria, o mesmo acontecendo 
com os salários, e os lucros aumentariam. 
Por mais que o preço do trigo diminua, se o capital não puder 
ser removido da terra e se a demanda não aumentar, não ocorrerão 
importações, pois seria produzida no país a mesma quantidade que 
antes. Embora ocorresse uma diferente repartição da produção e algumas 
classes se beneficiassem e outras se prejudicassem, a produção 
total seria exatamente a mesma, e em termos globais a nação não 
ficaria nem mais rica nem mais pobre. 
Mas existe sempre esta vantagem resultante de um preço relativamente 
baixo do trigo: a divisão da produção real tende a aumentar 
mais o fundo para a manutenção do trabalho na medida em que, com 
a designação de lucro, uma parcela maior é concedida à classe produtiva, 
e uma menor, com o nome de renda, à classe improdutiva. 
Isso é verdade, mesmo que o capital não possa ser retirado da 
terra e que deva ser empregado nela ou então ficar sem aplicação. 
Mas, se uma grande parte do capital puder ser retirada, como é evidentemente 
possível, somente será retirada quando proporcionar mais 
ao seu proprietário em outra atividade do que permanecendo onde 
estava. Portanto, esta parcela do capital somente será retirada quando 
puder ser aplicada em outra atividade mais lucrativamente, tanto para 
o seu proprietário quando para o público. O proprietário consente em 
perder aquela parte do capital que não pode ser separada da terra 
porque com a outra parte que pode ser retirada ele pode obter um 
valor maior e uma quantidade maior de produtos agrícolas do que se 
não perdesse aquela parcela do capital. Encontra-se ele numa situação 
muito parecida com a daquele indivíduo que instala em sua manufatura 
máquinas muito dispendiosas, as quais foram posteriormente tão aperfeiçoadas 
graças aos inventos modernos que as mercadorias por ele 
produzidas sofreram uma drástica redução de valor. Para ele seria 
uma questão de cálculo saber se deveria abandonar as máquinas antigas, 
substituindo-as por mais eficientes, perdendo todo valor das primeiras, 
ou continuar limitando-se à eficiência relativamente menor. 
Quem, sob tais circunstâncias, o aconselharia a desprezar as máquinas 
melhores porque elas reduziriam ou aniquilariam o valor das antigas? 
No entanto, esse é o argumento daqueles que desejariam que proibíssemos 
a importação de trigo, porque isso reduziria ou aniquilaria aquela 
parte do capital do arrendatário que está definitivamente incorporada 
à terra. Eles não percebem que a finalidade de todo o comércio é aumentar 
a produção, e que aumentando a produção, embora isso possa 
provocar perdas ocasionais, aumenta a felicidade geral. Para mostrar 
coerência, eles deveriam esforçar-se para deter todos os melhoramentos 
na agricultura e nas manufaturas e todas as invenções de máquinas, 
pois, embora contribuam para a abundância geral e, portanto, para o 
bem-estar geral, nunca deixam, desde sua adoção, de reduzir ou de 
196
RICARDO 
destruir o valor de uma parte do capital existente dos arrendatários 
e dos fabricantes.114 
A agricultura, como todas as demais atividades, particularmente 
nos países dedicados ao comércio, está sujeita a uma reação que, numa 
direção oposta, sucede à ação produzida por um forte estímulo. Assim, 
quando a guerra interrompe a importação de trigo, a elevação de seu 
preço atrai capitais para a agricultura devido aos grandes lucros que 
tal emprego oferece. Isso provavelmente significará o emprego de mais 
capital, sendo levados ao mercado mais produtos agrícolas do que requer 
a demanda nacional. Nesse caso, o preço do trigo diminui devido a 
uma oferta excessiva, e muitas perturbações ocorrerão na agricultura, 
até que a quantidade média ofertada se equipare à demanda média. 
114 Entre as melhores publicações a respeito dos inconvenientes da política restritiva nas 
importações de trigo devemos citar o Essay on the External Corn Trade, do Major Torrens. 
Seus argumentos se parecem incontestados e incontestáveis.
197 
CAPÍTULO XX 
Valor e Riqueza - 
Suas Qualidades Específicas 
"Um homem é rico ou pobre", diz Adam Smith, "de acordo 
com o grau em que possa desfrutar de tudo que é necessário, 
útil e agradável à vida humana."115 
Portanto, o valor difere essencialmente da riqueza porque depende 
não da abundância, mas da facilidade ou dificuldade da produção. 
O trabalho de um milhão de homens nas manufaturas produzirá sempre 
o mesmo valor, mas não produzirá sempre a mesma riqueza. Com a 
invenção de máquinas, os aperfeiçoamentos da habilidade manual, a 
melhor divisão do trabalho, ou a descoberta de novos mercados onde 
possam ser feitas trocas mais vantajosas, um milhão de homens pode 
produzir, em dada situação da sociedade, o dobro ou o triplo da quantidade 
de riquezas e do que é "necessário, útil e agradável" do que 
eles produziriam em outras circunstâncias. Mas nada acrescentariam 
por essa causa ao valor, pois tudo aumenta ou diminui de valor em 
proporção à facilidade ou dificuldade de sua produção, ou, em outras 
palavras, em proporção à quantidade de trabalho empregada em sua 
produção. Suponhamos que, com determinado capital, o trabalho de 
um certo número de homens produzisse 1 000 pares de meias, e que, 
devido a inovações na maquinaria, o mesmo número de homens pudesse 
produzir 2 mil pares, ou que produzissem os mesmos 1 000 pares e 
além disso produzissem 500 chapéus. Portanto, o valor de 2 mil pares 
115 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. V. v. I, p. 32. (N. da Ed. Inglesa.)
199 
OS ECONOMISTAS 
de meias, ou de 1 000 pares e 500 chapéus, não seria nem maior nem 
menor do que o de 1 000 pares de meias antes da introdução das 
máquinas, pois seriam o produto da mesma quantidade de trabalho. 
Mas o valor do volume total de mercadorias diminuirá, pois, embora 
o valor da maior quantidade produzida em conseqüência dos melhoramentos 
seja exatamente o mesmo que o da menor quantidade que 
seria produzida se tais melhoramentos não houvessem ocorrido, também 
se produz um efeito naqueles bens ainda não consumidos que 
foram produzidos antes dos melhoramentos. O valor de tais bens será 
reduzido, visto que devem descer para o mesmo nível dos bens produzidos 
com todas as vantagens introduzidas pelos melhoramentos, e a 
sociedade, apesar da maior quantidade de mercadorias e do aumento 
das riquezas e dos meios de desfrutá-las, terá uma menor quantidade 
de valor. Aumentando constantemente a facilidade da produção, reduzimos 
constantemente o valor de algumas mercadorias antes produzidas, 
embora, por esse mesmo processo, não só se aumenta a riqueza 
nacional como a futura capacidade de produção. A maior parte dos 
erros da Economia Política ocorre devido a erros nessa questão, por 
considerar um aumento da riqueza e um aumento do valor como tendo 
o mesmo significado, e por noções sem fundamento sobre o que constitui 
uma medida-padrão de valor. Um indivíduo, considerando o dinheiro 
um padrão de valor, pensará que um país será mais rico ou pobre na 
proporção em que suas mercadorias, em todos os seus tipos, forem 
trocadas por mais ou menos dinheiro. Outros consideram o dinheiro 
um meio muito conveniente para as trocas, mas não uma medida adequada 
para calcular o valor de outros bens; a medida apropriada para 
o valor, de acordo com eles, seria o trigo,116 e um país seria rico ou 
pobre se suas mercadorias fossem trocadas por mais ou menos trigo.117 
Outros ainda consideram um país rico ou pobre conforme a quantidade 
de trabalho que puder adquirir. Mas, por que seria o ouro, o trigo ou 
o trabalho a medida-padrão de valor e não o carvão, o ferro, os tecidos, 
o sabão, as velas e outros gêneros de primeira necessidade consumidos 
pelo trabalhador? Por que, afinal, o padrão deve ser uma mercadoria 
em particular ou todas as mercadorias em conjunto, quando o próprio 
116 Adam Smith diz que "a diferença entre o preço real e o preço nominal das mercadorias e 
do trabalho não é uma questão meramente especulativa, tendo por vezes um considerável 
uso na prática".* Concordo com ele. Mas o preço real do trabalho e das mercadorias também 
não será mais bem determinado por seu preço em bens, que é a medida real adotada por 
Adam Smith, do que pelo seu preço em ouro e prata, que é a sua medida nominal. O 
trabalhador somente recebe um preço elevado por seu trabalho quando o seu salário pode 
adquirir o produto de muito trabalho. 
* Op. cit. Livro Primeiro. Cap. V. v. I, p. 35. (N. da Ed. Inglesa.) 
117 No v. I, p. 108, Say conclui que a prata tem atualmente o mesmo valor que no reinado de 
Luís XIV, "porque a mesma quantidade de prata permite comprar a mesma quantidade de 
trigo".
200 
RICARDO 
padrão está sujeito a flutuações de valor? O trigo, assim como o ouro, 
por facilidades ou dificuldades de produção, pode variar de 10, 20 ou 
30% em relação a outras coisas. Por que devemos dizer sempre que 
são os outros bens que variaram e não o trigo? Só é invariável a mercadoria 
que requer sempre o mesmo sacrifício em esforços e trabalho 
para ser produzida. Não conhecemos tal mercadoria, mas hipoteticamente 
podemos argumentar e referir-nos a ela como se existisse; e 
podemos melhorar nosso conhecimento científico mostrando claramente 
que todos os padrões adotados até agora são absolutamente inaplicáveis. 
Mas mesmo supondo que qualquer desses produtos fosse um padrão 
de valor apropriado, ainda assim não seria uma medida de riqueza, 
pois a riqueza não depende do valor. Um indivíduo é rico ou pobre 
conforme a quantidade de gêneros de primeira necessidade e de luxo de 
que pode dispor. E, independentemente do valor de troca mais elevado 
ou mais reduzido desses produtos em termos de dinheiro, trigo ou trabalho, 
eles contribuirão igualmente para a satisfação de seu possuidor. Somente 
ao confundir os conceitos de valor e de riqueza é que se pode afirmar que 
a riqueza pode ser aumentada diminuindo a quantidade de mercadorias, 
isto é, de gêneros de primeira necessidade, de bens úteis e agradáveis à 
vida humana. Se o valor fosse a medida da riqueza, isso não poderia ser 
negado porque a escassez provoca uma elevação no valor das mercadorias. 
Mas, se Adam Smith tiver razão e se a riqueza consiste em gêneros de 
primeira necessidade e em produtos de luxo, ela não poderá aumentar 
por uma redução da quantidade destes últimos. 
É verdade que o indivíduo que possui uma mercadoria escassa é 
mais rico, se por meio disso ele pode dispor de mais gêneros de primeira 
necessidade e de artigos de luxo. Porém, como o estoque geral de onde é 
extraída a riqueza de cada indivíduo diminui na quantidade exata em 
que é retirada dele por cada um, a participação dos demais deve necessariamente 
ser reduzida na medida em que um indivíduo particularmente 
favorecido é capaz de se apropriar de uma maior quantidade. 
Se a água se tornasse escassa, diz Lord Lauderdale,118 e fosse 
propriedade exclusiva de um indivíduo, a sua riqueza aumentaria, pois 
a água teria valor; e se a riqueza fosse a soma das riquezas individuais, 
a riqueza global aumentaria por causa disso. A riqueza desse indivíduo, 
sem dúvida alguma, aumentaria, mas na medida em que o arrendatário 
devesse vender uma parte de seu trigo, o sapateiro uma parte de sua 
produção de sapatos, e todos os indivíduos entregassem uma parte de 
suas propriedades com o mero propósito de suprir-se de água (produto 
que antes eles obtinham de graça), ficarão mais pobres na medida 
exata das mercadorias que são obrigados a entregar com essa finalidade, 
118 An Inquiry into the Nature and Origin of Public Wealth, and into the Means and Causes 
of its Increase. Edimburgo, 1804. p. 44. (N. da Ed. Inglesa.)
201 
OS ECONOMISTAS 
e o proprietário da água será beneficiado exatamente pelo montante 
de suas perdas. A mesma quantidade de água e a mesma quantidade 
de mercadorias continuarão sendo consumidas pela sociedade, mas serão 
distribuídas de forma diferente. Isso, no entanto, supondo a existência 
de um monopólio da água e não sua escassez. Se ela fosse escassa, 
a riqueza de um país e dos indivíduos seria então efetivamente reduzida, 
na medida em que seria perdido um de seus meios de satisfação. 
O arrendatário não somente teria menos trigo para trocar por outras 
mercadorias que lhe fossem necessárias ou desejáveis, mas, como todos 
os demais indivíduos, sofreria uma redução na satisfação de um dos 
produtos mais essenciais para o seu conforto. Não somente ocorreria 
uma distribuição diferente da riqueza, mas uma perda real de riqueza. 
E por isso podemos dizer que, se dois países possuírem exatamente 
a mesma quantidade de todos os gêneros de primeira necessidade 
e bens de utilidade, eles seriam igualmente ricos, mas o valor de suas 
respectivas riquezas dependeria da facilidade ou dificuldade comparativas 
com as quais fossem produzidos. Se uma máquina mais aperfeiçoada 
permitisse fabricar dois pares de meia em vez de um, sem que 
fosse necessário utilizar mais trabalho, o dobro da quantidade de meias 
seria dado em troca de uma jarda de tecido. Se tal aperfeiçoamento 
ocorresse na fabricação de tecidos, as meias e os tecidos passariam a 
ser trocados na mesma proporção que antes, mas ambos teriam diminuído 
de valor, pois o dobro de sua quantidade anterior deveria ser 
entregue ao trocá-los por chapéus, ouro ou qualquer outra mercadoria. 
Se os aperfeiçoamentos se estendessem à produção de ouro e a todas 
as demais mercadorias, eles recuperariam suas proporções anteriores. 
O dobro de mercadorias seria produzido anualmente no país e, portanto, 
a riqueza do país seria duas vezes maior, mas essa riqueza não aumentaria 
em valor. 
Embora Adam Smith tenha definido corretamente a riqueza, ao 
que já me referi mais de uma vez, ele a apresenta em seguida de 
forma diferente, dizendo "que um indivíduo é rico ou pobre de acordo 
com a quantidade de trabalho que ele pode adquirir". Essa definição 
difere essencialmente da outra, e é evidentemente incorreta, pois, supondo 
que as minas se tornassem mais produtivas, de tal forma que 
o ouro e a prata baixassem de valor devido à maior facilidade de sua 
produção, ou que o veludo fosse fabricado com muito menos trabalho 
do que antes e tivesse seu valor reduzido pela metade de seu antigo 
valor, a riqueza de todos aqueles que adquirissem essas mercadorias 
aumentaria. Assim um indivíduo poderia aumentar a sua baixela, outro 
poderia comprar o dobro da quantidade de veludo, mas a posse de 
mais baixela e de mais veludo não poderia empregar mais trabalho 
do que antes porque, como o valor de troca do veludo e da baixela 
diminuiria, eles deveriam entregar uma parte proporcionalmente maior 
dessa espécie de riqueza para adquirir um dia de trabalho. Portanto, 
202
RICARDO 
a riqueza não pode ser calculada pela quantidade de trabalho que ela 
pode adquirir. 
De tudo o que foi dito resulta que a riqueza de um país pode ser 
aumentada de duas maneiras: pela utilização de uma parte maior dos 
rendimentos na manutenção do trabalho produtivo, o que não aumentará 
somente a quantidade como o valor do volume total de mercadorias; ou, 
sem empregar nenhuma quantidade adicional de trabalho, fazendo com 
que a mesma quantidade seja mais produtiva - o que contribuirá para 
a abundância mas não para aumentar o valor das mercadorias. 
No primeiro caso, um país não somente tornar-se-ia rico, mas o 
valor de suas riquezas aumentaria. Enriqueceria graças à poupança, 
isto é, diminuindo seus gastos com objetos de luxo e de prazer, e empregando 
essa poupança na reprodução. 
No segundo caso, não se diminuiria necessariamente a despesa 
com bens de luxo e de prazer nem se aumentaria a quantidade de 
trabalho produtivo empregado, e, no entanto, com o mesmo trabalho 
se produziria mais; a riqueza aumentaria, mas não o valor. Dessas 
duas maneiras de aumentar a riqueza, deve-se dar preferência à última, 
uma vez que ela provoca os mesmos efeitos sem a privação ou a diminuição 
das satisfações, que jamais deixam de acompanhar a primeira 
maneira. O capital é aquela parte da riqueza de um país que é empregada 
visando a produção futura, e pode ser aumentada da mesma 
forma que a riqueza. Um capital adicional será igualmente eficaz na 
produção futura de riqueza, quer seja obtido de melhoramentos na 
habilidade manual e na maquinaria, quer utilizando-se para a reprodução 
um maior montante do rendimento, pois a riqueza depende sempre 
da quantidade de mercadorias produzidas, independentemente da 
facilidade com que se obtiveram os instrumentos utilizados na produção. 
Uma determinada quantidade de roupas e alimentos manterá e empregará 
o mesmo número de trabalhadores e, portanto, proporcionará 
a mesma quantidade de trabalho a ser realizado, quer tenham sido 
produzidos pelo trabalho de 100 ou de 200 homens, mas terá um valor 
duas vezes maior se tiver sido produzida pelo trabalho de 200 homens. 
Apesar das correções que Say fez na quarta e última edição de 
sua obra Traité d'Économie Politique, parece-me ter sido particularmente 
infeliz em sua definição de riqueza e valor. Ele considera que 
esses dois termos são sinônimos e que um homem é rico na proporção 
em que aumenta o valor de suas posses e na medida em que pode 
dispor de mercadorias em abundância. 
"O valor dos rendimentos aumenta", diz ele, "se lhe permitirem 
obter, não importa como, uma maior quantidade de produtos." 
De acordo com Say, se duplicasse a dificuldade de produzir tecidos, e 
conseqüentemente o tecido fosse trocado pelo dobro da quantidade de 
mercadorias pelas quais era antes trocado, seu valor duplicaria, com 
o que concordo inteiramente. Mas, se as facilidades de produção de 
203
OS ECONOMISTAS 
tais mercadorias aumentassem, sem que aumentasse a dificuldade de 
produzir o tecido, este seria trocado, como anteriormente, pelo dobro 
da quantidade de mercadorias, e Say diria que o tecido duplicou seu 
valor, enquanto, de acordo com minha opinião, ele deveria dizer que 
o tecido manteve seu valor anterior e aquelas mercadoria reduziram 
pela metade seu valor primitivo. Say não está sendo incoerente quando 
afirma que, se a produção se tornar mais fácil, duas sacas de trigo 
poderiam ser obtidas com os mesmos meios com que antes se obtinha 
uma, e que, portanto, cada saca reduzirá pela metade seu valor 
anterior, ao mesmo tempo que argumenta que o fabricante de tecido, 
ao trocar o seu produto por duas sacas de trigo, obtém o dobro do 
valor que antes obtinha, quando somente conseguia uma saca em 
troca de seu tecido. Se duas sacas valem agora o mesmo que antes 
valia uma, ele evidentemente obtém o mesmo valor e nada mais - 
embora obtenha o dobro da quantidade de riqueza, o dobro da quantidade 
de utilidade -, o dobro da quantidade daquilo que Adam 
Smith denomina valor de uso, mas não o dobro da quantidade de 
valor e, portanto, Say não pode ter razão ao considerar sinônimos 
o valor, a riqueza e a utilidade. No entanto, existem várias passagens 
na obra de Say que posso citar em apoio do argumento que defendo 
com respeito à diferença essencial entre valor e riqueza, embora 
deva ser reconhecido que em várias outras passagens são sustentadas 
concepções contrárias. Não posso conciliar essas passagens e 
vou distingui-las colocando-as em oposição para que Say possa, se 
me honrar com a anotação dessas observações numa futura edição 
de sua obra, dar as explicações necessárias sobre os seus pontos de 
vista para que se dissipem as dificuldades que, como eu, muitos 
outros tiveram ao tentar explicá-las. 
1. Na troca de dois produtos, só trocamos, na realidade, os serviços 
produtivos utilizados na sua produção . . . . . . . . . . . . . . . . p. 504. 
2. O que realmente encarece os produtos é o seu custo de produção. 
Um bem realmente caro é aquele que custa muito para ser 
produzido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 497.119 
3. O valor de todos os serviços produtivos necessários para produzir um 
produto constitui o custo de produção daquele produto . . . . p. 505. 
4. É a utilidade o que determina a demanda de uma mercadoria, mas 
é seu custo de produção que determina a magnitude dessa demanda. 
Quando sua utilidade não eleva o seu valor até o nível do custo de 
produção, um bem não vale o que custa; o que prova que os serviços 
produtivos deveriam ser utilizados na produção de uma mercadoria 
119 Deveria ser p. 457. (N. da Ed. Inglesa.)
204 
RICARDO 
de um valor superior. Os proprietários de fundos produtivos, aqueles 
que podem dispor de trabalho, de capital e de terra, estão constantemente 
ocupados na comparação do custo de produção com o valor 
dos bens produzidos, ou, o que dá no mesmo, em comparar entre 
si o valor das diferentes mercadorias, porque o custo de produção 
não é outra coisa senão o valor dos serviços produtivos consumidos 
na produção, e o valor de um serviço produtivo não é outra coisa 
senão o valor da mercadoria que dele resulta. O valor de uma mercadoria, 
o valor de um serviço produtivo, o valor do custo de produção, 
portanto, são todos valores similares quando se deixa que 
os acontecimentos sigam seu curso natural.120 
5. Assim, o valor dos rendimentos aumenta, se com eles se puder obter 
(não importa o meio) uma quantidade maior de produtos.121 
6. O preço é a medida do valor dos bens e o seu valor, a medida de 
sua utilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v. II,122 p. 4. 
7. As trocas realizadas livremente refletem o valor que os indivíduos 
atribuem aos bens, na época, no lugar e na sociedade em que vivemos 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 466. 
8. Produzir é criar valor, conferindo utilidade a um bem ou aumentando 
a que já possua, e estabelecendo dessa forma uma demanda para 
o mesmo, o que é a causa primeira do seu valor . . . . v. II, p. 487. 
9. A utilidade, uma vez criada, constitui um produto. O valor de troca 
resultante é apenas a medida dessa utilidade, a medida da produção 
realizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 490. 
10. A utilidade que o povo de um determinado país encontra num produto 
só pode ser calculada pelo preço que paga por ele . . . . p. 502. 
11. Este preço é a medida da utilidade que ele tem na opinião dos indidivíduos; 
da satisfação que estes têm com o seu consumo, pois não 
prefeririam consumir essa utilidade se com o preço que pagam por 
ela pudessem adquirir outra que lhes proporcionasse uma satisfação 
maior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 506. 
12. A quantidade da outras mercadorias que um indivíduo pode obter 
imediatamente em troca da mercadoria que deseja ceder é sempre 
um valor que não está sujeito a discussão . . . . . . . . v. II, p. 4.123 
120 PP. 507 e 508. (N. da Ed. Inglesa.) 
121 P. 497, nota. (N. da Ed. Inglesa.) 
122 Deveria ser v. I. (N. da Ed. Inglesa.) 
123 Essas citações são do livro de Say, 4ª ed., 1819; todas elas, menos as de nº 6 e 12, podem 
ser encontradas na "Épitome des Principes de l'Économie Politique", que encerra o v. II. 
(N. da Ed. Inglesa.)
205 
OS ECONOMISTAS 
Se o que realmente encarece os produtos é o seu custo de produção 
(ver 2), como se pode afirmar que o valor de uma mercadoria aumenta 
(ver 5) se o seu custo de produção não aumentar? É simplesmente 
porque se pode trocá-la por uma maior quantidade de uma mercadoria 
barata, ou melhor, por uma maior quantidade de uma mercadoria cujo 
custo de produção diminui? Quando dou 2 mil vezes mais tecido em 
troca de 1 libra de ouro do que por 1 libra de ferro, isso prova que 
atribuo 2 mil vezes mais utilidade ao ouro do que ao ferro? Seguramente 
não. Isso prova apenas, como o próprio Say admite (ver 4), que o custo 
de produção do ouro é 2 mil vezes maior do que o custo de produção 
do ferro. Se o custo de produção dos dois metais fosse o mesmo, eu 
deveria pagar o mesmo preço por ambos. Mas, se a utilidade fosse a 
medida do valor, é provável que eu desse mais pelo ferro. É a concorrência 
entre produtores "que estão constantemente ocupados na comparação 
do custo de produção com o valor dos bens produzidos" (ver 
4) que determina o valor das diferentes mercadorias. Se eu, portanto, 
pagar 1 xelim por um pão e 21 xelins por um guinéu, isso não prova 
que para mim esta seja a medida relativa da utilidade deles. 
No nº 4, Say sustenta, com pequenas diferenças, a concepção que 
mantenho em relação ao valor. Nos seus serviços produtivos, ele inclui 
os serviços prestados pela terra, pelo capital e pelo trabalho. Eu incluo 
somente o capital e o trabalho e excluo por completo a terra. Nossa 
diferença tem origem nas diferentes concepções que temos sobre a renda 
da terra: considero-a sempre o resultado de um monopólio parcial, que, 
na realidade, nunca regula o preço, mas sobretudo a considero um 
efeito deste último. Se todos os proprietários de terra renunciassem à 
renda, penso que as mercadorias produzidas na terra não seriam mais 
baratas, porque há sempre uma parte das mesmas mercadorias produzidas 
nas terras que não pagam ou não podem pagar renda, uma vez que o 
excedente de produção é apenas suficiente para pagar os lucros do capital. 
Em conclusão, embora ninguém esteja mais disposto do que eu a 
dar máximo valor às vantagens resultantes para todas as classes de consumidores 
da abundância e baixo preço das mercadorias, não posso concordar 
com Say ao calcular o valor de uma mercadoria pela abundância 
de outras mercadorias pelas quais ela poderá ser trocada. Sou da mesma 
opinião que o destacado escritor Destutt de Tracy quando diz: 
"Medir qualquer coisa é compará-la com uma determinada 
quantidade da mesma coisa que tomamos como medida-padrão, 
como unidade de comparação. Desse modo, medir para determinar 
um comprimento, um peso, um valor é determinar quantas vezes 
representam em metros, gramas, francos, em síntese, quantas 
unidades do mesmo tipo".124 
124 DESTUTT-TRACY, A. L. C., Senador. Éléments d'Idéologie, Première Partie. Idéologie Proprement 
Dite. 2ª ed., Paris, Courcier, 1804. p. 187. (N. da Ed. Inglesa.)
206 
RICARDO 
Um franco não é uma medida de valor para qualquer coisa, mas 
somente para uma quantidade do mesmo metal com que os francos 
são feitos, a menos que os francos e aquilo que se quer medir possam 
se referir a qualquer outra medida comum a ambos. Creio que tal 
coisa é possível porque ambos são produtos do trabalho e, portanto, o 
trabalho é uma medida comum por meio da qual se pode calcular o 
seu valor real assim como o seu valor relativo. Agrada-me dizer também 
que esta parece ser a opinião de Destutt de Tracy.125 Diz ele: 
"Assim como é certo que as nossas faculdades físicas e morais 
constituem nossas únicas riquezas originais, a utilização dessas faculdades, 
que é uma espécie de trabalho, é nosso único tesouro 
original e é sempre graças à sua utilização que são criadas todas 
as coisas que denominamos riqueza, tanto as que são necessárias 
como aquelas que são simplesmente agradáveis. É certo também 
que todas essas coisas somente representam o trabalho que as criou, 
e, se possuem um valor ou mesmo dois valores distintos, estes unicamente 
podem derivar do valor do trabalho do qual emanam". 
Referindo-se às qualidades e aos defeitos da grande obra de Adam 
Smith, Say o responsabiliza - considerando isso um erro - por 
"ele atribuir unicamente ao trabalho do homem a capacidade 
de produzir valor. Uma análise mais correta nos mostra que 
o valor é devido à ação do trabalho, ou melhor, à atividade 
humana combinada com a ação daqueles agentes que a natureza 
oferece, e à ação do capital. Sua ignorância desse princípio 
impediu-o de estabelecer a verdadeira teoria da influência da 
maquinaria na produção de riquezas".126 
Em contradição com a opinião de Adam Smith, Say, no capítulo 
IV, se refere ao valor agregado às mercadorias pelos agentes naturais 
como o sol, o ar, a pressão atmosférica etc., os quais são eventualmente 
substituídos pelo trabalho do homem, e algumas vezes o auxiliam na 
produção.127 Mas esses agentes da natureza, embora contribuam con- 
125 Éléments d'Ideologie. v. IV, p. 99. Nessa obra, De Tracy apresenta um tratado útil e competente 
sobre os princípios gerais da Economia Política e lamento ser obrigado a reconhecer 
que ele sustenta com sua autoridade as definições que Say dá às palavras "valor", "riqueza" 
e "utilidade". 
126 Op. cit., v. I, p. li-lii. (N. da Ed. Inglesa.) 
127 "O primeiro homem que aprendeu o processo de amolecer os metais pelo fogo não foi o 
criador do valor que esse processo agrega ao metal fundido. Esse valor é o resultado da 
ação física do fogo somada à atividade e ao capital daqueles que utilizaram esse conhecimento. 
Desse erro Smith tirou a falsa conclusão de que o valor de todos os produtos 
representa o trabalho recente ou passado do homem, ou, em outras palavras, que a riqueza 
não é mais do que trabalho acumulado, do que resulta, como segunda conseqüência - 
igualmente falsa -, que o trabalho é a única medida da riqueza ou do valor da produção." 
Cap. IV, p. 31. As conclusões são de Say e não de Smith; estão corretas se não forem feitas 
distinções entre o valor e a riqueza, e nessa passagem Say não faz nenhuma. Mas, embora
207 
OS ECONOMISTAS 
sideravelmente para o valor de uso de uma mercadoria, nunca aumentam 
o seu valor de troca, ao qual se refere Say: logo que, com a ajuda 
de máquinas ou dos conhecimentos das ciências naturais, obrigamos 
os agentes da natureza a realizar o trabalho que antes era feito pelo 
homem, o valor de troca de tal trabalho diminui proporcionalmente. 
Se dez homens faziam mover um moinho e se se descobrisse que, com 
o auxílio do vento ou da água, tal trabalho poderia ser poupado, a 
farinha, que é produzida em parte com o trabalho realizado pelo moinho, 
diminuiria de valor proporcionalmente à quantidade de trabalho poupado, 
e a sociedade se tornaria mais rica com as mercadorias produzidas 
com o trabalho desses 10 homens, pois o fundo destinado à sua manutenção 
em nada seria afetado. Say constantemente se esquece da 
diferença essencial existente entre valor de uso e valor de troca. 
Say acusa Smith de não haver considerado o valor agregado às 
mercadorias pelos agentes naturais e pelas máquinas, porque considerava 
que o valor de todas as coisas provinha do trabalho humano. No entanto, 
essa acusação não me parece justificada, pois Adam Smith jamais menospreza 
os serviços que esses agentes naturais e as máquinas nos prestam, 
mas com muita razão ele distingue a natureza do valor que eles 
agregam às mercadorias: prestam-nos serviços tornando a produção mais 
abundante, tornando os indivíduos mais ricos, aumentando o valor de 
uso; contudo, como executam gratuitamente o seu trabalho - uma vez 
que nada se paga pelo uso do ar, do calor e da água -, a sua ajuda nada 
acrescenta ao valor de troca das mercadorias. 
Adam Smith, que definiu a riqueza como consistindo na abundância de gêneros de primeira 
necessidade, úteis e agradáveis para a vida humana, admita que as máquinas e os agentes 
naturais poderiam aumentar consideravelmente a riqueza de um país, não admitiria que 
acrescentassem qualquer coisa ao valor daquela riqueza.
208 
CAPÍTULO XXI 
Efeitos da Acumulação Sobre 
os Lucros e o Juro 
Daquilo que foi dito sobre os lucros do capital resultaria que 
nenhuma acumulação de capital pode ocasionar uma queda permanente 
dos lucros, a menos que haja alguma causa também permanente que 
determine a elevação dos salários. Se os fundos para a manutenção 
do trabalho duplicassem, triplicassem, ou quadruplicassem, não seria 
difícil obter em pouco tempo o número necessário de trabalhadores a 
serem empregados por esses fundos. Mas, devido à crescente dificuldade 
em aumentar de modo constante os alimentos de um país, fundos do 
mesmo valor provavelmente não poderiam manter a mesma quantidade 
de trabalho. Se os gêneros de primeira necessidade consumidos pelo 
operário pudessem ser constantemente aumentados, com a mesma facilidade, 
não ocorreria uma alteração permanente na taxa de lucros 
ou de salários, qualquer que fosse o montante de capital acumulado. 
No entanto, Adam Smith atribui constantemente a diminuição dos lucros 
à acumulação de capital e à concorrência dela resultante, sem 
jamais atentar para a crescente dificuldade de obtenção de alimentos 
para o número adicional de trabalhadores empregados pelo capital adicional. 
"O aumento do capital", diz ele, "que eleva os salários, tende 
a baixar os lucros. Quando os capitais de muitos comerciantes 
ricos são aplicados na mesma atividade, sua concorrência mútua 
tende naturalmente a baixar seus lucros; e quando os capitais 
aumentam igualmente em todas as diferentes atividades desenvolvidas 
num mesmo país, a mesma concorrência deve produzir 
o mesmo efeito em todos eles".128 
209
OS ECONOMISTAS 
Adam Smith refere-se aqui a uma elevação de salários, mas uma 
elevação temporária, decorrente de um aumento dos fundos anterior 
ao aumento da população, e parece não perceber que, ao mesmo tempo 
que o capital aumenta, também aumenta proporcionalmente o trabalho 
a ser efetuado por esse capital. No entanto, mostrou Say, de maneira 
mais satisfatória, que não há nenhum montante de capital que não 
possa ser empregado em um país, porque a procura é somente limitada 
pela produção. Ninguém produz a não ser para consumir ou vender, 
e jamais se efetua uma venda a não ser com a intenção de comprar 
qualquer outra mercadoria que possa ser imediatamente utilizada ou 
possa contribuir para a produção futura. Produzindo, portanto, um 
indivíduo torna-se consumidor de seus próprios produtos ou comprador 
e consumidor dos produtos de outro. Não se deve supor que tal indivíduo 
permaneça por maior ou menor tempo desinformado sobre as mercadorias 
que pode produzir mais vantajosamente para alcançar o objetivo 
que tem em vista, ou seja, a aquisição de outros bens, e, portanto, não 
é provável que ele continuará produzindo uma mercadoria para a qual 
não exista demanda.129 
Portanto, somente se poderá acumular num país uma determinada 
quantidade de capital se o mesmo puder ser utilizado produtivamente, 
até que os salários aumentem tanto em conseqüência do aumento 
dos gêneros de primeira necessidade - reduzindo o que sobra 
como lucro do capital - que cesse o motivo para a acumulação.130 
Enquanto os lucros do capital forem elevados, os indivíduos terão motivos 
para acumular. Enquanto um indivíduo tiver um desejo por satisfazer, 
terá necessidade de mais mercadorias e sua demanda poderá 
se efetivar desde que disponha de um novo valor qualquer para trocar 
por essas mercadorias. Se fossem dadas 10 mil libras a um indivíduo 
que já possuísse 100 mil anuais, ele não as guardaria num cofre; aumentaria 
seus gastos em 10 mil libras, empregaria essa soma produtivamente 
ou a emprestaria a outra pessoa para o mesmo fim. Em 
qualquer dos casos, a demanda aumentaria, embora por razões diferentes. 
Se ele aumentasse as despesas, sua demanda efetiva provavelmente 
se constituísse de casas, mobiliário ou qualquer outra satisfação 
semelhante. Se empregasse produtivamente as 10 mil libras, sua de- 
128 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. IX. v. I, p. 89. (N. da Ed. Inglesa.) 
129 Adam Smith refere-se à Holanda como um exemplo da queda dos lucros devido à acumulação 
de capital e da conseqüente superabundância em todas as atividades. "Lá o Governo toma 
empréstimo a 2% e os indivíduos de bom crédito a 3%". Mas devemos recordar que a 
Holanda foi obrigada a importar a maior parte do trigo que consumia, e que, ao lançar 
pesados impostos sobre os gêneros de primeira necessidade do trabalhador, elevou mais 
ainda os salários. Esses fatos explicam por que a taxa de lucro e de juro é baixa na Holanda. 
130 A seguinte passagem seria compatível com o princípio de Say? "Quanto mais abundantes 
forem os capitais disponíveis em relação às suas possibilidades de aplicação, mais se reduz 
a taxa de juros dos capitais emprestados." v. II, p. 108. Se, por mais abundantes que sejam, 
os capitais puderem sempre encontrar aplicação em um país, como se poderia afirmar que 
eles são abundantes em relação às suas possibilidades de aplicação?
210 
RICARDO 
manda efetiva seria constituída por alimentos, vestuário e matériasprimas 
que pudessem servir para empregar novos trabalhadores, mas 
continuaria sendo uma demanda.131 
Os produtos sempre são comprados com outros produtos ou com 
serviços. O dinheiro é apenas o meio pelo qual se efetua a troca. Determinada 
mercadoria pode ser produzida em excesso e pode haver tal 
superabundância dela no mercado que não chegue a remunerar o capital 
nela aplicado. Mas isso não pode ocorrer com todas as mercadorias. A 
demanda de trigo é limitada pelo número de bocas que devem comê-lo, 
a de sapatos e de casacos, pelo número de pessoas que os usam. Mas, 
embora a sociedade ou uma parte da sociedade possa ter tanto trigo 
e tantos chapéus e sapatos quantos queira consumir, o mesmo pode 
ser dito de todas as mercadorias produzidas pela natureza ou pelo 
trabalho. Alguns desejariam consumir mais vinho se tivessem meios 
para isso. Outros, dispondo de vinho em quantidade suficiente, desejariam 
obter mais móveis ou melhorar a qualidade dos mesmos. Outros 
desejariam embelezar seus jardins ou ampliar suas casas. O desejo de 
realizar tudo isso, ou pelo menos parte disso, é próprio de todos os 
indivíduos. Mas é necessário dispor de meios e só o aumento da produção 
pode proporcioná-los. Se eu dispusesse de alimentos e de gêneros 
de primeira necessidade, não faltariam trabalhadores que me fornecessem 
alguns dos objetos mais úteis e de que mais desejo. 
O fato de que esse incremento da produção e a conseqüente demanda 
que ele determina faça ou não diminuir os lucros, depende 
somente da elevação dos salários, e a elevação de salários - exceto 
por um período limitado - depende da facilidade com que se produzem 
os alimentos e os gêneros de primeira necessidade consumidos pelo 
trabalhador. Eu disse, exceto por um período limitado, porque nada é 
menos indiscutível do que o princípio de que a oferta de trabalhadores 
é sempre, em última análise, proporcional a seus meios de sustentação. 
131 Adam Smith afirma: "Quando o produto de qualquer ramo industrial supera a demanda 
interna, o excedente deve ser exportado e trocado por qualquer produto para o qual exista 
demanda no país. Sem essa exportação, desapareceria uma parte do trabalho produtivo do 
país e diminuiria o valor de sua produção anual. A terra e o trabalho na Grã-Bretanha 
produzem geralmente mais trigo, artigos de lã e ferragens do que o exigido pelo mercado 
interno. Portanto, o excedente deve ser exportado e trocado por qualquer coisa para a qual 
exista demanda interna. É somente por intermédio dessa exportação que esse excedente 
pode atingir um valor suficiente para compensar o trabalho e a despesa com a sua produção".* 
Poderíamos pensar, depois desse trecho, que Adam Smith tirava dele a conclusão de que 
temos a necessidade de produzir trigo, artigos de lã e ferragens em excesso e que o capital 
empregado na sua produção não poderia ter aplicação diferente. No entanto, a atividade 
em que se aplica o capital é sempre uma questão de escolha e, portanto, não pode haver, 
durante certo período, um excesso de qualquer mercadoria, pois se isso ocorresse, seu preço 
cairia abaixo do preço natural e o capital seria transferido para qualquer outra atividade 
mais rentável. Nenhum outro autor mostrou de forma mais satisfatória e sagaz do que 
Smith a tendência que tem o capital de se transferir das atividades em que os bens produzidos 
não conseguem pagar as despesas de produção e de transporte até ao mercado, 
incluindo os lucros normais. Livros Primeiro. Cap. X. 
* Op. cit. Livro Segundo. Cap. V. v. I, p. 352. Os grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
211 
OS ECONOMISTAS 
Existe apenas um caso, e mesmo assim temporário, no qual a 
acumulação de capital, acompanhada por baixos preços dos alimentos, 
pode ser seguida por uma diminuição dos lucros; esse caso se verifica 
quando o fundo para a manutenção do trabalho aumenta muito mais 
rapidamente do que a população. Nesse caso, os salários serão elevados 
e os lucros reduzidos. Se todos renunciassem ao uso de artigos de luxo 
e buscassem somente a acumulação, poderia ser produzida uma quantidade 
de gêneros de primeira necessidade para os quais não haveria 
um consumo imediato. Poderia haver, sem dúvida, uma superabundância 
generalizada de um número limitado de mercadorias e, portanto, 
poderia não existir demanda para uma quantidade adicional dessas 
mercadorias nem lucros para o emprego de capital adicional. Se os 
indivíduos deixassem de consumir, deixariam também de produzir. Admitir 
esse fato não significa impugnar o princípio geral. Num país 
como a Inglaterra, por exemplo, é difícil supor a existência de qualquer 
intenção de destinar todo o capital e o trabalho do país somente para 
a produção de gêneros de primeira necessidade. 
Quando os comerciantes aplicam seus capitais no comércio externo 
ou na atividade dos transportes, é sempre por escolha e nunca 
por necessidade: é porque naquelas atividades seus lucros serão maiores 
do que nas atividades internas. 
Adam Smith observou com razão que 
"o desejo de alimentos é limitado em todos os indivíduos pela 
estreita capacidade do estômago humano, mas o desejo de comodidades 
e de luxo nas casas, roupas, objetos pessoais e mobiliário 
parece não ter limites".132 
A natureza, portanto, limitou necessariamente o montante de capital 
que pode ser aplicado com lucro na agricultura em determinado período, 
mas não colocou limites ao montante de capital que pode ser aplicado 
na produção de "comodidades e artigos de luxo" para a existência humana. 
Obter tais satisfações no maior grau possível é o objetivo que 
se tem em vista; e os indivíduos somente se dedicam ao comércio externo 
ou aos negócios de transportes porque, mediante isso, alcançam melhor 
esse objetivo do que fabricando no país as mercadorias que seriam 
importadas ou seus sucedâneos. Se, no entanto, devido a circunstâncias 
especiais, fosse impossível aplicar o capital no comércio exterior ou na 
atividade dos transportes, dever-se-ia, embora com menor vantagem, 
empregá-lo no país. E, enquanto não existir limite ao desejo de desfrutar 
de "comodidades, luxo nas residências, vestuário, objetos pessoais e 
mobiliário", não pode haver nenhum limite para o capital que pode 
132 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. XI, pt. II. v. I, p. 165. (N. da Ed. Inglesa.)
212 
RICARDO 
ser utilizado na sua obtenção, exceto aquele que restringe nossa capacidade 
para manter os trabalhadores que os produzem. 
Adam Smith, no entanto, se refere à atividade dos transportes 
como imposta pela necessidade e não que se possa escolher; como se 
o capital aplicado na mesma permanecesse inativo se não fosse nela 
aplicado, ou como se o capital investido no comércio interno extravasasse 
se não se limitasse a uma soma determinada. 
Diz ele que 
"quando o capital de qualquer país aumenta a tal ponto que 
não pode ser totalmente empregado no suprimento do consumo, 
e na manutenção do trabalho produtivo desse país, a parte 
excedente do mesmo naturalmente se canaliza para a atividade 
dos transportes e é empregada na prestação dos mesmos serviços 
para outros países".133 
"Com uma parte do produto excedente da indústria britânica 
compram-se cerca de 96 mil barris de fumo anualmente. Mas 
a demanda inglesa não exige talvez mais do que 14 mil. Se, 
no entanto, os 82 mil restantes não puderem ser enviados ao 
exterior e trocados por algum produto demandado internamente, 
sua importação cessaria134 imediatamente, o mesmo 
acontecendo com o trabalho produtivo de todos os habitantes 
da Grã-Bretanha que atualmente se encontram empregados na 
produção de bens pelos quais esses 82 mil barris são anualmente 
comprados".135 
Mas essa fração do trabalho produtivo da Grã-Bretanha não poderia 
ser empregada na produção de outros bens com os quais algum 
outro produto demandado internamente pudesse ser comprado? E, se 
isso não fosse possível, não poderíamos empregar esse trabalho produtivo, 
embora de forma menos vantajosa, na produção desses bens 
demandados internamente ou pelo menos de um substituto dos mesmos? 
Se desejássemos veludos, não poderíamos tentar fabricá-los e, se 
não conseguíssemos, não poderíamos produzir mais tecidos ou qualquer 
outro artigo conveniente para nós? 
Produzimos mercadorias e com elas compramos artigos no exterior 
porque assim podemos obter uma quantidade superior à que poderíamos 
fabricar internamente. Se nos privassem desse comércio, imediatamente 
voltaríamos a fabricá-los internamente. Mas essa opinião 
de Adam Smith está deslocada de sua concepção geral sobre essa questão. 
133 Op. cit. Livro Segundo. Cap. V. v. II, p. 353. Nessa e nas citações seguintes os grifos são 
de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
134 Smith diz "deveria cessar" em vez de "cessaria". Existem outras pequenas imprecisões 
nessa e nas citações seguintes. (N. da Ed. Inglesa.) 
135 Op. cit. Livro Segundo. Cap. V. v. I. p. 352. (N. da Ed. Inglesa.)
213 
OS ECONOMISTAS 
"Se um país estrangeiro pode oferecer-nos uma mercadoria 
mais barata do que o preço a que podemos produzi-la, é preferível 
comprá-la com uma parcela da produção de nossa própria indústria, 
de tal modo que tenhamos alguma vantagem. Sendo a quantidade 
total de trabalho de um país sempre proporcional ao capital 
que lhe dá emprego, ela não acompanhará a redução deste, mas 
buscará um meio em que possa ser utilizada com a maior vantagem 
possível."136 
E ainda: 
"Portanto, aqueles que têm à sua disposição mais alimentos 
do que podem consumir estão sempre dispostos a trocar o excedente 
ou, o que vem a ser a mesma coisa, o preço deste por outro 
tipo de satisfação. Tudo o que sobra depois de satisfeitos os desejos 
de caráter limitado é destinado àqueles que não podem ser satisfeitos 
e que parecem absolutamente sem limites. Os pobres, a 
fim de obter alimento, trabalham para satisfazer as fantasias 
dos ricos e, para consegui-lo com maior segurança, concorrem 
entre si no preço e na perfeição de seu trabalho. O número de 
trabalhadores aumenta à medida que aumenta a quantidade de 
alimentos ou com a crescente melhoria e cultivo das terras. E, 
como a natureza de suas atividades admite uma divisão quase 
ilimitada do trabalho, a quantidade de materiais que podem 
transformar pelo trabalho aumenta em maior proporção do que 
o seu número. Assim surge uma demanda por toda espécie de 
materiais que o engenho humano possa consumir, tanto de forma 
útil como ornamental, em residências, roupas, objetos pessoais 
ou mobiliário, isto é, de fósseis e de minerais contidos nas entranhas 
da terra, metais e pedras preciosas".137 
Dessas afirmações deduz-se que não existem limites para a demanda 
ou para o emprego de capital, enquanto este proporcionar lucros, e que, 
por mais abundante que o capital se torne, não há outra razão para a 
redução dos lucros a não ser o aumento dos salários. E podemos acrescentar 
ainda que a única causa real e permanente da elevação dos salários é a 
crescente dificuldade na obtenção de alimentos e de gêneros de primeira 
necessidade para um número crescente de trabalhadores. 
Adam Smith observou com razão que é extremamente difícil determinar 
a taxa de lucro do capital. 
"Os lucros são tão variáveis que, mesmo num negócio particular 
e, com mais razão ainda, nos negócios em geral, é muito difícil 
136 Op. cit. Livro Quarto. Cap. II. v. I, p. 422. (N. da Ed. Inglesa.) 
137 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. XI, pt. II. v. I, p. 165. (N. da Ed. Inglesa.)
214 
RICARDO 
estabelecer sua taxa média. Calcular com alguma precisão seus 
valores anteriores ou num período bastante remoto, é praticamente 
impossível." 
No entanto, como é evidente que muito se pagará pelo uso do 
dinheiro quando se pode obter muito com ele, Smith sugere que 
"a taxa de juro de mercado nos dará alguma idéia da taxa de 
lucro, e que a história da evolução do juro nos conduzirá à 
história da evolução do lucro".138 
Se a taxa de juro de mercado pudesse ser conhecida com exatidão 
durante um período suficientemente longo, teríamos um critério bastante 
razoável para estimar a evolução dos lucros. 
Mas em todos os países, devido a noções errôneas de política, o 
Estado tem interferido no sentido de impedir a formação de uma taxa 
de juro justa e livre no mercado, impondo pesadas e onerosas sanções 
a todos os que recebem mais do que o juro fixado por lei. Provavelmente 
em todos os países essas leis são burladas, mas as informações sobre 
isso são escassas e dizem mais respeito à taxa legal e fixa do que à 
taxa do juro de mercado. Durante a última guerra os títulos do Tesouro 
e da Marinha eram submetidos freqüentemente a um desconto tão 
elevado que os seus compradores obtinham 7,8% ou mesmo uma taxa 
de juro superior por seu dinheiro. O Governo contraiu empréstimo por 
mais de 6% e os indivíduos foram freqüentemente obrigados por meios 
indiretos a pagar mais de 10% de juro pelos empréstimos. No entanto, 
durante esse mesmo período, a taxa de juro legal se manteve uniformemente 
a 5%. Portanto, não podemos confiar muito na informação 
proporcionada pela taxa de juro fixa e legal, pois ela pode diferir consideravelmente 
da taxa de mercado. Adam Smith assinala139 que no 
ano 37º do reinado de Henrique VIII até o 21º do reinado de Jaime I 
a taxa de juro legal se manteve em 10%. Pouco depois da Restauração 
baixou para 6% e no 21º ano do reinado de Ana reduziu-se para 5%. 
Ele considera que a taxa de juro legal, em vez de preceder, seguiu 
a evolução da taxa de juro de mercado. Antes da guerra da América, 
o Governo tomava empréstimos a 3%, e na capital, assim como em 
muitas outras localidades do Reino, os particulares o faziam a 3 
1/2, 4 e 4 1/2%. 
A taxa de juro, embora determinada, em última instância e em 
forma permanente, pela taxa de lucro, está sujeita a flutuações temporárias 
devido a outras causas. Sempre que o valor e a quantidade 
de dinheiro sofrem flutuações, naturalmente variam os preços das mer- 
138 Essas duas passagens, embora entre aspas, não são citações, mas resumos feitos livremente. 
Ver Op. cit. Livro Primeiro. Cap. IX. v. I, p. 89-90. (N. da Ed. Inglesa.) 
139 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. IX. v. I, p. 90-91. (N. da Ed. Inglesa.)
215 
OS ECONOMISTAS 
cadorias. Eles variam também, como já mostramos, com a alteração 
nas proporções entre a oferta e a demanda, embora a produção não 
se torne mais difícil ou mais fácil. Quando o preço de mercado dos 
bens se reduz devido a uma oferta abundante, a uma diminuição da 
demanda ou a uma elevação no valor do dinheiro, um fabricante acumulará 
logicamente uma inusitada quantidade de produtos acabados 
para não vendê-los a preços muito baixos. Para fazer face às suas 
despesas correntes, para o pagamento das quais dependia da venda 
de seus produtos, ele agora é compelido a recorrer ao crédito e muitas 
vezes a pagar uma taxa de juro mais elevada. Mas isso tem uma 
duração temporária, pois as expectativas do fabricante estão bem fundamentadas 
e o preço de mercado de suas mercadorias se eleva, ou 
ele descobre que a redução da demanda é permanente e não pode mais 
resistir à tendência dos negócios: os preços caem e o dinheiro e o juro 
readquirem seu valor real. Se, devido à descoberta de uma nova mina, 
devido aos abusos dos bancos ou por qualquer outra causa, a quantidade 
de dinheiro aumenta consideravelmente, o seu efeito final será elevar 
o preço das mercadorias em proporção à quantidade maior de dinheiro. 
Mas provavelmente sempre existirá um intervalo durante o qual a 
taxa de juro sofrerá alguma variação. 
O preço dos títulos públicos não é um indicador seguro para a 
determinação da taxa de juro. Em tempo de guerra, o mercado de 
títulos fica tão sobrecarregado de empréstimos governamentais que o 
preço do capital não tem tempo para se estabilizar em um nível justo, 
antes que se verifique uma nova emissão de títulos da dívida pública 
ou que seja afetado pela antecipação dos acontecimentos políticos. Em 
tempos de paz, ao contrário, as operações com o fundo de amortização, 
a resistência que alguns indivíduos opõem ao desvio de seus fundos 
para qualquer outra atividade diferente daquela a que estão habituados, 
a qual consideram mais segura e onde os dividendos são pagos 
com a maior regularidade, faz aumentar o preço do capital e conseqüentemente 
faz cair a taxa de juros desses títulos abaixo da taxa 
geral de mercado. Devemos observar também que o Governo paga taxas 
de juro bem diferentes para os diferentes tipos de títulos. Enquanto 
100 libras em títulos públicos a 5% são vendidos por 95 libras, um 
título do Tesouro de 100 libras poderá ser vendido às vezes por £ 100 
5 s., embora o juro anual não ultrapasse £ 4 11 s. 3 d. O primeiro 
desses títulos dá ao seu comprador - aos preços anteriormente mencionados 
- um juro superior a 5 1/4%; o outro, pouco mais de 4 1/4%, 
pois os banqueiros necessitam de uma certa quantidade desses títulos 
do Tesouro, uma vez que permitem um investimento seguro e negociável. 
Se a quantidade desses títulos ultrapassasse em muito a sua 
demanda, eles provavelmente baixariam tanto quanto os títulos de 5%. 
Um título que rendesse 3% ao ano será vendido sempre por um preço 
proporcionalmente mais elevado do que um título que rendesse 5%, 
216
RICARDO 
porque o reembolso de um e outro só pode ser realizado ao par, isto 
é, 100 libras em dinheiro por 100 libras em títulos. A taxa de juros 
de mercado pode diminuir para 4% e o Governo teria que pagar ao 
possuidor de títulos de 5% seu capital ao par, a menos que ele consentisse 
em receber 4% ou uma taxa de juro inferior a 5%. O Governo 
não teria nenhuma vantagem em reembolsar dessa forma o possuidor 
de títulos de 3%, até que a taxa de juros de mercado caísse abaixo de 
3% anuais. Para pagar os juros da dívida nacional, são retiradas de 
circulação grandes somas de dinheiro quatro vezes ao ano e durante 
alguns dias. Como essas demandas de dinheiro são temporárias, raramente 
afetam os preços; elas são geralmente satisfeitas pelo pagamento 
de uma elevada taxa de juro.140 
140 "Todos os tipos de empréstimos públicos", observa Say, "têm o inconveniente de retirar 
capitais ou porções de capital de atividades produtivas para destiná-los ao consumo, e, 
quando eles ocorrem em um país cujo Governo não inspira muita confiança, têm o inconveniente 
de provocar uma elevação da taxa de juro. Quem emprestaria a 5% ao ano à 
agricultura, às manufaturas e ao comércio, quando alguém está disposto a pagar 7 ou 8%? 
Aquela espécie de rendimento que denominamos lucro do capital aumentaria às custas do 
consumidor. O consumo diminuiria devido à elevação do preço dos produtos, e os outros 
serviços produtivos seriam menos demandados e mais mal remunerados. A nação inteira, 
excetuando os capitalistas, sofreria em conseqüência desse estado de coisas."* À pergunta 
"quem emprestaria dinheiro aos agricultores, aos fabricantes a 5% ao ano, quando há 
quem, com pouco crédito, esteja disposto a pagar 7 ou 8%?", respondo que qualquer indivíduo 
prudente e razoável o faria. Mas porque a taxa de juro é de 7 ou 8% onde o credor corre 
riscos extraordinários significa que ela deva ser igualmente elevada naquelas atividades 
isentas de tais riscos? Say admite que a taxa de juro depende da taxa de lucro; mas não 
deduz disso que a taxa de lucro dependa da taxa de juro. Uma é a causa e a outra o efeito, 
e é impossível, em qualquer circunstância, fazê-las trocar de lugar. 
* Op. cit. 2ª ed., 1814. v. II, p. 360. Os grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
217 
CAPÍTULO XXII 
Prêmios às Exportações e Proibição 
de Importação 
Um prêmio às exportações de trigo tende a reduzir o preço do 
produto para o consumidor estrangeiro, mas não tem um efeito permanente 
sobre o seu preço no mercado interno. 
Suponhamos que o preço do trigo na Inglaterra seja 4 libras o 
quarter, para que os capitais obtenham os lucros normais do capital. 
Mas, se fosse concedido à exportação um prêmio de 10 s. por quarter, 
o trigo poderia ser vendido no mercado externo a £ 3 10 s., e, conseqüentemente, 
o mesmo lucro seria obtido pelo produtor de trigo, quer 
o exportasse a £ 3 10 s., quer o vendesse a 4 libras no mercado interno. 
Assim, um prêmio que reduzisse o preço do trigo inglês num país 
estrangeiro abaixo do seu custo de produção nesse mesmo país faria 
naturalmente aumentar a demanda de trigo inglês e reduzir a demanda 
de trigo do próprio país. Esse aumento da demanda de trigo inglês 
não deixaria de elevar o seu preço durante algum tempo no mercado 
interno e durante esse período impediria também que ele baixasse 
demasiadamente no mercado externo, como tende a ocorrer com a existência 
de um prêmio. Mas as causas que incidiram dessa forma sobre 
o preço de mercado do trigo na Inglaterra não produziriam efeito algum 
sobre o seu preço natural ou sobre o seu custo real de produção. Para 
produzir o trigo não seria necessário nem mais trabalho nem mais 
capital e, portanto, se antes os lucros do capital do arrendatário fossem 
equivalentes aos lucros do capital de outros negociantes, depois do 
aumento de preço, tornar-se-iam consideravelmente maiores. Aumentando 
os lucros dos arrendatários, o prêmio atuaria como um incentivo 
à agricultura, e o capital seria retirado das manufaturas para ser empregado 
na terra, até que o aumento da demanda externa fosse aten- 
219
OS ECONOMISTAS 
dido, quando o preço do trigo baixaria no mercado interno até o seu 
preço natural e necessário, e os lucros retornariam ao seu nível comum 
e habitual. O aumento da oferta de trigo no mercado externo também 
reduziria seu preço no país para o qual fosse exportado e, portanto, 
reduziria os lucros do exportador ao nível mais baixo no qual ele poderia 
continuar negociando. 
O efeito de um prêmio às exportações de trigo não consiste, em 
última análise, em aumentar ou reduzir o preço no mercado interno, 
mas em reduzi-lo para o consumidor estrangeiro - na totalidade do 
montante do prêmio, se o preço do trigo no mercado externo já não 
fosse inferior ao do mercado interno - ou em menor grau, se o preço 
interno estivesse acima do preço no mercado externo. 
Um autor, ao examinar no volume V da Edinburgh Review141 a 
questão dos prêmios às exportações de trigo, assinala com muita clareza 
seus efeitos sobre a demanda externa e interna. Também observa com 
razão que eles não deixariam de estimular a agricultura no país exportador; 
mas parece compartilhar do mesmo erro que confundiu 
Smith,142 e, acredito, muitos outros autores que escreveram sobre essa 
questão. Como o preço do trigo regula, em última instância, os salários, 
ele supõe que regulará o preço de todas as demais mercadorias. Ele 
assinala que o prêmio, 
"aumentando os lucros do arrendatário, agirá como um incentivo 
para essa atividade e que, aumentando o preço do trigo 
para os consumidores nacionais, durante esse período o seu 
poder de comprar esse gênero de primeira necessidade diminuiria, 
reduzindo-se desse modo a sua riqueza real. É evidente, 
no entanto, que este último efeito seria temporário: os salários 
dos consumidores que trabalham haviam sido anteriormente 
determinados pela concorrência e o mesmo princípio os ajustaria 
novamente ao mesmo nível, pela elevação do preço monetário 
do trabalho, e, por esse meio, o das outras mercadorias 
ao preço monetário do trigo. Portanto, o prêmio às exportações, 
em última instância, aumentaria o preço em termos monetários 
do trigo no mercado interno, não diretamente, mas por meio 
do aumento da demanda no mercado externo e da conseqüente 
elevação do preço real no mercado interno. E essa elevação do 
preço em termos monetários, transferida a outras mercadorias, 
tornar-se-á, portanto, permanente".143 
Se, no entanto, eu conseguir mostrar que não é o aumento do 
141 O autor é Francis Horner e a publicação é de outubro de 1804, art. XV, p. 190. (N. da Ed. 
Inglesa.) 
142 Ver abaixo, p. 208. (N. da Ed. Inglesa.) 
143 Op. cit., p. 197. O grifo é de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
220 
RICARDO 
salário em dinheiro que eleva o preço das mercadorias, mas que esse 
aumento sempre afeta os lucros, conseqüentemente os preços das mercadorias 
não aumentariam em virtude de um prêmio às exportações. 
Mas uma elevação temporária do preço do trigo, ocasionada por 
um aumento da demanda externa, não provocaria nenhum efeito sobre 
o preço em dinheiro do trabalho. A elevação do preço do trigo é ocasionada 
pela concorrência em torno da oferta que anteriormente era 
destinada exclusivamente ao mercado interno. Devido ao aumento dos 
lucros, um capital adicional é utilizado na agricultura e se obtém uma 
oferta maior. Mas, até que isso ocorra, é absolutamente necessário um 
preço elevado para que o consumo se ajuste à oferta, o que seria contrabalançado 
pela elevação dos salários. O aumento do preço do trigo 
é uma conseqüência da escassez do produto, e é o que ocasiona uma 
redução da demanda dos consumidores nacionais. Se os salários aumentassem, 
a concorrência aumentaria e tornar-se-ia necessário um 
aumento adicional no preço do trigo. Nesta exposição sobre os efeitos 
de um prêmio às exportações, não se supôs nenhum fato que provocasse 
um aumento do preço natural do trigo, o qual, em última análise, 
determina o seu preço de mercado, pois não se supôs que algum trabalho 
adicional aplicado à terra fosse para assegurar determinada produção, 
e é unicamente isso que pode fazer aumentar o seu preço natural. Se 
o preço natural do tecido fosse 20 s. por jarda, um grande aumento 
na demanda externa poderia elevar o preço para 25 s. ou mais, porém 
os lucros que o fabricante de tecidos obteria não deixariam de atrair 
capitais para essa atividade e, embora a demanda duplicasse, triplicasse 
ou quadruplicasse, ela acabaria por ser satisfeita e o tecido voltaria a 
seu preço natural de 20 s. Da mesma forma, no abastecimento de trigo, 
embora exportássemos 2, 3 ou 800 mil quarters anualmente, esse cereal 
acabaria por ser produzido ao seu preço natural, o qual nunca varia, a 
menos que varie a quantidade de trabalho necessário para sua produção. 
Talvez em nenhuma outra parte da obra justamente célebre de 
Adam Smith haja conclusões mais suscetíveis de serem contestadas do 
que as do capítulo sobre os prêmios às exportações.144 Em primeiro lugar, 
ele se refere ao trigo como uma mercadoria cuja produção não pode ser 
aumentada em conseqüência de um prêmio às exportações. Ele supõe 
invariavelmente que o prêmio afeta somente a quantidade realmente produzida 
e que de forma alguma incentiva uma produção adicional. 
"Em anos de abundância", afirma ele, "como se verifica uma 
extraordinária exportação, o preço do trigo no mercado interno permanece 
necessariamente em níveis superiores àqueles para onde 
naturalmente desceria. Em anos de escassez, embora o prêmio seja 
freqüentemente suspenso, a grande exportação dos anos de abun- 
144 Op. cit. Livro Quarto. Cap. V. (N. da Ed. Inglesa.)
221 
OS ECONOMISTAS 
dância deve ter como efeito impedir que a abundância de um ano 
compense mais ou menos a escassez de outro. Assim, tanto nos anos 
de escassez como de abundância, o prêmio tende necessariamente a 
elevar o preço monetário do trigo um pouco acima do preço a que 
ele de outro modo teria chegado no mercado interno."* 145 
Adam Smith parece ter consciência de que a exatidão de seu 
argumento dependia inteiramente da questão de saber se o aumento 
"do preço do trigo em termos monetários, tornando essa mercadoria 
mais rentável para o arrendatário, estimularia necessariamente 
sua produção". 
"Respondo", diz ele, "que isso poderia acontecer se o efeito 
do prêmio fosse uma elevação do preço real do trigo ou permitisse 
ao arrendatário manter, com a mesma quantidade de 
trigo, um número maior de trabalhadores, do mesmo modo 
como são tratados nas regiões vizinhas, liberalmente, moderadamente 
ou com avareza."146 
Se o trabalhador não consumisse nada além do trigo, e se a 
porção que ele recebesse fosse o estritamente necessário para seu sustento, 
existiriam razões para supor que a quantidade paga ao trabalhador 
em nenhum caso poderia ser reduzida. Mas os salários em dinheiro 
às vezes não aumentam, e quando aumentam nunca o fazem 
proporcionalmente à elevação do preço monetário do trigo, pois este 
último só representa uma parcela do consumo do trabalhador, embora 
uma parcela importante. Se a metade do salário de um trabalhador 
fosse gasta em trigo e a outra metade em sabão, velas, combustível, 
chá, açúcar, roupas etc., mercadorias cujo preço não aumentaria, é 
145 *Op cit. Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 9. Há pequenas imprecisões nessa e nas citações 
seguintes. (N. da Ed. Inglesa.) 
Em outra passagem ele assinala que "qualquer que seja a ampliação que o prêmio possa 
provocar no mercado externo em determinado ano, tal ampliação faz-se invariavelmente à 
custa do mercado interno, uma vez que cada bushel de trigo exportado graças ao prêmio 
- e que não teria sido exportado se este último não existisse - teria permanecido no 
mercado interno onde aumentaria o consumo e reduziria o preço dessa mercadoria. É necessário 
assinalar que o prêmio às exportações de trigo, assim como qualquer prêmio às 
exportações, lança dois impostos sobre os contribuintes: primeiro, o imposto que são obrigados 
a pagar para que o prêmio possa ser pago; segundo, o imposto resultante do preço mais 
elevado da mercadoria no mercado interno, o qual deverá ser pago, em particular quanto 
a essa mercadoria, pela maioria da população, uma vez que a grande massa do povo é 
consumidora de trigo. No trigo, portanto, esse segundo imposto é sem dúvida o mais pesado 
dos dois". Dessa forma, "por cada 5 xelins que o povo paga pelo primeiro imposto, ele deve 
desembolsar £ 6 4 s. para o pagamento do segundo". "Portanto, a exportação extraordinária 
de trigo provocada pelo prêmio não somente reduz anualmente o mercado e o consumo internos 
num montante equivalente àquele em que amplia o mercado e o consumo externos como, além 
disso, impondo obstáculos à população e à atividade do país, tem a tendência final de atuar 
no sentido de impedir e restringir a aplicação gradual do mercado interno e, portanto, a longo 
prazo, mais para reduzir do que para aumentar o mercado total e o consumo de trigo".* * 
* * Op. cit. Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 10-11. (N. da Ed. Inglesa.) 
146 Op. cit. Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 11. (N. da Ed. Inglesa.)
222 
RICARDO 
evidente que ele seria tão bem pago com 1 1/2 bushel de trigo quando 
este valia 16 s. o bushel, como na ocasião em que recebesse 2 bushels 
quando o preço fosse 8 s. o bushel, ou com 24 s. em dinheiro, o que 
equivaleria anteriormente a 16 s. O seu salário somente aumentaria 
50%, embora o preço do trigo aumentasse 100% e, conseqüentemente, 
existiria um incentivo suficiente para desviar mais capital para a terra, 
se os lucros nas demais atividades permanecessem os mesmos que 
antes. Mas tal aumento de salários induziria também os fabricantes 
a retirar seus capitais das manufaturas e empregá-los na terra; pois, 
enquanto o arrendatário aumentou o preço de seu produto em 100% 
e os salários apenas em 50%, o fabricante seria obrigado a elevar também 
os salários em 50%, não tendo nenhuma compensação num aumento 
de suas mercadorias por esse aumento nas despesas de produção. 
O capital se transferiria das manufaturas para a agricultura, até que 
a oferta reduzisse outra vez o preço do trigo para 8 s. o bushel, e os 
salários para 16 s. por semana. Nessas condições o fabricante obteria 
o mesmo lucro que o arrendatário e cessaria o afluxo de capitais para 
ambas as direções. Esta é a forma através da qual o cultivo do trigo 
se amplia e a demanda crescente do mercado é satisfeita. O fundo 
para a manutenção dos trabalhadores aumenta e se elevam os salários. 
Essa situação confortável do trabalhador o induz a casar-se - a população 
aumenta e a demanda por trigo aumenta o seu preço em relação 
aos demais produtos -, empregam-se mais capitais de forma lucrativa 
na agricultura, os quais continuam fluindo para este setor, até que a 
oferta se ajuste à demanda, quando o preço outra vez diminui e os 
lucros na agricultura e nas manufaturas voltam para o mesmo nível. 
Em relação à questão anterior, não tem nenhuma importância que 
os salários permaneçam estáveis depois do aumento do preço do trigo ou 
que se elevem moderada ou excessivamente, pois tanto o fabricante como 
o arrendatário pagam salários e, portanto, em relação a isso, devem ser 
igualmente afetados por uma elevação do preço do trigo. Mas os lucros 
de cada um são afetados desigualmente, pois o arrendatário vende sua 
mercadoria mais cara, enquanto o manufator vende a sua ao mesmo preço 
que antes. No entanto, é a desigualdade nos lucros o que sempre induz 
a transferência de capitais de uma atividade para outra, e, portanto, seria 
produzido mais trigo e menos mercadorias manufaturadas. O preço dos 
produtos manufaturados não aumentaria porque se produziria menos, 
uma vez que parte deles seria obtida em troca do trigo exportado. 
Se um prêmio às exportações faz aumentar o preço do trigo, pode 
ou não aumentá-lo em relação ao preço das outras mercadorias. No 
caso afirmativo, é impossível negar os maiores lucros que o arrendatário 
obterá e a tentação de transferir capitais até que o preço do trigo 
diminua outra vez devido ao aumento da oferta. Se o trigo não aumenta 
em comparação com as demais mercadorias, além do inconveniente de 
ter de pagar o imposto, como seria prejudicado o consumidor nacional? 
Se o fabricante paga um preço mais elevado pelo trigo, ele será com- 
223
OS ECONOMISTAS 
pensado pelo preço mais elevado de venda de suas mercadorias, com 
as quais, em última análise, o seu trigo é comprado. 
O erro de Adam Smith tem a mesma origem daquele que foi 
cometido pelo referido escritor na Edinburgh Review, pois ambos pensam 
"que o preço monetário do trigo regula o de todas as outras mercadorias 
fabricadas no país".147 
"Ele Regula", diz Adam Smith, "o preço em dinheiro do trabalho, 
o qual deve sempre permitir ao trabalhador adquirir uma 
quantidade de trigo suficiente para manter a si e a sua família 
na abundância, na moderação ou na escassez, de acordo com as 
circunstâncias favoráveis, estacionárias ou declinantes que a sociedade 
imponha como condição a seus empregadores. (...) Regulando 
o preço monetário de todas as demais produções brutas da 
terra, regula o preço das matérias-primas da maior parte das 
manufaturas. Ao regular o preço monetário do trabalho, ele regula 
o preço das atividades manufatureira e industrial; e regulando 
o preço de ambas, regula o de toda a produção. O preço monetário 
do trabalho e de tudo o que é produto da terra como do trabalho 
deve necessariamente aumentar ou diminuir em proporção ao preço 
monetário do trigo."148 
Já tentei refutar essa opinião de Adam Smith.149 Ao considerar 
a elevação do preço das mercadorias uma conseqüência necessária do 
preço do trigo, ele argumenta como se não houvesse outro fundo com 
o qual fosse possível pagar aquele aumento. Ele deixa completamente 
de lado os lucros, cuja redução constitui aquele fundo, sem que o preço 
das mercadorias se eleve. Se essa opinião de Adam Smith fosse bem 
fundamentada, os lucros jamais poderiam diminuir, qualquer que fosse 
a acumulação de capital. Se quando os salários aumentassem, o arrendatário 
aumentasse o preço do trigo, e os fabricantes de tecidos, 
de chapéus, de sapatos, e todos os demais fabricantes pudessem também 
aumentar o preço de seus produtos em proporção à elevação dos salários, 
o preço de todos esses produtos poderia aumentar - calculados 
em termos monetários -, mas conservariam o mesmo preço relativo. 
Cada um desses fabricantes poderia adquirir dos demais a mesma 
quantidade de produtos que antes, e, uma vez que são os produtos e 
não o dinheiro o que constitui a riqueza, esta é a única circunstância 
que lhes interessa. E toda a elevação de preço das matérias-primas e 
dos bens somente prejudicaria àqueles cujo patrimônio estivesse constituído 
por ouro e prata ou cujo rendimento anual fosse pago numa 
quantidade fixa desses metais, quer sob a forma de lingotes, quer de 
dinheiro. Suponhamos que o uso do dinheiro fosse completamente aban- 
147 A mesma opinião é sustentada por Say. v. II, p. 335. 
148 Op. cit. Livro Quarto. Cap. IV. v.II, p. 11-12. O grifo é de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
149 V. supra, p. 21 et seq. (N. da Ed. Inglesa.)
224 
RICARDO 
donado e todo o comércio fosse realizado pelo escambo. Nessas circunstâncias, 
o valor de troca do trigo poderia aumentar em relação a todas 
as demais coisas? Em caso afirmativo, então, não seria certo que o 
valor do trigo regularia o valor de todas as demais mercadorias, pois 
para que isso ocorresse seria necessário que o valor relativo do trigo 
não variasse em relação aos demais produtos. Em caso negativo, seria 
necessário sustentar que, embora o trigo fosse produzido em terras 
férteis ou em terras pobres, com muito ou pouco trabalho, com ou sem 
o emprego de máquinas, poderia ser trocado sempre por uma quantidade 
igual de todas as demais mercadorias. 
É necessário assinalar, no entanto, que, embora as concepções gerais 
de Adam Smith correspondam ao que acabo de citar, numa parte de sua 
obra ele parece ter percebido de forma correta a natureza do valor. 
"A proporção entre o valor do ouro e da prata e o valor dos 
bens de qualquer outra espécie depende em todos os casos", afirma 
ele, "da proporção entre a quantidade de trabalho necessária para 
trazer ao mercado uma certa quantidade de ouro e prata e aquela 
que é necessária para trazer ao mesmo lugar uma determinada 
quantidade de qualquer outro produto."150 
Não estaria ele reconhecendo aqui que se ocorrer qualquer aumento 
na quantidade de trabalho necessário para trazer qualquer tipo de 
produto ao mercado, enquanto o mesmo não ocorre com outro tipo de 
produto, o primeiro terá o seu valor relativo aumentado? Se para colocar 
tecidos ou ouro no mercado fosse necessária a mesma quantidade de 
trabalho que anteriormente, mas, se no caso do trigo e dos sapatos, 
fosse necessária uma quantidade maior, o valor dos sapatos e do trigo 
não aumentaria relativamente aos tecidos e ao dinheiro feito de ouro? 
Adam Smith considera ainda que o prêmio às exportações tem 
como efeito um aviltamento parcial do valor do dinheiro. 
"Esse aviltamento do valor da prata", afirma ele, "que é o 
resultado da riqueza das minas e se faz sentir por igual ou quase 
por igual na maior parte do mundo comercial, tem muito pouca 
importância para um país determinado. A conseqüente elevação 
de todos os preços monetários, embora não faça mais ricos aqueles 
que os recebem, também não os faz mais pobres. Uma baixela 
de prata torna-se realmente mais barata, e o restante permanece 
exatamente com o mesmo valor real que antes." 
Essa observação é absolutamente certa. 
"Mas o aviltamento do valor da prata, resultante da situação 
particular de determinado país ou de suas instituições políticas, 
150 Op. cit. Livro Segundo. Cap. II. v. I, p. 311-312. A citação está abreviada e o grifo é de 
Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
225 
OS ECONOMISTAS 
e que só se verifica nesse país, tem conseqüências graves, as quais, 
longe de tornarem os indivíduos mais ricos, tendem a torná-los 
mais pobres. A elevação do preço monetário de todas as mercadorias, 
que nesse caso é uma circunstância particular desse país, 
tende a desestimular em maior ou menor grau qualquer espécie 
de indústria nacional e a proporcionar aos países estrangeiros 
condições de fornecer quase todas as espécies de produtos por 
uma quantidade de prata menor do que os trabalhadores nacionais 
o poderiam fazer, vendendo por menos não só no mercado externo, 
mas também no mercado interno."151 
Em outro lugar152 tentei mostrar que o aviltamento parcial do valor 
do dinheiro que afetasse tanto a produção agrícola quanto as mercadorias 
manufaturadas não poderia manter-se permanentemente. Dizer que o 
dinheiro se desvalorizou parcialmente significa que todas as mercadorias 
se elevaram de preço. Mas, enquanto houver liberdade para comprar com 
ouro e prata no mercado onde os produtos são mais baratos, esses metais 
serão exportados em troca dos artigos mais baratos de outros países e a 
redução da sua quantidade fará aumentar o seu valor no país. O preço 
das mercadorias retornará a seu nível normal e aquelas destinadas ao 
mercado externo serão exportadas como anteriormente. 
Creio não ser essa a objeção que pode ser levantada aos prêmios 
às exportações. 
Se, no entanto, um prêmio eleva o preço do trigo em relação aos 
demais produtos, o arrendatário será beneficiado, e se cultivará mais 
terra. Mas, se o prêmio não elevar o valor do trigo em relação aos 
demais produtos, então não haverá nenhum outro inconveniente a não 
ser o de pagar o prêmio, fato cuja importância não pretendo esconder 
ou subestimar. 
Smith afirma que 
"criando elevados direitos a ser pagos pela importação de trigo 
e prêmios à sua exportação, os proprietários rurais parecem 
imitar a conduta dos fabricantes". 
Desse modo, tanto uns como outros procuram aumentar o valor de 
suas mercadorias. 
"Eles não deram talvez grande importância à diferença essencial 
que a natureza estabeleceu entre o trigo e quase todos os 
demais produtos. Quando, por qualquer dos meios anteriormente 
citados, se permite aos nossos fabricantes vender seus produtos 
por um preço melhor do que de outra maneira conseguiriam, não 
só se aumenta o preço nominal como também o preço real desses 
151 Op. cit. Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 12-13. (N. da Ed. Inglesa.) 
152 V. supra, p. 86-88. (N. da Ed. Inglesa.) 226 
RICARDO 
produtos. Aumenta-se não só o lucro nominal como o real, não 
só a riqueza real como os rendimentos desses fabricantes, e tais 
atividades são realmente incentivadas. Mas quando, por meio de 
medidas semelhantes, se eleva o preço nominal ou o preço monetário 
do trigo, o seu valor real não aumenta, não aumentando 
a riqueza real dos nossos arrendatários ou proprietários rurais, 
não havendo assim incentivo ao cultivo do trigo. A natureza das 
coisas conferiu ao trigo um valor real que não pode ser modificado 
por mera alteração de seu preço em dinheiro. Em qualquer lugar 
do mundo esse valor é igual à quantidade de trabalho que ele 
pode sustentar."153 
Já tentei demonstrar154 que o preço de mercado do trigo deveria 
exceder o seu preço natural, devido ao aumento da demanda ocasionado 
por um prêmio às exportações, até que fosse obtida a oferta adicional 
necessária e, a partir desse ponto, ele deveria voltar outra vez a seu 
preço natural. Mas o preço natural do trigo não é tão estável como o 
preço natural das mercadorias, pois qualquer aumento adicional na 
demanda de trigo significa o cultivo de terras de pior qualidade, nas 
quais é necessário mais trabalho para produzir uma determinada quantidade, 
e o preço natural do trigo se elevaria. Portanto, como efeito de 
um prêmio permanente às exportações de trigo seria criada uma tendência 
para uma permanente elevação do preço do trigo, e isso, como 
já mostrei anteriormente,155 jamais deixa de provocar uma elevação 
na renda. Os proprietários rurais, dessa forma, têm um interesse não 
só temporário como permanente na proibição da importação de trigo, 
e nos prêmios à sua exportação. Mas os manufatores não têm nenhum 
interesse permanente no estabelecimento de elevados direitos a serem 
pagos pelas importações, e de prêmios para as exportações de mercadoria: 
seu interesse é totalmente temporário. 
Um prêmio às exportações de manufaturados provocará, sem dúvida, 
como assinala Adam Smith, uma elevação durante certo tempo no preço 
de mercado dos mesmos, mas não elevará o seu preço natural. O trabalho 
de 200 homens produzirá o dobro da quantidade que antes era produzida 
por 100, e, conseqüentemente, logo que a quantidade de capital necessária 
fosse utilizada na obtenção da quantidade necessária de manufaturados, 
elas desceriam outra vez para o seu preço natural e cessariam todas as 
vantagens resultantes de um preço de mercado elevado. Portanto, somente 
durante o intervalo compreendido entre o aumento do preço de mercado 
das mercadorias e até que a oferta adicional seja obtida, é que os fabricantes 
153 Op. cit. Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 16-17. Essa citação contém várias omissões. (N. da 
Ed. Inglesa.) 
154 V. supra, p. 161. (N. da Ed. Inglesa.) 
155 Ver capítulo sobre a renda.
227 
OS ECONOMISTAS 
obterão lucros elevados, porque logo que os preços diminuam, os seus 
lucros voltam para o nível geral. 
Em vez de concordar com Adam Smith que os proprietários rurais 
não teriam tão grande interesse na proibição da importação de trigo, 
como o fabricante na proibição da importação de manufaturados, creio 
que os primeiros têm um interesse muito maior, pois suas vantagens 
são permanentes, enquanto as dos fabricantes são apenas temporárias. 
Smith observa que a natureza estabeleceu uma grande e essencial 
diferença entre o trigo e os demais produtos, mas a conseqüência decorrente 
dessa circunstância é a oposta da que ele tira, pois é essa 
diferença que origina a renda e os proprietários rurais terão interesse 
na elevação do preço do trigo. Em vez de comparar o interesse do 
fabricante com o interesse dos proprietários rurais, Smith deveria ter 
comparado o interesse dos primeiros com o interesse dos arrendatários, 
que é muito diferente do interesse dos proprietários da terra. Os fabricantes 
não têm interesse na elevação do preço natural de suas mercadorias, 
nem os arrendatários têm interesse algum na elevação do 
preço natural do trigo ou de qualquer outro produto agrícola, embora 
ambos sejam beneficiados na medida em que o preço de mercado de 
seus produtos exceda seu preço natural. Ao contrário, os proprietários 
de terra têm o maior interesse no aumento do preço natural do trigo, 
pois a conseqüência inevitável da dificuldade de produzi-lo é a elevação 
da renda, sem o que o preço natural não se elevaria. Mas, como os 
prêmios às exportações e as proibições de importação de trigo aumentam 
a demanda, e induzem ao cultivo de terras piores, eles necessariamente 
ocasionam um aumento na dificuldade de produção. 
O único efeito que ocasiona os direitos elevados pagos às importações 
tanto de manufaturados como de trigo, ou o prêmio às exportações 
desses produtos, consiste no desvio de uma parcela do capital 
para um emprego que ele naturalmente não buscaria. O resultado é 
uma má distribuição dos recursos gerais da sociedade: é um engano 
que induz o fabricante a iniciar ou continuar uma atividade comparativamente 
menos lucrativa. Constitui a pior espécie de tributação, pois 
não entrega ao país estrangeiro tudo o que tira à nação, aparecendo 
o prejuízo na distribuição menos vantajosa do capital nacional. Assim, 
se o preço do trigo for de 4 libras na Inglaterra e de £ 3 15 s. na 
França, um prêmio de 10 s. às exportações terminará por baixar o 
preço para £ 3 10 s. na França, mantendo-se em 4 libras na Inglaterra. 
Por cada quarter exportado a Inglaterra paga um imposto de 10 s. Por 
cada quarter importado, a França ganha somente 5 s., de tal forma 
que o valor de 5 s. por quarter é absolutamente perdido para a sociedade, 
devido a essa distribuição de seus recursos, a qual causará uma redução 
na produção - provavelmente não a de trigo, mas a de qualquer outro 
produto de utilidade ou de luxo. 
Buchanan parece ter percebido a falácia dos argumentos de Smith 
228
RICARDO 
sobre os prêmios às exportações e na última passagem que citei faz 
as seguintes e justas observações: 
"Ao sustentar que a natureza conferiu ao trigo um valor real, 
que não pode ser alterado meramente pela modificação de seu 
preço monetário, Smith confunde seu valor de uso com seu valor 
de troca. Um bushel de trigo não alimentará mais pessoas em 
um período de escassez do que durante um período de abundância. 
Mas um bushel de trigo será trocado por uma quantidade maior 
de artigos de luxo ou de utilidade em tempo de escassez do que 
em tempo de abundância. E os proprietários de terras que dispõem 
de um excedente de alimentos para vender tornar-se-ão 
homens ricos em períodos de escassez. Eles trocarão seus excedentes 
por outros artigos cujo valor será maior do que quando 
o trigo é mais abundante. Portanto, é ocioso argumentar que, se 
o prêmio ocasiona uma exportação forçada de trigo, isso não provocará 
uma elevação real de seu preço".156 
Toda a argumentação de Buchanan sobre essa parte da questão dos 
prêmios parece-me perfeitamente clara e satisfatória. 
Buchanan, no entanto, não me parece ter, assim como Smith ou 
o autor do artigo da Edinburgh Review, uma idéia correta da influência 
de um aumento no preço do trabalho sobre as mercadorias manufaturadas. 
De acordo com o seu ponto de vista, o qual já tive oportunidade 
de mencionar,157 ele pensa que o preço do trabalho não tem relação 
com o preço do trigo, e, portanto, que o valor do trigo poderia e deveria 
aumentar sem que isso afetasse o preço do trabalho. Mas, se o trabalho 
fosse afetado, ele concordaria com Smith e com o autor do artigo da 
Edinburgh Review, que o preço das mercadorias manufaturadas também 
aumentaria. Nesse caso, não vejo como é que ele poderia fazer a 
distinção entre elevação do trigo e uma redução do valor do dinheiro, 
ou como poderia chegar a uma conclusão diferente da de Smith. Em 
nota de rodapé na página 276 do volume II158 de Wealth of Nations, 
Buchanan assinala: 
"Mas o preço do trigo não regula o preço monetário de todos 
os outros produtos brutos da terra. Não determina o preço dos 
metais nem o de muitas outras matérias-primas úteis como o 
carvão, a madeira, as pedras etc., e como não determina o preço 
do trabalho, também não determina o preço das manufaturas, 
de modo que o prêmio às exportações, na medida em que eleva 
o preço do trigo, é indubitavelmente uma vantagem real para o 
156 Op. cit. v. II, p. 287, nota. (N. da Ed. Inglesa.) 
157 V. supra, p. 117. (N. da Ed. Inglesa.) 
158 Seria referente ao v. II. (N. da Ed. Inglesa.)
229 
OS ECONOMISTAS 
arrendatário. Mas não é sob esse aspecto que tal política deve 
ser contestada. O incentivo à agricultura pela elevação do preço 
do trigo deve ser admitido, e a questão seria então: a agricultura 
deveria ser encorajada dessa maneira?" 
De acordo com Buchanan, os prêmios às exportações constituem um 
benefício real ao arrendatário, pois não provocam um aumento no preço 
do trabalho. Se isso acontecesse, o preço de todas as outras coisas se 
elevaria proporcionalmente, o que não proporcionaria nenhum incentivo 
especial à agricultura. 
Devemos concordar, no entanto, que um prêmio à exportação de 
qualquer mercadoria tende a reduzir em pequena escala o valor do 
dinheiro. Tudo aquilo que facilita a exportação tende a acumular dinheiro 
no país, e, ao contrário, tudo o que dificulta as exportações 
tende a diminuí-lo. O efeito geral da tributação, elevando o preço das 
mercadorias taxadas, tende a reduzir as exportações e, portanto, a 
reduzir o afluxo de dinheiro. De acordo com o mesmo princípio, um 
prêmio estimula o afluxo de dinheiro. Essa questão encontra-se mais 
amplamente explicada em nossas observações gerais sobre a tributação.159 
Smith explicou perfeitamente os efeitos perniciosos do sistema mercantilista.
160 O principal objetivo daquele sistema era elevar o preço das 
mercadorias no mercado interno, proibindo a concorrência estrangeira. 
Mas esse sistema não era mais prejudicial às classes agrícolas do que a 
qualquer outra classe da sociedade. Forçando os capitais a tomar outra 
direção que de outra maneira não tomariam, tal sistema reduz a soma 
total das mercadorias produzidas. O preço, embora permanentemente elevado, 
não era causado pela escassez, mas pela dificuldade de produção, 
e, portanto, embora os vendedores de tais mercadorias as vendessem a 
um preço elevado, considerando o montante total de capital utilizado na 
sua produção, não o faziam com lucros elevados.161 
Os próprios fabricantes, enquanto consumidores, tinham de pagar 
mais caro por essas mercadorias e, portanto, não é correto afirmar que 
159 V. supra, p. 88-90. (N. da Ed. Inglesa.) 
160 Op. cit. Livro Quarto. "Of Systems of Political Economy". (N. da Ed. Inglesa.) 
161 Say supõe que a vantagem dos fabricantes nacionais é mais do que temporária. "Um Governo 
que proíbe totalmente a importação de certos artigos estrangeiros estabelece um monopólio 
em favor daqueles que produzem tais mercadorias internamente e contra aqueles que as 
consomem. Em outras palavras, como os fabricantes nacionais que as produzem têm a 
exclusividade do privilégio de vendê-las, podem aumentar o preço além do preço natural, 
e como os consumidores nacionais não podem obtê-las de outra fonte, são obrigados a 
adquiri-las a um preço mais elevado." v. I, p. 201. 
Mas como podem manter o preço de mercado de suas mercadorias acima do preço natural 
de maneira permanente, quando qualquer concidadão tem liberdade para participar dessa 
atividade? Eles estão protegidos contra a concorrência estrangeira, mas não contra a concorrência 
interna. O verdadeiro mal que um país sofre por causa desses monopólios - se 
eles podem ser assim chamados - não consiste no aumento do preço de mercado de tais 
produtos, mas na elevação de seu preço real e natural. Aumentando os custos de produção, 
eles provocam o emprego menos produtivo do trabalho de um país.
230 
RICARDO 
"a elevação de preço provocada por ambos (leis das corporações 
e direitos elevados pagos sobre as importações de mercadorias 
estrangeiras) é, em qualquer lugar e em última análise, paga 
pelos proprietários de terra, pelos arrendatários e pelos trabalhadores 
do país".162 
É necessário insistir nesse ponto, na medida em que hoje em dia 
os proprietários rurais invocam a autoridade de Adam Smith para que 
sejam lançados elevados direitos sobre a importação de trigo estrangeiro. 
Como o custo de produção e, portanto, os preços das mercadorias 
manufaturadas se elevam para o consumidor devido a uma legislação 
errada, sob o pretexto de se fazer justiça, se exige do país que suporte 
novas extorsões. Pelo fato de que todos nós pagamos um preço mais 
elevado pelo linho, a musselina e os tecidos de algodão, pensa-se que 
deveríamos também pagar um preço mais elevado pelo trigo. Porque, 
na distribuição geral do trabalho mundial, impedimos que se obtenha 
com a nossa participação nesse trabalho a maior quantidade possível 
de mercadorias manufaturadas, ainda nos pretendiam punir diminuindo 
a capacidade produtiva do trabalho em geral utilizado na produção 
de produtos agrícolas. Seria muito mais recomendável admitir os erros 
que uma política equivocada nos fez cometer, começando imediatamente 
a restabelecer de maneira gradual os princípios salutares de um comércio 
universalmente livre.163 
"Assinalei em outra ocasião", observa Say, "ao referir-me ao 
que impropriamente se chama balança comercial, que se um comerciante 
prefere exportar metais preciosos para o exterior mais 
do que qualquer outra mercadoria, é também do interesse do 
Estado que ele os exporte, pois o Estado somente ganha ou perde 
por meio de seus cidadãos e, em relação ao comércio externo, o 
que mais convém aos indivíduos também interessa mais ao Estado. 
Portanto, quando se colocam obstáculos à exportação de 
metais preciosos que os indivíduos estariam dispostos a realizar, 
não se faz outra coisa senão forçá-los a substituir aqueles metais 
por outra mercadoria qualquer menos lucrativa para eles e para 
o Estado. No entanto, é necessário frisar que digo apenas em 
relação ao comércio externo, pois os lucros que os comerciantes 
162 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. X. v. I, p. 129. (N. da Ed. Inglesa.) 
163 "Num país como a Inglaterra, onde existem em abundância todos os diversos produtos 
industriais e mercadorias adequadas às necessidades da sociedade, a liberdade de comércio 
é necessária somente para preservar o país da possibilidade de uma escassez. As nações 
do mundo não estão condenadas a jogar os dados para determinar qual delas deverá se 
submeter à fome. Há sempre abundância de alimentos no mundo. Para desfrutarmos de 
permanente opulência, basta que coloquemos de lado nossas proibições e restrições e deixemos 
de contrariar a benevolente sabedoria da Providência." Artigo "Corn Laws and Trade". 
Suplemento da Encyclopaedia Britannica.
231 
OS ECONOMISTAS 
obtêm realizando negócios com seus compatriotas, assim como aqueles 
realizados com o comércio exclusivo com as colônias, não são inteiramente 
ganhos para o Estado. No comércio entre indivíduos de um 
mesmo país não há outro ganho além do valor de uma utilidade 
produzida, que la valeur d'une utilité produite".164 V. I, p. 401. 
Não percebo a diferença aqui existente entre os lucros do comércio 
interno e do comércio externo. O objetivo de todo comércio é aumentar 
a produção. Se, para comprar um barril de vinho, eu tivesse condições 
de exportar lingotes adquiridos com o valor da produção de 100 dias 
de trabalho, mas o Governo, proibindo a exportação de lingotes, me 
obrigasse a adquirir o vinho com uma mercadoria adquirida com o 
valor do produto de 105 dias de trabalho, eu perderia o produto de 
cinco dias de trabalho, e através de mim o mesmo aconteceria com o 
Estado. Mas, se essas transações se realizassem entre indivíduos, em 
diferentes regiões de um mesmo país, os indivíduos e o país, por intermédio 
deles, teriam as mesmas vantagens, se os compradores tivessem 
liberdade na escolha das mercadorias utilizadas como pagamento, 
e sofreriam os mesmos prejuízos se o Governo os obrigasse a 
saldar seus compromissos com as mercadorias que oferecessem menor 
vantagem. Se um fabricante pudesse produzir com o mesmo capital 
maior quantidade de ferro onde existe carvão em abundância do que 
produziria onde o carvão é escasso, o país somente teria a ganhar com 
a diferença. Mas, se em lugar algum o carvão existisse em abundância 
e o ferro fosse importado, obtendo-se essa quantidade adicional pela 
produção de uma mercadoria na qual se empregou a mesma quantidade 
de capital e trabalho, o país também se enriqueceria com essa quantidade 
adicional de ferro. No capítulo VI desta obra tentei mostrar que 
todo o comércio, tanto externo como interno, é lucrativo porque aumenta 
a quantidade dos produtos e não porque aumenta o valor dos mesmos. 
O valor não aumentará, quer desenvolvamos um comércio interno e 
externo mais lucrativo, quer, devido aos obstáculos criados por leis 
proibitivas, sejamos obrigados a contentar-nos com um comércio menos 
vantajoso. A taxa de lucro e o valor produzido serão os mesmos. A 
vantagem sempre se resume no que Say parece atribuir apenas ao 
mercado interno; em ambos os casos o ganho não é nada mais que o 
valor de uma utilité produite. 
164 As passagens seguintes não estão em contradição com a que acabo de citar? "Além disso, 
o comércio interno, embora menos notado (porque distribuído entre muitos) é o mais importante 
e também o mais lucrativo. As mercadorias trocadas nessa atividade são necessariamente 
produzidas no mesmo país." v. I, p. 84. 
"O Governo inglês não percebeu que as vendas mais lucrativas são aquelas que um país 
faz a si próprio, porque somente podem ocorrer quando a nação produz dois valores: o valor 
que é vendido e aquele com o qual a compra é realizada." v. I, p. 221. No cap. XXVI 
examinarei a solidez desse argumento.
232 
CAPÍTULO XXIII 
Sobre os Prêmios à Produção 
Pode ser ilustrativo considerar os efeitos de um prêmio à produção 
agrícola e de outras mercadorias com o objetivo de observar a 
aplicação dos princípios que tenho tentado estabelecer sobre os lucros 
do capital, sobre a repartição do produto anual da terra e do trabalho, 
e os preços relativos dos produtos manufaturados e agrícolas. Em primeiro 
lugar, vamos supor que fosse lançado um imposto sobre todas 
as mercadorias com a finalidade de constituir um fundo para a concessão 
pelo Governo de prêmios à produção de trigo. Como o Governo 
não gastaria nenhuma parcela desse imposto, e como tudo o que recebesse 
de uma classe social seria transferido a outra, a nação como 
um todo não ficaria nem mais rica nem mais pobre em conseqüência 
desse imposto e desse prêmio. Seria facilmente admissível que o imposto 
sobre as mercadorias pelo qual o fundo seria criado elevaria o preço 
das mercadorias tributadas. Todos os consumidores de tais mercadorias, 
portanto, estariam contribuindo para formar tal fundo. Em outras palavras, 
se o seu preço natural ou necessário aumentasse, o mesmo 
aconteceria com o seu preço de mercado. Mas, pela mesma razão que 
se elevaria o preço natural daqueles produtos, o preço natural do trigo 
também diminuiria. Antes que um prêmio fosse pago à produção, os 
arrendatários obtinham um preço suficientemente elevado pelo trigo 
para repor o arrendamento, reembolsar suas despesas e obter os lucros 
normais. Depois da concessão do prêmio, eles receberiam mais do que 
essa taxa de lucro, salvo se o preço do trigo baixasse na mesma proporção 
do prêmio. Nesse caso, o imposto e o prêmio teriam como efeito 
elevar o preço das mercadorias num montante equivalente ao do imposto, 
e reduzir o preço do trigo numa soma igual ao prêmio concedido. 
Devemos observar também que não se pode fazer uma alteração permanente 
na distribuição do capital entre a agricultura e a manufatura 
233
OS ECONOMISTAS 
porque, como não poderia haver alteração nem no montante de capital 
nem na população, a demanda de pão e de artigos manufaturados 
permaneceria a mesma. Os lucros do arrendatário não seriam superiores 
ao nível geral, depois da queda do preço do trigo, nem os lucros 
do fabricante inferiores, depois da elevação do preço das manufaturas. 
O prêmio, portanto, não atrairia mais capital para ser aplicado na 
agricultura para a produção de trigo, nem desviaria capitais da fabricação 
de produtos manufaturados. Mas como seria afetado o interesse 
dos proprietários de terra? Pela mesma razão que um imposto sobre 
os produtos agrícolas faz reduzir a renda de terra em termos de trigo, 
sem alterá-la em termos de dinheiro, um prêmio à produção, o que é 
exatamente o contrário de um imposto, elevaria a renda em trigo, sem 
provocar nenhuma alteração na renda em dinheiro.165 Com a mesma 
renda em dinheiro o proprietário da terra teria de pagar um preço 
mais elevado pelos artigos manufaturados e o trigo por um preço menor; 
desse modo, provavelmente, não ficaria nem mais rico nem mais pobre. 
Agora, quanto à influência que tal medida teria sobre os salários, 
dependeria de que o trabalhador, ao comprar mercadorias, pagasse 
tanto imposto como o que recebesse como resultado do prêmio na redução 
do preço de seus alimentos. Se essas duas quantidades forem 
iguais, os salários permanecerão inalterados. Mas, se as mercadorias 
tributadas não fossem consumidas pelo trabalhador, seus salários diminuiriam 
e o empregador se beneficiaria com a diferença. Mas isso 
não constitui uma vantagem real para o empregador. Embora sua taxa 
de lucro aumentasse, como acontece em todas as reduções nos salários, 
à medida que o trabalhador contribuir com menos para o fundo pelo 
qual se paga o prêmio - fundo que, é preciso não esquecer, tem de 
ser alimentado por meio de impostos -, o empregador deverá contribuir 
mais intensamente. Ou melhor, o empregador deverá contribuir para 
o imposto, por meio de seus gastos, com o mesmo que recebeu, em 
conjunto, com o prêmio e a taxa de lucro elevada. Ele obtém uma taxa 
de lucro mais elevada para ressarcir-se pelo pagamento não somente 
de sua quota de imposto, mas também a quota paga pelo trabalhador. 
A retribuição que ele recebe pela parte do imposto correspondente ao 
trabalhador aparece sob a forma de salários mais baixos ou, o que é 
a mesma coisa, nos lucros mais elevados. A retribuição correspondente 
à sua própria quota aparece sob a forma de redução do preço do trigo 
que consome, resultante do prêmio. 
Aqui convém ressaltar os diferentes efeitos produzidos sobre os 
lucros por uma alteração no valor do trigo em termos de trabalho real 
ou no valor natural do trigo, e por uma alteração no valor relativo do 
trigo, provocada pela tributação e pelos prêmios. Se o trigo diminui 
165 V. p. 82. (N. da Ed. Inglesa.)
234 
RICARDO 
de preço por uma alteração em seu preço em termos de trabalho, não 
somente se altera a taxa de lucro do capital, como também melhora 
a situação do capitalista. Obtendo maiores lucros não terá ele de pagar 
mais pelos produtos em que gasta esses lucros, o que não acontece, 
como acabamos de ver, quando a redução é causada artificialmente 
por um prêmio. Com a redução real do valor do trigo, resultante de 
menor utilização de trabalho na produção de um dos mais importantes 
artigos do consumo humano, o trabalho torna-se mais produtivo. Com 
o mesmo capital é utilizada a mesma quantidade de trabalho, e o 
resultado é um aumento da produção. Portanto, não somente aumentará 
a taxa de lucro, como melhorará a situação de quem aufere tais 
lucros. Cada capitalista não só obterá um rendimento monetário maior, 
com o emprego do mesmo capital em dinheiro, mas também quando 
aquele dinheiro for gasto proporcionará ao capitalista uma quantidade 
maior de mercadorias, o que aumentará a soma de suas satisfações. 
No caso do prêmio, a vantagem que ele obtém pela queda do preço de 
uma mercadoria é anulada pela desvantagem de pagar um preço proporcionalmente 
mais elevado por outra. Ele obtém uma taxa de lucro 
mais elevada para poder pagar esse preço mais elevado, de forma tal 
que, embora sua situação não piore, também não melhora. Embora 
obtenha uma taxa de lucro maior, não passa a dispor de uma parcela 
maior do produto da terra e do trabalho do país. Quando a redução 
do valor do trigo é provocada por causas naturais, ela não é contrabalançada 
pela elevação de outras mercadorias; pelo contrário, essas 
últimas diminuem devido à diminuição das matérias-primas com as 
quais são fabricadas. Mas, quando a redução do valor do trigo é provocada 
por meios artificiais, ela é sempre contrabalançada por uma 
elevação real do valor de qualquer outra mercadoria, de modo que, se 
o trigo é mais barato, outras mercadorias serão mais caras. 
Esta é mais uma prova de que os impostos sobre os gêneros de 
primeira necessidade não apresentam nenhuma desvantagem especial 
pelo fato de elevar os salários e reduzir a taxa de lucro. Os lucros 
efetivamente diminuem, mas só no que corresponde à quota do imposto 
paga pelos trabalhadores, a qual, de qualquer forma, deve ser paga 
pelos empregadores ou pelos consumidores do produto fabricado pelos 
trabalhadores. Quer sejam descontadas 50 libras anuais dos rendimentos 
do empregador, quer sejam adicionadas essas 50 libras aos preços 
das mercadorias que se consomem, isso não pode ter mais conseqüências 
para ele ou para a sociedade do que aquelas que podem afetar igualmente 
todas as outras classes. Se essa soma for adicionada aos preços 
das mercadorias, um avarento poderia evitar o pagamento do imposto 
deixando de consumi-las; se for descontada indiretamente dos rendimentos 
individuais, ele não poderá evitar o pagamento de sua justa 
participação nas despesas públicas. 
Dessa forma, um prêmio à produção de trigo não produziria ne- 
235
OS ECONOMISTAS 
nhum efeito real sobre o produto anual da terra e do trabalho de um 
país, embora tornasse o trigo relativamente barato e os produtos manufaturados 
relativamente caros. Mas suponhamos que fosse adotada 
uma medida inversa e que fosse lançado um imposto sobre o trigo, 
com a finalidade de se constituir um fundo para proporcionar um prêmio 
à produção de mercadorias. 
Se isso acontecesse, é evidente que o trigo aumentaria de preço 
e as mercadorias manufaturadas seriam mais baratas. O trabalho permaneceria 
no mesmo preço se o trabalhador, mediante o barateamento 
das mercadorias manufaturadas, fosse compensado pelos prejuízos provocados 
pelo encarecimento do trigo. Se isso não ocorresse, os salários 
subiriam e os lucros baixariam, enquanto a renda em dinheiro permaneceria 
a mesma que antes. Os lucros diminuiriam porque, como já 
explicamos, essa seria a forma pela qual a quota do imposto correspondente 
ao trabalhador seria paga pelos empregadores. A elevação 
de salários compensaria os trabalhadores do imposto que teriam de 
pagar pelos preços mais elevados do trigo; não utilizando parte alguma 
do salário em mercadorias manufaturadas, eles não receberiam parte 
alguma do prêmio. O prêmio seria integralmente recebido pelos empregadores, 
e o imposto seria em parte pago pelos trabalhadores. Os 
trabalhadores receberiam uma remuneração suplementar, sob a forma 
de salário, por esse encargo adicional que lhes é imposto, e assim a 
taxa de lucro seria reduzida. Também nesse caso haveria uma medida 
complicada, nada resultando para o país. 
Ao considerarmos essa questão, deixamos de incluir propositalmente 
o efeito que tal medida teria sobre o comércio exterior; estamos 
supondo o caso de um país isolado, sem relações comerciais com os 
demais países. Vimos que, independentemente do sentido que o prêmio 
adquirisse, como a demanda interna de trigo e de mercadorias manufaturadas 
permaneceria a mesma, não haveria incentivo algum para 
transferir capital de uma atividade para outra. Mas o mesmo não aconteceria 
se houvesse comércio exterior e tal comércio fosse livre. Ao 
alterar o valor relativo do trigo e das mercadorias manufaturadas, ao 
produzir um efeito tão poderoso em seus preços naturais, estaríamos 
dando um vigoroso estímulo às exportações daquelas mercadorias cujo 
preço natural fosse reduzido, e igual estímulo às importações daquelas 
mercadorias cujo preço natural fosse aumentado. Assim, essa medida 
fiscal poderia alterar substancialmente a distribuição natural das atividades, 
com vantagens reais para os países estrangeiros, mas com 
conseqüências desastrosas para aquele onde fosse adotada uma política 
tão absurda. 
236
CAPÍTULO XXIV 
Doutrina de Adam Smith Sobre a 
Renda da Terra 
"Normalmente", diz Adam Smith, "somente podem ser levados 
ao mercado os produtos agrícolas cujo preço corrente é suficiente 
para repor o capital utilizado para colocá-los no mercado, aumentado 
pelos lucros normais. Se o preço corrente for superior 
a esse nível, a parte excedente irá naturalmente para a renda 
da terra. Se não for superior, embora a mercadoria possa ser 
colocada no mercado, ela não proporcionará renda ao proprietário 
da terra. Dependendo da demanda, o preço será superior ou inferior 
àquele nível."166 
Essa passagem levaria naturalmente o leitor a concluir que seu 
autor não se equivocaria sobre a natureza da renda, e que também 
não deixaria de observar que a qualidade das terras que as necessidades 
da sociedade obrigariam a cultivar dependeria do "preço corrente de 
seus produtos", se o mesmo "fosse suficiente para repor o capital utilizado 
em sua produção, aumentado pelos lucros normais". 
Mas Smith argumentava que 
"existem alguns produtos agrícolas cuja demanda deve ser sempre 
de tal dimensão que proporcione um preço maior do que 
o necessário para colocá-los no mercado",167 
considerando que os alimentos fazem parte desses produtos. 
Ele dizia que 
"a terra, na maioria das vezes, produz uma quantidade de 
alimentos maior do que o necessário para manter todo o trabalho 
empregado para levá-los ao mercado e até mesmo para 
166 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. XI. v. I, p. 146. Os grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
167 Ibid., p. 146. (N. da Ed. Inglesa.)
237 
OS ECONOMISTAS 
remunerar o trabalho da forma mais liberal possível. O excedente 
é também sempre mais do que suficiente para repor o 
capital que empregou esse trabalho, aumentado de seu lucro. 
Portanto, algo sempre sobra como renda para o proprietário 
da terra."168 
Mas como é que ele prova isso? Apenas com a afirmação de que 
"os pântanos mais desérticos da Noruega e da Escócia produzem 
um tipo de pasto para o gado cujo leite e as crias são sempre 
mais do que o suficiente não só para manter todo trabalho empregado 
em guardá-lo e para pagar o lucro normal do arrendatário 
ou ao proprietário do rebanho, mas também para proporcionar 
uma pequena renda ao proprietário da terra".169 
Mas permitam-me colocar isso em dúvida. Creio que em todos os países 
- dos mais atrasados aos mais avançados - existem terras de tal 
qualidade que não rendem mais do que o suficiente para repor o capital 
nelas empregado, acrescido dos lucros normais pagos nesse país. Sabemos 
que esse é o caso da América, e ninguém sustenta que os princípios 
que regulam a renda naquele país sejam diferentes na Europa. 
Mas, mesmo que seja verdade que o cultivo de terras na Inglaterra 
tenha se desenvolvido de tal maneira que não existem atualmente 
terras que não proporcionam renda, é igualmente certo que essas terras 
já devem ter existido. Quer tenham existido ou não, isso é irrelevante 
para essa questão, pois basta que se admita que na Grã-Bretanha 
existam capitais aplicados em terras que somente rendem o suficiente 
para a sua reposição, acrescidos do lucro normal, sejam eles aplicados 
em terras antigas ou novas. Se um agricultor aceita arrendar uma 
terra durante sete ou catorze anos, pode pretender investir nela um 
capital de 10 mil libras, se souber que com os preços atuais dos cereais 
e de outros produtos agrícolas ele pode repor a parte do capital utilizada, 
pagar a renda da terra, e obter uma taxa normal de lucro. Ele não 
investirá 11 mil libras, a não ser que as últimas 1 000 possam ser 
aplicadas de tal forma que proporcionem o lucro normal do capital. 
Para saber se deve ou não aplicar esta última parcela, ele precisa 
apenas verificar se o preço dos produtos agrícolas é suficiente para 
cobrir suas despesas e para garantir o lucro, uma vez que não terá 
que pagar uma renda adicional. Mesmo ao término do contrato, a renda 
não aumentaria, pois, se o proprietário exigisse uma renda adicional 
pela utilização dessas 1 000 libras, o arrendatário deixaria de aplicá-las, 
uma vez que, se o fizesse, somente obteria, por suposição, o lucro corrente 
que obteria com o investimento desse capital noutra atividade. 
168 Ibid., pt. I, 147. (N. da Ed. Inglesa.) 
169 Ibid., p. 147-148. (N. da Ed. Inglesa.)
238 
RICARDO 
Portanto, não poderia pagar renda por esse capital, a não ser que o 
preço dos produtos agrícolas aumentasse, ou, o que é a mesma coisa, 
a não ser que diminuísse a taxa de lucro corrente do capital. 
Se a penetrante reflexão de Adam Smith tivesse considerado esse 
fato, não teria sustentado que a renda constitui uma das partes do 
preço dos produtos agrícolas, pois o preço é regulado em qualquer lugar 
pelo retorno obtido por esta última porção do capital que não paga 
renda alguma. Se ele tivesse considerado esse princípio, não teria feito 
distinção entre a lei que regula a renda das minas e a que regula a 
renda da terra. 
"Uma mina de carvão, por exemplo", diz ele, "pode ou não 
proporcionar renda, dependendo em parte de sua fertilidade, em 
parte da sua localização. Uma mina de determinada espécie será 
rica ou pobre de acordo com a quantidade do produto que possa 
ser dela obtido com uma certa quantidade de trabalho, seja maior 
ou menor do que se obtém com igual quantidade de trabalho na 
maior parte das outras minas da mesma espécie. Algumas minas 
de carvão, embora vantajosamente localizadas, não podem ser 
exploradas por serem pobres. A produção não compensa os gastos. 
Elas não proporcionam nem lucro nem renda. Existem algumas 
cuja produção proporciona o estritamente necessário para pagar 
o trabalho e repor, conjuntamente com os lucros correntes, o capital 
empregado em sua exploração. Elas proporcionam algum 
lucro para quem as explora, mas não proporcionam renda ao 
proprietário. Elas não poderão ser exploradas sem prejuízo a não 
ser pelo proprietário que, explorando diretamente a mina, obtém 
o lucro normal pelo capital nela aplicado. Muitas minas de carvão 
na Escócia são exploradas dessa maneira, e não poderiam sê-lo 
de outra. O proprietário não permitiria que ninguém as explorasse 
sem pagar certa renda, mas ninguém teria condições de pagá-la. 
Outras minas de carvão no mesmo país, embora suficientemente 
ricas, não podem ser exploradas devido à sua localização. Uma 
quantidade suficiente de minério poderia ser extraída para cobrir 
as despesas de produção, com a quantidade normal ou mesmo 
inferior de trabalho. Mas, numa região do interior, escassamente 
povoada e sem boas estradas ou vias fluviais, essa quantidade 
suficiente não poderia ser vendida."170 
Toda a teoria da renda aparece aqui admirável e claramente 
explicada, mas tudo o que foi dito sobre as minas pode-se aplicar à 
terra. Contudo, ele afirma que 
"é diferente para as propriedades localizadas na superfície da 
170 Ibid., pt. II, p. 165-166. (N. da Ed. Inglesa.)
239 
OS ECONOMISTAS 
terra. O valor171 de sua produção e da sua renda é proporcional 
à sua fertilidade absoluta e não à sua fertilidade relativa".172 
Suponhamos que todas as terras proporcionassem renda. Nesse caso, 
o montante da renda da terra de pior qualidade seria proporcional ao 
valor da produção que excedesse as despesas de capital e o lucro corrente 
do capital. O mesmo princípio regularia a renda da terra de 
qualidade um pouco superior ou mais favoravelmente localizada, e, 
portanto, a renda desta última superaria a renda da terra de qualidade 
inferior devido a suas vantagens. O mesmo se poderia dizer da terceira, 
e assim sucessivamente até a melhor de todas. Não é, pois, evidente 
que é a fertilidade relativa da terra que determina a parcela da produção 
que será paga como renda da terra, assim como a fertilidade 
relativa das minas o que determina a porção de sua produção que 
deverá ser paga como renda das minas? 
Depois de Adam Smith ter declarado que existem algumas minas 
que somente podem ser exploradas pelos próprios proprietários, uma 
vez que rendem apenas o estritamente necessário para cobrir as despesas 
de produção, além do lucro normal correspondente ao capital 
investido, seria de esperar que ele considerasse que fossem essas minas 
em especial que regulassem o preço de produção de todas as minas. 
Se as minas antigas são insuficientes para proporcionar a quantidade 
de carvão demandada, o preço do carvão aumentará e continuará aumentando 
até que o proprietário de uma mina nova, mas de menor 
produtividade, perceba que poderá obter o lucro corrente do capital 
explorando sua mina. Se essa mina for razoavelmente produtiva, não 
será necessário que o preço aumente muito para que o seu proprietário 
se interesse por aplicar capital na sua exploração. Mas, se não for 
razoavelmente produtiva, é evidente que o preço deverá continuar aumentando 
até que proporcione a ele os meios de pagar suas despesas 
e de obter o lucro normal do capital. Concluímos, portanto, que é sempre 
a mina menos produtiva que regula o preço do carvão. Adam Smith, 
no entanto, tem opinião diferente: ele observa que 
"a mina de carvão mais produtiva regula também o preço do 
carvão em todas as outras minas na vizinhança. Tanto o proprietário 
quanto o arrendatário descobrem que um pode obter 
uma renda maior e o outro um lucro mais elevado, vendendo 
um pouco mais barato que todos os vizinhos. Estes são rapidamente 
obrigados a vender ao mesmo preço, embora estejam 
em condições desvantajosas e embora essa redução possa diminuir 
e até eliminar por completo a renda e o lucro. Algumas 
171 Ricardo coloca aqui a palavra proportion, enquanto Smith usa a palavra value. Preferi 
traduzir conforme o termo de Smith, por ter melhor sentido na frase. (N. do T.) 
172 Ibid., pt. III, p. 174. (N. da Ed. Inglesa.)
240 
RICARDO 
minas são completamente abandonadas, outras não mais 
proporcionam renda, e somente poderão ser exploradas pelo 
proprietário".173 
Se a demanda de carvão diminuísse, ou se, mediante novos processos, 
a quantidade aumentasse, o preço cairia e algumas minas seriam 
abandonadas. Mas, em qualquer caso, o preço deve ser suficiente 
para pagar as despesas e o lucro daquela mina que é explorada sem 
pagar renda. Portanto, é a mina menos produtiva que regula o preço. 
Na realidade, em outra passagem o próprio Adam Smith faz essa afirmação 
quando diz que 
"o preço mais baixo de venda do carvão durante um período 
de tempo bastante longo, bem como o das demais mercadorias, 
é o preço estritamente necessário para repor, juntamente com 
os lucros normais, o capital que deve ser empregado para colocá-
los no mercado. Numa mina de carvão que não proporciona 
renda ao proprietário, o qual, por isso, ou a explora diretamente 
ou a deixa abandonada, o preço do carvão deve geralmente 
aproximar-se desse preço".174 
Mas a mesma circunstância, isto é, a abundância de carvão e 
seu conseqüente barateamento - qualquer que seja sua causa -, o 
que obrigaria a abandonar as minas que não pagam renda ou que 
pagam uma renda muito reduzida, tornaria necessário o abandono do 
cultivo das terras que não pagam renda ou que pagam uma renda 
muito reduzida, quando ocorresse a mesma abundância e o conseqüente 
barateamento dos produtos agrícolas. Se, por exemplo, a população 
passasse a se alimentar à base de batatas, como acontece em alguns 
países em relação ao arroz, 1/4 ou 1/2 da terra atualmente em cultivo 
seria com certeza imediatamente abandonada, pois se, como afirma 
Adam Smith, 
"um acre dedicado ao plantio de batatas produz 6 mil libraspeso 
desse alimento, três vezes mais do que a quantidade 
produzida em um acre de trigo".175 
durante certo tempo a população não se multiplicaria a ponto de consumir 
a quantidade adicional que poderia ser produzida na terra antes 
utilizada para o cultivo de trigo. Conseqüentemente, muita terra seria 
abandonada, a renda diminuiria, e somente depois que a população 
duplicasse ou triplicasse, a mesma extensão de terra seria cultivada 
e a renda paga por ela seria tão elevada como anteriormente. 
173 Ibid., pt. II, p. 167-168. (N. da Ed. Inglesa.) 
174 Ibid., p. 168. (N. da Ed. Inglesa.) 
175 Ibid., pt. I, p. 161. (N. da Ed. Inglesa.)
241 
OS ECONOMISTAS 
O proprietário da terra não receberia uma proporção maior do 
produto total, quer ele fosse constituído por batatas, as quais seriam 
suficientes para alimentar 300 pessoas, quer de trigo, o qual poderia 
alimentar somente 100 pessoas, porque, embora as despesas de produção 
diminuíssem consideravelmente, se o salário do trabalhador fosse 
regulado principalmente pelo preço da batata e não pelo preço do trigo, 
e embora a proporção da produção bruta total, depois de pagos os 
trabalhadores, aumentasse consideravelmente, nenhuma parte dessa 
proporção adicional iria aumentar a renda, mas na sua totalidade aumentaria 
o lucro, uma vez que o lucro sempre aumenta quando o salário 
diminui, e diminui quando o salário aumenta. A renda é determinada 
pelo mesmo princípio, quer se cultive trigo ou batatas: será igual à 
diferença entre a produção obtida com igual montante de capital em 
terras da mesma qualidade ou não e, portanto, enquanto forem cultivadas 
terras da mesma qualidade ou enquanto não se alterar sua fertilidade 
ou suas vantagens relativas, a renda será sempre proporcional 
à produção bruta. 
Contudo, Adam Smith sustenta que a parte que cabe ao proprietário 
da terra aumenta com a redução dos custos de produção e, portanto, que 
ele receberia uma quota-parte maior e uma quantidade mais considerável 
por uma produção abundante do que por uma produção escassa. 
"Um arrozal", diz ele, "produz uma quantidade muito maior 
de alimento do que o mais fértil trigal. Duas colheitas anuais, 
de 30 a 60 bushels cada, é o que se pode em geral produzir em 
um acre. Embora sua produção exija mais trabalho, sobra um 
excedente muito maior depois de atendidas as necessidade dos 
trabalhadores. Portanto, nos países onde o arroz constitui a alimentação 
vegetal mais comum e preferida da população e onde 
os cultivadores se alimentam com ele, uma parte desse excedente 
maior caberia ao proprietário da terra e seria maior do que nos 
países produtores de trigo".176 
Buchanan também assinala que 
"é evidente que, se qualquer outro produto que a terra produzisse 
em maior abundância do que o trigo viesse a constituir 
a alimentação básica da população, a renda do proprietário 
da terra aumentaria proporcionalmente à abundância desse 
produto".177 
Se as batatas se tornassem o alimento básico da população, ocorreria 
um longo intervalo de tempo durante o qual os proprietários da 
terra sofreriam uma enorme redução na renda. Receberiam provavel- 
176 Ibid., p. 160. Os grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
177 Op. cit., v. I, p. 266, nota. (N. da Ed. Inglesa.)
242 
RICARDO 
mente uma quota-parte dos meios de subsistência inferior à que atualmente 
recebem e tais meios somente teriam 1/3 do seu valor presente. 
Mas todas as mercadorias manufaturadas nas quais uma parte da 
renda do proprietário é gasta só diminuiriam de valor pelo barateamento 
das matérias-primas com as quais são fabricadas, o que ocorreria 
somente pelo aumento da fertilidade das terras que então poderiam 
ser destinadas à sua produção. 
Quando, devido ao aumento da população, as terras de qualidade 
igual às que antes se cultivavam voltassem a ser utilizadas, o proprietário 
da terra não só conservaria a mesma quota-parte da produção 
que anteriormente obtinha, como também essa quota-parte conservaria 
o mesmo valor que tinha antes. A renda seria então a mesma que 
antes. Os lucros, no entanto, seriam muito mais elevados porque o 
preço dos alimentos e, conseqüentemente, os salários seriam muito 
menores. Os lucros elevados são favoráveis à acumulação de capital. 
A demanda de trabalho aumentaria ainda mais, e os proprietários da 
terra seriam permanentemente beneficiados pelo crescimento da demanda 
de terras. 
Entretanto, as mesmas terras poderiam ser cultivadas mais intensivamente 
quando tal abundância de alimentos pudesse ser produzida 
nelas, e conseqüentemente, na medida em que a sociedade se 
desenvolvesse, elas admitiriam rendas muito mais elevadas e manteriam 
uma população muito maior do que antes. Isso não deixaria de 
ser altamente benéfico para os proprietários de terra, e é coerente com 
o princípio que este estudo pretende estabelecer, isto é, que todos os 
lucros extraordinários são, por natureza, de duração limitada, pois todo 
o excedente da produção agrícola, depois de deduzidos os lucros suficientes 
para estimular a acumulação, devem pertencer em última análise 
ao proprietário da terra. 
Com o preço tão baixo do trabalho, ocasionado pela abundância 
de alimentos, as terras em cultivo não somente produziriam uma quantidade 
muito maior de produtos, mas também dariam condições de se 
empregar nelas uma quantidade muito maior de capital, e seria retirado 
delas um valor maior e, ao mesmo tempo, poderiam ser cultivadas 
com lucros elevados as terras de qualidade bem inferior, para vantagem 
dos proprietários e dos consumidores em geral. A atividade que produz 
o mais importante artigo de consumo teria sido melhorada e seria bem 
remunerada na medida em que seus serviços fossem demandados. Todas 
as vantagens, a princípio, seriam desfrutadas pelos trabalhadores, 
pelos capitalistas e pelos consumidores; no entanto, com o crescimento 
da população, elas seriam gradualmente transferidas para os proprietários 
da terra. 
Independentemente desses aperfeiçoamentos, em relação aos 
quais a comunidade tem um interesse imediato e os proprietários de 
terra um interesse remoto, o interesse destes últimos é sempre oposto 
243
OS ECONOMISTAS 
ao dos consumidores e dos fabricantes. O preço do trigo pode ser permanentemente 
elevado somente porque é necessário mais trabalho para 
a sua produção, isto é, porque seus custos de produção estão aumentando. 
A mesma causa geralmente aumenta a renda e, por isso, o 
proprietário da terra tem interesse em que o custo de produção do 
trigo aumente. No entanto, isso não interessa ao consumidor: para ele 
seria desejável que o preço do trigo fosse baixo em relação ao dinheiro 
e às mercadorias, pois o trigo é sempre adquirido com mercadorias ou 
dinheiro. Nem ao fabricante interessa que o trigo seja caro, pois isso 
ocasionaria a elevação dos salários, sem aumentar o preço de suas 
mercadorias. Por isso, ele não somente teria que entregar uma quantidade 
maior de suas mercadorias ou, o que é a mesma coisa, um valor 
maior de suas mercadorias em troca do trigo que ele próprio consome, 
como teria que entregar aos seus trabalhadores mais em espécie ou 
um valor maior em salários, sem por isso receber recompensa alguma. 
Todas as classes, portanto, à exceção dos proprietários de terra, serão 
prejudicadas por um aumento do preço do trigo. As relações entre o 
proprietário de terra e o público são diferentes das transações comerciais, 
pois, nestas últimas, podemos dizer que tanto o vendedor como 
o comprador ganham, mas, nas primeiras, o ganho permanece totalmente 
de um lado e o prejuízo do outro. E, se por meio das importações 
o trigo se tornasse mais barato, a perda resultante da não-importação 
seria muito maior para um do que o ganho para o outro. 
Adam Smith nunca estabelece distinção entre um valor baixo do 
dinheiro e um valor elevado do trigo e, portanto, conclui que o interesse 
do proprietário de terra não se opõe ao do resto da sociedade. No 
primeiro caso, o dinheiro é barato relativamente a todas as mercadorias; 
no outro, o trigo é caro também relativamente a todos os demais produtos. 
No primeiro, o trigo e as mercadorias permanecem com o mesmo 
valor relativo; no segundo, o trigo é mais caro relativamente às mercadorias, 
bem como ao dinheiro. 
A seguinte observação de Adam Smith é aplicável a um baixo valor 
do dinheiro, mas é totalmente inaplicável a um alto valor do trigo. 
"Se a importação (de trigo) fosse sempre livre, provavelmente 
os nossos arrendatários e os proprietários rurais obteriam em 
média por seu trigo menos dinheiro do que obtêm atualmente, 
quando a importação está praticamente proibida na maioria das 
vezes. Mas o dinheiro que eles obtivessem teria mais valor, compraria 
mais bens de qualquer espécie e empregaria mais trabalhadores. 
Portanto, sua riqueza real, seu rendimento real seria 
o mesmo que atualmente, embora pudesse ser representado por 
uma menor quantidade de dinheiro, o que não os incapacitaria 
nem os desanimaria de cultivar trigo na mesma quantidade que 
o fazem agora. Ao contrário, como a elevação do valor real do 
244
RICARDO 
dinheiro, em conseqüência da diminuição do preço em dinheiro 
do trigo, rebaixa de certa forma o preço em dinheiro de todas as 
demais mercadorias, esse aumento proporciona à indústria do 
país onde isso se verifica alguma vantagem em todos os mercados 
estrangeiros e tende conseqüentemente a incentivar e a expandir 
essa indústria. Mas a dimensão do mercado interno de trigo deve 
ser proporcional à totalidade da indústria do país onde ele é 
cultivado ou ao número daqueles que produzem algo para oferecer 
em troca do trigo. Mas, como o mercado interno em todos os 
países é o mercado mais próximo e conveniente, é também o 
maior e o mais importante mercado para o trigo. Portanto, a 
elevação do valor real da moeda, que é o efeito da redução do 
preço médio em dinheiro do trigo, tende a ampliar o maior e o 
mais importante mercado para o trigo, incentivando assim seu 
cultivo, em vez de desincentivá-lo."178 
A elevação ou a descida do preço do trigo em dinheiro, resultante 
da abundância ou do barateamento do ouro e da prata, não tem conseqüência 
para o proprietário de terra, pois afetaria igualmente todos 
os produtos, exatamente como demonstra Adam Smith. Mas um preço 
relativamente elevado do trigo é sempre muito vantajoso para o proprietário 
de terra, porque, em primeiro lugar, lhe proporciona uma 
renda maior em termos de trigo e, em segundo, porque com a mesma 
quantidade de trigo ele poderá obter não somente uma maior quantidade 
de dinheiro, como também uma maior quantidade de qualquer 
mercadoria que se possa comprar com dinheiro. 
178 Op. cit., Livro Quarto. Cap. V. v. II, p. 37. (N. da Ed. Inglesa.)
245 
CAPÍTULO XXV 
Sobre o Comércio Colonial 
Em suas observações sobre o comércio colonial, Adam Smith demonstrou 
da maneira mais satisfatória as vantagens do comércio livre, e 
a injustiça sofrida pelas colônias ao serem impedidas pelas metrópoles de 
vender seus produtos pelo preço mais alto e de comprar produtos manufaturados 
e alimentos pelo preço mais baixo. Ele demonstrou que, se cada 
país tivesse a liberdade de trocar sua produção industrial onde e quando 
quisesse, se realizaria então a melhor distribuição possível do trabalho do 
mundo e se obteria a maior quantidade possível de gêneros de primeira 
necessidade e produtos de satisfação e utilidade para a vida humana. 
Smith tentou também demonstrar que essa liberdade de comércio, 
que sem dúvida alguma favorece o interesse geral, favorece também 
o interesse de cada país em particular, e que a política mesquinha 
adotada pelos países da Europa em relação a suas colônias não é menos 
prejudicial para as próprias metrópoles do que para as colônias cujos 
interesses são sacrificados. 
"O monopólio do comércio colonial", afirma ele, "como todos 
os outros expedientes perversos e prejudiciais do sistema mercantilista, 
deprime a indústria de todos os outros países, mas 
especialmente a das colônias, não estimulando em nada, pelo 
contrário, prejudicando a indústria dos países em favor dos quais 
o monopólio foi estabelecido."179 
No entanto, essa parte de sua argumentação não é tratada de 
forma tão clara e conveniente como aquela em que ele mostra a injustiça 
desse sistema para com as colônias. 
É possível duvidar de que a metrópole não possa eventualmente 
179 Op. cit., Livro Quarto. Cap. VII, pt. III. v. II, p. 111. (N. da Ed. Inglesa.)
247 
OS ECONOMISTAS 
beneficiar-se dos entraves a que submete suas colônias. Quem duvidaria, 
por exemplo, de que, se a Inglaterra fosse colônia da França, 
este último país não seria beneficiado por um elevado prêmio pago 
pela Inglaterra às exportações de trigo, tecidos ou qualquer outra mercadoria? 
Quando examinamos a questão dos prêmios, supondo que o 
trigo fosse vendido a 4 libras por quarter na Inglaterra, vimos que,180 
com um prêmio de 10 s. por quarter às exportações na Inglaterra, o 
preço do trigo diminuiria para £ 3 10 s. por quarter na França. Ou, 
se o trigo fosse vendido previamente a £ 3 15 s. por quarter na França, 
os consumidores franceses seriam beneficiados em 5 s. por quarter em 
todo o trigo importado. Se o preço natural do trigo na França fosse 
anteriormente 4 libras, eles teriam ganho a totalidade do prêmio de 
10 s. por quarter. Assim, a França se beneficiaria por aquilo que a 
Inglaterra perdesse; não ganharia apenas uma parte do que a Inglaterra 
perdesse, mas a totalidade dessa perda. 
Mas poder-se-ia objetar que um prêmio às exportações é uma 
medida de política interna, e que não poderia ser facilmente imposta 
pela metrópole. 
Se conviesse aos interesses da Jamaica e da Holanda intercambiar 
as mercadorias que cada uma produz, sem a intervenção da Inglaterra, 
é quase certo que, se algum obstáculo fosse colocado a essa troca, os 
interesses da Holanda e da Jamaica seriam prejudicados. Mas, se a 
Jamaica fosse obrigada a enviar seus produtos para a Inglaterra e ali 
trocá-los por produtos holandeses, seria empregado um capital inglês 
ou uma agência inglesa em uma atividade que de outra forma não 
existiria. Isso ocorre assim por um prêmio que a Inglaterra não paga, 
mas que é pago pela Holanda e pela Jamaica. 
O próprio Adam Smith já havia percebido que o prejuízo sofrido 
por uma desvantajosa distribuição de trabalho nos dois países pode 
ser benéfica para um deles, enquanto o outro sofre um prejuízo maior 
do que o causado por essa distribuição. Se isso for verdade, estaria 
provado imediatamente que uma medida que pode ser muito prejudicial 
para uma colônia pode ser parcialmente benéfica para a metrópole. 
Referindo-se aos tratados comerciais, Adam Smith diz o seguinte: 
"Quando uma nação se obriga por um tratado a permitir a 
entrada de certos produtos de um país estrangeiro, enquanto 
proíbe essa entrada quando os mesmos são oriundos dos demais, 
ou quando isenta de direitos os produtos de um país, que os 
demais países são obrigados a pagar, o país, ou pelo menos os 
comerciantes e fabricantes desse país, cujo comércio é tão favorecido, 
devem necessariamente tirar grandes vantagens desse tratado. 
Esses comerciantes e fabricantes gozam de uma espécie de 
180 V. supra, p. 168. (N. da Ed. Inglesa.)
248 
RICARDO 
monopólio no país que é tão indulgente para com eles. Esse país 
se transforma em um mercado mais amplo e mais vantajoso para 
os seus produtos; mais amplo porque, sendo os produtos dos demais 
países excluídos ou sujeitos ao pagamento de direitos mais 
elevados, isso elimina a maior parte deles; mais vantajoso porque, 
como os comerciantes do país beneficiado gozam de uma espécie 
de monopólio, poderão vender seus produtos por melhores preços 
do que se estivessem expostos à livre concorrência com todos os 
outros países".181 
Suponhamos que os dois países que fazem um tratado comercial 
desse tipo sejam a metrópole e sua colônia, e, evidentemente, Adam 
Smith admite que a metrópole pode se beneficiar com a opressão que 
exerce sobre sua colônia. No entanto, poder-se-ia assinalar de novo 
que, a menos que o monopólio do comércio externo permaneça exclusivamente 
nas mãos de uma companhia, os consumidores estrangeiros 
não pagarão pelas mercadorias mais do que os consumidores nacionais. 
O preço que ambos pagarão pelas mercadorias não diferirá significativamente 
do preço natural que elas têm no país onde são produzidas. 
A Inglaterra, por exemplo, em condições normais, será sempre capaz 
de comprar produtos franceses ao preço natural dos mesmos na França, 
e a França terá o mesmo privilégio de comprar produtos ingleses por 
seu preço natural na Inglaterra, mas a esses preços os produtos seriam 
comprados sem a existência de um tratado. Qual a vantagem ou desvantagem 
do tratado para cada um deles? 
O inconveniente do tratado para o país importador seria o 
seguinte: obrigaria a França, por exemplo, a comprar produtos na 
Inglaterra pelo preço natural, quando poderia talvez comprá-los por 
um preço natural muito mais baixo em outro país. O tratado provoca, 
portanto, uma desvantajosa distribuição do capital geral, que reflete 
principalmente no país que é obrigado pelo mesmo a comprar no 
mercado menos produtivo. Mas o tratado não proporciona nenhuma 
vantagem ao vendedor devido a qualquer eventual monopólio, porque 
a concorrência dos seus compatriotas o impede de vender seus produtos 
acima do preço natural pelo qual poderia vendê-los, quer os 
exportasse para a França, Espanha, Índias Ocidentais, quer os vendesse 
para o consumo interno. 
Em que consistem então as vantagens do estabelecimento desse 
tratado? Consistem no seguinte: esses produtos não poderiam ser fabricados 
na Inglaterra para exportação, se esse país não gozasse do 
privilégio de abastecer com exclusividade o mercado em questão; porque 
a concorrência de um país onde o preço natural fosse mais baixo eliminaria 
para a Inglaterra qualquer possibilidade de vender essas mer- 
181 Ibid., cap. VI. p. 46. (N. da Ed. Inglesa.)
249 
OS ECONOMISTAS 
cadorias. Isso, no entanto, teria pouca importância se a Inglaterra tivesse 
a certeza de poder vender pelo mesmo montante outros produtos 
que fabricasse, seja ao mercado francês, seja a qualquer outro, com as 
mesmas vantagens. O objetivo da Inglaterra é, por exemplo, comprar 
uma quantidade de vinhos franceses no valor de 5 mil libras; por isso 
ela deseja vender produtos em qualquer outro mercado, de maneira a 
obter 5 mil libras. Se a França der à Inglaterra o monopólio do mercado 
de tecidos, esta última imediatamente lhe enviará tecidos para trocar 
pelo vinho. Mas, se o comércio for livre, a concorrência de outros países 
pode impedir que o preço natural dos tecidos na Inglaterra seja suficientemente 
baixo para permitir-lhe obter 5 mil libras pela venda dos 
tecidos e obter os lucros normais pelo emprego de seu capital. A indústria 
da Inglaterra deverá dedicar-se, então, a produzir qualquer 
outra mercadoria. Mas pode acontecer que nenhum dos seus produtos, 
de acordo com o valor atual do dinheiro, possa ser vendido ao preço 
natural dos demais países. Qual será a conclusão? Como os consumidores 
de vinho ingleses continuam dispostos a pagar 5 mil libras pelo 
seu vinho, deverão ser exportadas 5 mil libras em dinheiro para a 
França com esse fim. Essa exportação de dinheiro eleva o seu valor 
na Inglaterra e o reduz nos demais países, e o preço natural de todas 
as mercadorias produzidas pela indústria inglesa também diminuirá. 
O aumento do valor do dinheiro é a mesma coisa que a redução do 
preço das mercadorias. As mercadorias inglesas poderão agora ser exportadas 
para a obtenção das 5 mil libras, pois, com a diminuição de 
seu preço natural, elas podem manter concorrência com os produtos 
de outros países. No entanto, será necessário vender uma maior quantidade 
de mercadorias para a obtenção das 5 mil libras de que se 
necessita, as quais não permitirão adquirir a mesma quantidade de 
vinho, porque, enquanto a redução do dinheiro na Inglaterra reduziu 
o preço natural dos produtos, o aumento do dinheiro na França aumentou 
o preço natural dos produtos e do vinho na França. A Inglaterra 
importará então menos vinho em troca de suas mercadorias, quando 
o comércio for perfeitamente livre, do que quando ela for particularmente 
favorecida por tratados comerciais. A taxa de lucros, no entanto, 
não variará. O dinheiro terá seu valor relativo alterado nos dois países, 
e a vantagem obtida pela França consistirá na obtenção de uma maior 
quantidade de produtos ingleses, em troca de uma dada quantidade 
de produtos franceses, enquanto o prejuízo da Inglaterra consistirá na 
obtenção de uma quantidade inferior de produtos franceses em troca 
de um dada quantidade de produtos ingleses. 
O comércio exterior, quaisquer que sejam as dificuldades relativas 
de produção em cada país e independentemente de ser livre, estimulado 
ou bloqueado, sempre continuará se realizando. Mas somente poderá 
ser regulado pela modificação do preço natural e não pela alteração 
do valor natural das mercadorias produzidas naqueles países, o que 
250
RICARDO 
só pode ocorrer alterando-se a distribuição dos metais preciosos. Essa 
explanação confirma o argumento que antes apresentei182 de que não 
existe um imposto, um prêmio ou uma proibição às importações ou 
exportações de produtos que não determine uma distribuição diferente 
dos metais preciosos e que, portanto, não altere em todos os países o 
preço natural e o preço de mercado das mercadorias. 
É evidente, portanto, que o comércio com uma colônia pode ser 
de tal maneira regulado que possa, ao mesmo tempo, ser menos benéfico 
para a colônia e mais vantajoso para a metrópole do que um comércio 
perfeitamente livre. Assim como é desvantajoso para um consumidor 
ser obrigado a comprar somente em determinada loja, também é desvantajoso 
para uma nação de consumidores ser obrigada a comprar 
somente de determinado país. Se a loja ou o país puderem fornecer 
pelo preço mais baixo os produtos demandados, então poderiam vendê-
los sem necessidade de privilégio exclusivo; e, se não puderem vender 
mais barato que os demais, o interesse geral exigiria que eles não 
fossem estimulados a continuar em uma atividade em que não pudessem 
se desenvolver tão vantajosamente como os outros. A loja, ou o 
país vendedor, poderia perder pela mudança de atividade, mas o benefício 
geral jamais estaria mais bem protegido com a distribuição mais produtiva 
do capital nacional, isto é, pelo comércio universalmente livre. 
O aumento do custo de produção de uma mercadoria, se se tratar 
de um gênero de primeira necessidade, não reduzirá necessariamente 
o seu consumo, pois, embora o poder aquisitivo dos consumidores se 
reduza com o aumento de qualquer mercadoria, eles poderão renunciar 
ao consumo de alguma outra mercadoria cujo custo de produção não 
aumentou. Nesse caso, a quantidade ofertada e a quantidade demandada 
serão as mesmas que anteriormente. Embora somente o custo 
de produção tenha aumentado, o preço também aumentará, e deverá 
mesmo aumentar para que os lucros do produtor da mercadoria que 
encareceu se mantenham no mesmo nível que os lucros obtidos em 
outras atividades. 
Say reconhece que são os custos de produção o fundamento do 
preço, e mesmo assim, em várias passagens de seu livro, ele sustenta 
que o preço é regulado pela relação entre a oferta e a demanda. O 
verdadeiro e definitivo determinante do valor relativo de duas mercadorias 
é o seu custo de produção e não as respectivas quantidades que 
possam ser produzidas ou a concorrência entre os compradores. 
De acordo com Adam Smith, sendo o comércio colonial inglês 
uma atividade na qual somente o capital inglês pode ser aplicado, 
provoca uma elevação da taxa de lucro de todas as outras atividades. 
E, como de acordo com ele, os lucros elevados, assim como os salários 
182 V. supra, p. 74-75. (N. da Ed. Inglesa.)
251 
OS ECONOMISTAS 
elevados, elevam o preço das mercadorias, o monopólio do comércio 
colonial tem sido, segundo ele pensa, prejudicial para a metrópole, 
pois isso tem reduzido a sua capacidade de vender mercadorias manufaturadas 
tão barato como as vendem os demais países. Ele diz que 
"em conseqüência do monopólio, o aumento do comércio colonial 
para a Grã-Bretanha foi menos a causa de uma ampliação do 
comércio que esta tinha anteriormente, do que uma total modificação 
na sua direção. Em segundo lugar, esse monopólio necessariamente 
contribuiu para que fosse mantida nos diversos 
ramos do comércio inglês uma taxa mais elevada do que naturalmente 
seria se todas as nações pudessem comerciar livremente 
com as colônias britânicas. Mas qualquer coisa que provoque 
uma elevação da taxa de lucro corrente em qualquer país necessariamente 
submete tal país a desvantagens absolutas e relativas 
em todos os ramos do comércio em que não possui nenhum monopólio. 
Submete esse país a uma desvantagem absoluta, porque 
em todos esses ramos do comércio, os comerciantes não podem 
obter esse lucro maior a não ser vendendo mais caro do que 
normalmente tanto os produtos que importam dos países estrangeiros 
para o seu país, como os produtos do seu próprio país que 
exportam para o exterior. É necessário que seu próprio país compre 
mais caro e venda mais caro, compre menos e venda menos 
e que desfrute menos e produza menos, diferentemente do que 
aconteceria em outras circunstâncias. 
"Os nossos comerciantes reclamam freqüentemente dos salários 
elevados dos trabalhadores britânicos, atribuindo a isso 
a causa de que seus produtos manufaturados sejam vendidos 
por um preço muito baixo no exterior, mas silenciam sobre os 
elevados lucros do capital. Queixam-se dos ganhos extraordinários 
dos outros, mas nada dizem a respeito dos seus. No 
entanto, os elevados lucros dos capitais britânicos podem contribuir 
para aumentar o preço dos manufaturados britânicos 
em muitos casos, tanto ou talvez mais do que os elevados 
salários dos trabalhadores britânicos".183 
Admito que o monopólio do comércio com as colônias pode modificar 
a direção do capital e freqüentemente de maneira prejudicial. 
Mas, do que eu já disse a respeito dos lucros,184 se perceberá que 
qualquer modificação de um comércio externo para outro ou do comércio 
interno para o externo não pode, na minha opinião, afetar a taxa de 
lucro. A perda resultante será a que acabo de descrever, pois haverá 
uma pior distribuição do capital geral e do trabalho e, portanto, se 
183 Op. cit., p. 99-100. (N. da Ed. Inglesa.) 
184 V. supra, p. 69-70. (N. da Ed. Inglesa.)
252 
RICARDO 
produzirá menos. O preço natural das mercadorias aumentará e, portanto, 
embora o consumidor tenha a capacidade de comprar pelo mesmo 
valor em termos de dinheiro, ele obterá uma quantidade menor de 
mercadorias. E ocorrerá também que, mesmo que o monopólio tivesse 
o efeito de elevar os lucros, não provocaria a menor alteração dos preços, 
uma vez que estes não são regulados pelos salários nem pelos lucros. 
O próprio Adam Smith parece concordar com essa opinião, quando 
diz que 
"os preços das mercadorias ou o valor do ouro e da prata quando 
comparados com as mercadorias depende da relação entre a 
quantidade de trabalho que é necessária para colocar no mercado 
uma certa quantidade de ouro e prata e a quantidade 
que é necessária para colocar uma certa quantidade de qualquer 
outra espécie de produto?"185 
Essa quantidade não sofrerá alteração, sejam os lucros elevados 
ou baixos, sejam os salários baixos ou elevados. Como podem então os 
preços aumentar por causa dos lucros elevados? 
185 Op. cit., Livro Segundo. Cap. II. v. I, p. 311-312. Essa passagem foi citada supra, p. 209, 
mas nenhuma dessas citações é literalmente exata. (N. da Ed. Inglesa.)
253 
CAPÍTULO XXVI 
Sobre o Rendimento Bruto e o 
Rendimento Líquido 
Constantemente, Adam Smith destaca muito mais as vantagens 
que um país obtém de um rendimento bruto elevado do que aquelas 
decorrentes de um rendimento líquido elevado. 
"Na medida em que uma parte maior do capital de um país 
for empregada na agricultura", diz ele, "maior será a quantidade 
de trabalho produtivo que ele acionará dentro do país, assim 
como maior será o valor que seu emprego agregará ao produto 
anual da terra e do trabalho da comunidade. Depois da agricultura, 
o capital empregado nas manufaturas é o que aciona a 
maior quantidade de trabalho produtivo e agrega o maior valor 
ao produto anual. O capital empregado no comércio de exportação 
é o menos produtivo dos três."186 * 
Admitindo por um momento que isso fosse verdade, que vantagem 
teria um país pelo emprego de uma grande quantidade de trabalho 
produtivo se, utilizando essa quantidade ou uma menor, sua renda e 
lucros líquidos fossem os mesmos? A produção total da terra e do trabalho 
de um país divide-se em três partes: uma é destinada aos salários, 
outra aos lucros, e outra à renda. É somente das duas últimas partes 
186 Say é da mesma opinião que Adam Smith: "O emprego mais produtivo do capital para o 
país em geral, depois daquele aplicado à terra, é o das manufaturas e do comércio interno, 
porque colocam em atividade uma indústria cujos lucros são obtidos no país, enquanto os 
capitais empregados no comércio externo tornam mais produtivas, sem qualquer distinção, 
a indústria e as terras de todos os países. 
"O emprego de capital menos favorável para um país é constituído pelo transporte de 
produtos de um país estrangeiro para outro." SAY. Op. cit., v. II, p. 120. 
* Op. cit. Livro Segundo. Cap. V. v. I, p. 346. (N. da Ed. Inglesa.)
255 
OS ECONOMISTAS 
que pode ser feita qualquer dedução para impostos ou poupanças. A 
primeira parte, se não for muito elevada, constitui as despesas de 
produção necessárias.187 Para um indivíduo com um capital de 20 mil 
libras e um lucro de 2 mil libras anuais, seria indiferente que o seu 
capital empregasse 100 ou 200 homens e que a sua produção fosse 
vendida por 10 mil ou 20 mil libras, desde que, em qualquer caso, os 
seus lucros não caíssem abaixo de 2 mil libras. O interesse real de 
um país não é o mesmo? Desde que o seu rendimento líquido real, 
sua renda e seus lucros sejam os mesmos, é indiferente que o país 
tenha 10 ou 12 milhões de habitantes. Sua capacidade para manter 
frotas e exércitos e todo tipo de trabalho improdutivo é proporcional 
ao seu rendimento líquido e não ao seu rendimento bruto. Se 5 milhões 
de homens pudessem produzir alimentos e roupas necessários a 10 
milhões, o rendimento líquido seria equivalente a alimentos e roupas 
para 5 milhões. Teria alguma vantagem para o país que, para produzir 
o mesmo rendimento líquido, fossem necessários 7 milhões, isto é, que 
7 milhões devessem ser empregados para produzir alimentos e roupas 
suficientes para 12 milhões? O rendimento líquido continuaria sendo 
alimentos e roupas para 5 milhões. O emprego de um número maior 
de homens não permitiria nem incorporar um homem a mais no Exército 
ou na Marinha, nem contribuir com um guinéu para os impostos. 
Não é com base em qualquer suposta vantagem decorrente de 
uma grande população ou da facilidade que um número maior de seres 
humanos pode desfrutar, que Adam Smith dá preferência pelo emprego 
do capital que aciona a maior quantidade de trabalho, mas baseando-se 
expressamente no aumento do poder da nação,188 porque ele afirma que 
"a riqueza e o poder de toda a nação, na medida em que o 
poder depende da riqueza, devem ser sempre proporcionais 
ao valor de sua produção anual, a qual constitui o fundo com 
os quais são pagos, em última análise, todos os impostos".189 
É evidente, no entanto, que a capacidade para pagar impostos é proporcional 
ao rendimento líquido e não ao rendimento bruto. 
Na distribuição das atividades entre todos os países, o capital 
das nações mais pobres será naturalmente empregado naquelas atividades 
que permitem manter uma grande quantidade de mão-de-obra 
nacional, porque nesses países os alimentos e os bens de primeira 
187 Talvez a expressão seja um pouco exagerada, pois geralmente concede-se ao trabalhador, 
sob a denominação de salário, mais do que as despesas de produção absolutamente necessárias. 
Nesse caso, uma parte do produto líquido de um país é recebida pelo trabalhador, 
e pode ser poupada ou gasta por ele, ou capacitá-lo para contribuir com a defesa do país. 
188 Say não me entendeu em absoluto, uma vez que supõe que menosprezei por completo a 
felicidade de tantos seres humanos. Creio que o texto mostra suficientemente que limitei 
minhas observações aos fundamentos específicos nos quais Smith se apoiou. 
189 Op. cit. Livro Segundo. Cap. V. v. I, p. 351. (N. da Ed. Inglesa.)
256 
RICARDO 
necessidade para uma população em crescimento são facilmente obtidos. 
Nos países ricos, ao contrário, onde a alimentação é cara, o capital 
naturalmente fluirá, se o comércio for livre, para aquelas atividades 
que exigem o sustento de um menor número de trabalhadores dentro 
do país, tais como os transportes, o comércio exterior com países distantes, 
os ramos industriais que exigem equipamentos dispendiosos e 
as atividades nas quais os lucros são proporcionais ao capital e não à 
quantidade de mão-de-obra empregada.190 
Embora eu admita que, dada a natureza da renda, um determinado 
capital empregado na agricultura, em qualquer terra, exceto nas 
cultivadas por último, aciona uma maior quantidade de trabalho do 
que um capital igual empregado nas manufaturas e no comércio, no 
entanto, não posso admitir que exista alguma diferença na quantidade 
de trabalho empregado por um capital aplicado no comércio interno e 
por outro do mesmo montante empregado no comércio externo. 
"O capital empregado para enviar a Londres manufaturados escoceses 
e retornar com trigo e manufaturados ingleses para Edimburgo", 
diz Adam Smith, "substitui necessariamente, em cada uma 
dessas operações, os dois capitais britânicos que estariam aplicados 
na agricultura e nas manufaturas da Grã-Bretanha. 
"O capital empregado na compra de produtos estrangeiros para 
o consumo interno, quando essa compra é realizada com o produto 
da indústria nacional, substitui também, em cada operação dessa 
espécie, dois capitais distintos; mas somente um deles é empregado 
para fomentar a indústria nacional. O capital empregado 
para enviar produtos britânicos para Portugal e trazer produtos 
portugueses para a Grã-Bretanha substitui, em cada uma dessas 
operações, apenas um capital britânico, pois o outro é português. 
Assim sendo, embora os retornos do capital empregado no comércio 
externo de consumo sejam tão rápidos como no comércio 
interno, esse capital somente proporcionaria a metade do estímulo 
à industria ou ao trabalho produtivo do país."191 
Esse argumento me parece falacioso, pois, embora fossem empregados 
dois capitais, um português e outro inglês, como supõe Smith, 
o comércio externo ainda empregaria um capital duas vezes maior do 
que seria empregado no comércio interno. Supondo que a Escócia em- 
190 "Felizmente a ordem natural das coisas transfere capitais não para aquelas atividades nas 
quais os maiores lucros são obtidos, mas para aquelas em que sua ação é mais lucrativa 
para a comunidade." v. II, p. 122. Say não nos diz quais são as atividades que, sendo as 
mais lucrativas para um indivíduo, não o seriam para o Estado. Se os países com capitais 
escassos, mas com terras férteis em abundância, demoram em engajar-se no comércio 
externo, é porque tal atividade é menos lucrativa para os indivíduos e, portanto, menos 
lucrativa também para o Estado. 
191 Op. cit. Livro Segundo. Cap. V. v. I, p. 348. (N. da Ed. Inglesa.)
257 
OS ECONOMISTAS 
pregue um capital de 1 000 libras na fabricação do linho, o qual é 
trocado pelo produto de idêntico capital empregado na Inglaterra para 
a produção de seda, serão empregadas pelos dois países 2 mil libras 
e uma proporcional quantidade de trabalho. Supondo agora que a Inglaterra 
descubra que pode importar mais linho da Alemanha, em 
troca das sedas que ela antes exportava para a Escócia, e que a Escócia 
descubra que poderia obter mais seda da França em troca de seu linho 
do que anteriormente obtinha da Inglaterra - a Inglaterra e a Escócia 
não cessarão imediatamente o seu comércio recíproco, e não ocorrerá 
que o comércio interno de consumo seja modificado por um comércio 
externo de consumo? Mas, embora dois capitais adicionais participem 
nesse comércio - o capital da Alemanha e da França -, não continuará 
sendo aplicado o mesmo montante de capital inglês e escocês, e não 
se acionará a mesma quantidade de mão-de-obra como quando tais 
capitais eram empregados no comércio interno? 
258
CAPÍTULO XXVII 
Sobre a Moeda e os Bancos 
Já se escreveu tanto sobre a moeda que, entre os indivíduos que 
tratam dessa questão, ninguém, a não ser que tenha preconceitos, ignora 
seus verdadeiros princípios. Assim sendo, limitar-me-ei a uma 
breve exposição de algumas das leis gerais que regulam sua quantidade 
e seu valor. 
O ouro e a prata, como todas as outras mercadorias, somente 
têm valor na proporção da quantidade de trabalho para a sua produção 
e sua colocação no mercado. O ouro é cerca de quinze vezes mais caro 
do que a prata, não porque exista uma grande demanda por ele ou 
porque a oferta de prata seja quinze vezes maior do que a de ouro, 
mas somente porque é necessária uma quantidade de trabalho quinze 
vezes maior para produzir uma dada quantidade daquele metal. 
A quantidade de dinheiro que pode ser utilizada em um país depende 
do seu valor: se somente o ouro fosse empregado para a circulação de 
mercadorias, seria necessário determinada quantidade, da qual apenas 
1/15 bastaria, se a prata fosse utilizada com o mesmo fim. O dinheiro 
em circulação jamais pode ser tão abundante que se torne excessivo, pois, 
ao diminuir seu valor, na mesma proporção aumenta sua quantidade, e, 
ao aumentar seu valor, diminui sua quantidade. 
Enquanto o Estado cunhar moeda e não cobrar nenhum direito pela 
cunhagem, a moeda terá o mesmo valor que qualquer outra peça do mesmo 
metal que tenha o mesmo peso e a mesma pureza. Mas, se o Estado 
cobrar o direito pela cunhagem, a peça de dinheiro cunhada excederá em 
geral o valor do pedaço de metal não cunhado, no montante desse direito, 
pois, para ser produzida, exigirá mais trabalho ou, o que é o mesmo, 
exigirá o valor do produto de uma maior quantidade de trabalho. 
Enquanto somente o Estado cunhar moedas, não pode haver li- 
259
OS ECONOMISTAS 
mite algum para esses direitos sobre cunhagem, porque, ao restringir-se 
a quantidade de moeda, seu valor pode elevar-se indefinidamente. 
É com base nesse princípio que o papel-moeda circula. Todos os 
encargos para a sua emissão podem ser considerados direitos sobre 
cunhagem. Embora o papel-moeda não tenha valor intrínseco, na medida 
em que se limita sua quantidade, seu valor de troca pode igualar-se 
ao valor de uma moeda com a mesma denominação, ou de um lingote 
do mesmo metal que a moeda. Também, de acordo com o mesmo princípio, 
isto é, limitando-se a sua quantidade, uma moeda adulterada 
circularia com o mesmo valor que teria se o seu peso e pureza fossem 
os estabelecidos por lei, e não com o valor da quantidade do metal 
nela realmente contido. Na história da cunhagem de moedas na Inglaterra 
verifica-se, de acordo com o anterior, que a moeda nunca era 
depreciada na mesma proporção em que era adulterada. A razão disso 
é que sua quantidade nunca aumentou em proporção à redução de seu 
valor intrínseco.192 
O ponto mais importante na emissão de papel-moeda consiste 
na exata compreensão dos efeitos resultantes do princípio da limitação 
da quantidade. Dentro de cinqüenta anos dificilmente alguém acreditará 
que diretores de bancos e ministros defendiam seriamente em 
nossos dias, tanto no Parlamento como perante as comissões parlamentares, 
que a emissão de notas pelo Banco da Inglaterra, que não 
permitia aos seus detentores a possibilidade de exigirem a sua conversão 
em dinheiro metálico ou em lingotes, não tinha nem poderia 
ter nenhum efeito sobre os preços das mercadorias, dos lingotes ou 
das moedas estrangeiras. 
Depois do estabelecimento dos bancos, o Estado deixou de ter o 
poder exclusivo de cunhar ou emitir moeda. O numerário tanto pode aumentar 
com papel-moeda como com moeda metálica. Assim, se o Estado 
quisesse desvalorizar a sua moeda e limitar a sua quantidade, não poderia 
sustentar o seu valor porque os bancos teriam o mesmo poder que o 
Estado de aumentar a quantidade de dinheiro em circulação. 
De acordo com esses princípios se conclui que não é necessário que 
o papel-moeda seja pagável em espécie para garantir o seu valor; basta 
que a sua quantidade seja regulada de acordo com o valor do metal adotado 
como padrão monetário. Se o padrão fosse o ouro de determinado peso e 
pureza, a quantidade de papel-moeda poderia ser aumentada sempre que 
o valor do ouro diminuísse, ou, o que é a mesma coisa, quanto a seus 
efeitos, sempre que o preço dos produtos aumentasse. 
"Uma excessiva emissão de papel-moeda pelo Banco da Inglaterra", 
diz Adam Smith, "cujo excedente retornava continuamente 
192 Tudo o que for dito a respeito das moedas de ouro é igualmente aplicável às moedas de 
prata, sendo desnecessário, portanto, mencionar ambas sempre que aparecerem.
260 
RICARDO 
para ser trocado por ouro e prata, obrigou a instituição durante 
muitos anos a cunhar moedas de ouro no valor de 800 mil a 1 
milhão de libras por ano, ou uma média de 850 mil libras. Devido 
a essa volumosa cunhagem e em conseqüência da desvalorização e 
do aviltamento sofridos pelas moedas de ouro nos últimos anos, o 
Banco foi freqüentemente obrigado a comprar lingotes ao preço elevado 
de 4 libras por onça, os quais transformava imediatamente 
em moedas de £ 3 17 s. 10 1/2 d. a onça, perdendo dessa maneira 
entre 2 1/2 a 3% na cunhagem de uma soma tão elevada. Portanto, 
embora o Banco não pagasse nenhum direito sobre cunhagem e 
embora na realidade o Governo pagasse essas despesas, essa liberalidade 
do Governo não cobria todas as despesas do Banco."193 
De acordo com o princípio antes enunciado, parece-me claro que 
ao não colocar de novo em circulação o papel-moeda que entrava dessa 
forma no Banco, o valor de todo o numerário, tanto das moedas adulteradas 
com o das moedas de ouro novas, deveria ser aumentado, quando 
toda a demanda sobre o Banco houvesse cessado. 
Buchanan, no entanto, não é dessa opinião, uma vez que assinala 
"que a grande despesa que o Banco naquela época tinha que 
enfrentar era ocasionada, não como Smith parecia imaginar, 
por uma excessiva emissão de papel-moeda, mas pela condição 
de aviltamento da moeda e o conseqüente alto preço do lingote. 
Devemos observar que, não tendo o Banco outro meio de obter 
guinéus194 a não ser enviando lingotes para serem cunhados 
na Casa da Moeda, era sempre obrigado a emitir guinéus novos 
em troca do papel-moeda que retornava. E quando, de maneira 
generalizada, faltava peso ao dinheiro metálico e o preço dos 
lingotes era proporcionalmente elevado, era lucrativo retirar 
do Banco esses guinéus pesados em troca do papel-moeda, 
convertê-los em lingotes e vendê-los com lucro por papel-moeda 
emitido pelo Banco, para retornar outra vez este último ao 
Banco, em troca de novos guinéus, os quais voltavam outra 
vez a serem fundidos e vendidos. O Banco da Inglaterra estará 
sempre exposto a essa contínua sangria enquanto a moeda 
metálica for deficiente em peso, uma vez que se obterá um 
lucro fácil e certo com a troca constante de papel-moeda por 
espécie. Contudo, devemos assinalar que, quaisquer que fossem 
os inconvenientes e as despesas suportadas pelo Banco com 
a sangria da moeda metálica, nunca foi cogitado como neces- 
193 Op. cit., Livro Segundo. Cap. II. v. I, p. 285. (N. da Ed. Inglesa.) 
194 O guinéu era uma moeda de ouro inglesa emitida entre 1663 e 1813; em 1717 o seu valor 
foi fixado em 21 xelins, sendo, portanto, ligeiramente maior do que uma libra. (N. do T.)
261 
OS ECONOMISTAS 
sário suspender a obrigação de converter as notas bancárias 
em dinheiro metálico".195 
Certamente Buchanan pensa que todo o dinheiro em circulação 
deve necessariamente diminuir até o nível do valor das moedas adulteradas; 
mas, na medida em que diminui a quantidade de numerário, 
aquilo que permanece pode aumentar até o valor das melhores moedas. 
Smith parece ter esquecido seu próprio princípio, na argumentação 
sobre a moeda colonial. Em vez de atribuir a depreciação desse 
papel à sua excessiva abundância, ele pergunta - admitindo que os 
títulos coloniais fossem totalmente seguros - se 100 libras, pagáveis 
dentro de 15 anos, não teriam o mesmo valor que 100 libras pagáveis 
imediatamente?196 Respondo que sim, se o papel-moeda não for muito 
abundante. 
A experiência, no entanto, mostra que sempre que um Estado 
ou um Banco tiveram poder ilimitado de emitir papel-moeda, abusaram 
desse poder: portanto, em todos os Estados é necessário que exista um 
freio e um controle sobre a emissão de papel-moeda, e nada parece 
mais adequado para esse propósito do que obrigar os emissores de 
papel-moeda a converter suas notas em ouro cunhado ou em lingotes. 
["Garantir o público197 contra quaisquer outras variações no 
valor da moeda além daquelas que o próprio padrão monetário 
está sujeito, e ao mesmo tempo efetuar a circulação com os meios 
menos dispendiosos, é atingir o estado mais perfeito que o sistema 
monetário pode alcançar. Todas essas vantagens poderiam ser 
obtidas obrigando o Banco a entregar o ouro e a prata não 
cunhados com os padrões e preços da Casa da Moeda em troca 
de suas notas, em vez de entregar guinéus. Por esse meio o papel-
moeda nunca cairia abaixo do valor do lingote sem provocar 
uma redução na sua quantidade. Para evitar a elevação do papel-
moeda acima do valor do lingote, o Banco também seria obrigado 
a entregar o papel-moeda em troca do ouro-padrão ao preço 
de £ 3 17 s. a onça. Para não criar muitos problemas para o 
Banco, a quantidade de ouro que se trocaria por papel-moeda ao 
preço estabelecido pela Casa da Moeda de £ 3 17 s. 10 1/2 d., 
ou a quantidade a ser vendida ao Banco a £ 3 17 s. nunca poderia 
ser inferior a 20 onças. Em outras palavras, o Banco seria obrigado 
a comprar qualquer quantidade de ouro que lhe fosse oferecida 
(não inferior a 20 onças) a £ 3 17 s.198 a onça, e a vender qualquer 
195 Op. cit., v. I, p. 477-478, nota. (N. da Ed. Inglesa.) 
196 Op. cit., Livro Segundo. Cap. II. v. I, p. 309. (N. da Ed. Inglesa.) 
197 Esse parágrafo e os seguintes, até fechar o colchete, foram extraídos de um folheto intitulado 
"Proposals for an Economical and Secure Currency", publicado pelo autor em 1816. 
198 O preço de £ 3 17 s. aqui mencionado é naturalmente um preço arbitrário. Existirão pro-
RICARDO 
quantidade procurada a £ 3 17 s. 10 1/2 d. Enquanto eles 
tiverem a capacidade de regular o papel-moeda, não haverá a 
possibilidade de ocorrer qualquer inconveniente para eles devido 
a essa regulamentação. 
"A mais completa liberdade deveria, ao mesmo tempo, ser dada 
para a importação ou exportação de qualquer espécie de lingotes. 
Essas transações com lingotes seriam raras, se o Banco regulasse 
os seus empréstimos e emissões de papel-moeda pelo critério que 
freqüentemente tenho mencionado, isto é, o preço do padrão metálico, 
sem levar em consideração a quantidade total de papelmoeda 
em circulação. 
"O objetivo que tenho em vista seria em grande medida atingido 
se o Banco fosse obrigado a entregar lingotes não cunhados 
em troca de suas notas ao preço e padrão de qualidade estabelecidos 
pela Casa da Moeda, embora não fosse obrigado a comprar 
qualquer quantidade de lingotes que lhe fosse oferecida a preços 
a serem fixados, especialmente se a Casa da Moeda permanecesse 
aberta ao público para cunhagem de dinheiro: pois essa norma 
é meramente sugerida para evitar que o valor do dinheiro se 
desvie do valor do lingote mais do que a pequena diferença entre 
os preços a que o Banco poderia comprar e vender, o que significaria 
aproximar-se daquela uniformidade no seu valor que se 
reputa tão desejável. 
"Se o Banco da Inglaterra limitasse arbitrariamente a quantidade 
de papel-moeda, o valor deste aumentaria e o ouro poderia 
apresentar uma queda abaixo dos limites a que propus que o 
Banco deva comprá-lo. Nesse caso, o ouro poderia ser levado à 
Casa da Moeda, e o dinheiro dele resultante, sendo incorporado 
ao numerário em circulação, teria o efeito de rebaixar o seu valor, 
fazendo-o outra vez equiparar-se ao padrão. Mas isso somente 
se realizaria da forma mais segura, econômica e rápida por meio 
do processo que propus, e contra o qual o Banco não poderia 
opor objeção alguma, uma vez que o seu interesse é lançar em 
circulação o papel-moeda, e não obrigar os outros a realizar o 
mesmo com o dinheiro metálico. 
"Nesse sistema e com o numerário regulado dessa forma, o 
Banco nunca se encontraria em situações embaraçosas, a não 
ser naquelas situações extraordinárias, quando o país entra em 
pânico e quando todos desejam possuir metais preciosos como o 
meio mais conveniente de converter em dinheiro ou ocultar suas 
vavelmente boas razões para fixá-lo um pouco acima ou um pouco abaixo. Ao dizer £ 3 17 
s., só pretendo elucidar o princípio. O preço deveria ser fixado de maneira que fosse mais 
interessante ao vendedor de ouro vendê-lo ao Banco do que levá-lo à Casa da Moeda para 
ser cunhado. A mesma observação se aplica para a quantidade mencionada de 20 onças. 
Poderiam existir boas razões para fixá-las em 10 ou 30.
263 
OS ECONOMISTAS 
propriedades. Contra tais pânicos os Bancos não têm defesa alguma, 
seja qual for o sistema. Sua própria natureza os torna 
sujeitos a isso, pois em um banco ou em um país jamais pode 
existir tanto dinheiro metálico ou lingotes quanto a quantidade 
que os indivíduos ricos desse país têm o direito de exigir. Se 
todos os clientes de um Banco retirassem seus depósitos num 
mesmo dia, a quantidade de papel-moeda em circulação, multiplicada 
várias vezes, seria insuficiente para satisfazer a demanda. 
Foi um pânico desse tipo que originou a crise de 1797, e não, 
como se supôs, os grandes empréstimos que o Banco concedeu 
na época ao Governo. Nem o Banco nem o Governo foram responsáveis 
na época pelo que aconteceu. O contágio dos infundados 
temores da parte mais receosa da comunidade foi o que ocasionou 
a corrida aos bancos, o que teria igualmente acontecido se estes 
não tivessem concedido empréstimo algum ao Governo e possuíssem 
o dobro do seu capital atual. Se o Banco da Inglaterra tivesse 
continuado a pagar em dinheiro metálico, o pânico provavelmente 
teria cessado antes que este último se esgotasse. 
"Conhecida a opinião dos diretores do Banco da Inglaterra 
quanto às regras de emissão de papel-moeda, podemos dizer que 
eles usaram os seus poderes sem grandes imprudências. É evidente 
que seguiram seus próprios princípios com extrema cautela. 
De acordo com a lei atual, eles podem aumentar ou diminuir a 
circulação monetária no grau que lhes pareça adequado, sem 
controle de espécie alguma, poder que não se deveria confiar 
nem ao próprio Estado, nem a ninguém de dentro dele, pois não 
pode existir nenhuma segurança de invariabilidade do valor da 
moeda quando seu aumento ou diminuição depende unicamente 
da vontade de quem emite. Que o Banco da Inglaterra tenha o 
poder de reduzir a circulação monetária aos limites mais estreitos, 
ninguém poderá negar, mesmo aqueles que concordam que os 
diretores não têm o poder de aumentar indefinidamente a quantidade 
de dinheiro em circulação. Embora eu esteja totalmente 
convencido de que é tanto contra os interesses como contra os 
desejos do Banco exercer esse poder em detrimento do público, 
no entanto, quando considero as nefastas conseqüências que podem 
advir de uma súbita e considerável redução da circulação 
monetária, assim como de um grande aumento da mesma, não 
posso senão lamentar a facilidade com que o Estado proporcionou 
ao Banco tão formidável prerrogativa. 
"Os inconvenientes que os bancos provinciais tinham de suportar 
antes das restrições de pagamentos em dinheiro metálico 
devem ter sido, por vezes, consideráveis. Em todos os momentos 
de inquietação ou de expectativa de inquietação, eles tinham certamente 
a necessidade de abastecer-se com guinéus, como pre- 
264
RICARDO 
caução contra qualquer possível exigência. Nessas ocasiões, os 
guinéus eram obtidos no Banco da Inglaterra em troca das notas 
maiores e depois transportados para o banco provincial, por sua 
conta e risco, por algum agente de confiança. Depois de realizarem 
as funções às quais estavam destinados, retornavam outra vez 
a Londres e o mais provável é que regressassem aos cofres do 
Banco da Inglaterra, desde que não houvessem sofrido uma tal 
quebra de peso que o seu valor caísse abaixo do padrão legal. 
"Se fosse adotado o plano que acabo de propor de trocar as 
notas bancárias por lingotes, seria necessário estender o mesmo 
privilégio aos bancos provinciais ou transformar as notas bancárias 
em moeda legal, o que, neste último caso, não implicaria 
em nenhuma modificação da lei que rege os bancos provinciais, 
pois estes seriam obrigados, exatamente como acontece hoje em 
dia, a resgatar suas notas, quando isso fosse exigido, em notas 
do Banco da Inglaterra. 
"A poupança resultante seria considerável, pois se evitaria a 
quebra de peso dos guinéus devido ao desgaste a que se submetem 
nas repetidas viagens, assim como as despesas de transporte. 
Mas, sem dúvida, a maior vantagem resultaria da oferta permanente 
de meios de circulação tanto na província como em Londres, 
e, no que se refere aos pagamentos menores, seriam realizados 
com um meio muito barato - o papel-moeda -, em lugar de 
um meio muito caro como o ouro, capacitando portanto o país 
para obter todos os lucros que podem ser obtidos pelo emprego 
de um capital nesse montante. Certamente não haveria justificativa 
para rechaçar uma vantagem tão evidente, a não ser que 
se apontasse algum inconveniente específico decorrente da utilização 
do meio menos dispendioso."] 
A moeda encontra-se no seu mais perfeito estado quando é constituída 
totalmente de papel-moeda, mas papel-moeda de valor equivalente 
ao ouro que ela expressamente representa. A utilização de papel-
moeda em lugar de ouro substitui o meio mais caro, e possibilita 
ao país, sem prejuízo para ninguém, trocar todo o ouro que antes utilizava 
com este fim por matérias-primas, utensílios e alimentos, com 
os quais aumenta sua riqueza e suas satisfações. 
Do ponto de vista do interesse nacional, é indiferente que o Estado 
ou um banco seja encarregado da emissão de papel-moeda, desde que 
esta seja corretamente executada. O resultado, em geral, será igualmente 
a produção de riquezas, quer a fonte emissora seja um ou outro. 
Mas não será assim em relação aos interesses particulares. Em um 
país onde a taxa de juro de mercado é de 7% ao ano, e onde o Estado 
necessita realizar despesas especiais de 70 mil libras anuais, é uma 
questão importante para os indivíduos desse país saber se deverão ser 
265
OS ECONOMISTAS 
tributados para pagar essa soma, ou se essas 70 mil libras podem ser 
obtidas sem a necessidade do pagamento de impostos. Suponhamos 
que fosse necessário 1 milhão em dinheiro para organizar uma expedição. 
Se o Estado emitisse 1 milhão em papel-moeda e retirasse de 
circulação 1 milhão em dinheiro metálico, a expedição seria organizada 
sem nenhum custo para a população. Mas, se um banco emitisse 1 
milhão em papel-moeda e o emprestasse ao Governo a 7%, retirando 
assim de circulação 1 milhão em dinheiro metálico, o país teria que 
pagar um imposto permanente de 70 mil libras anuais. A população 
pagaria o imposto, o banco o receberia e a sociedade permaneceria tão 
rica quanto antes. A expedição teria sido realmente financiada pelo 
aperfeiçoamento de nosso sistema, tornando produtivo um capital no 
valor de um milhão - convertendo-o em mercadorias - em vez de 
mantê-lo improdutivo sob a forma de dinheiro metálico. Mas a vantagem 
seria sempre daqueles que emitem o papel-moeda, e como o Estado 
representa o povo, este último teria evitado o imposto se o referido 
milhão tivesse sido emitido pelo Estado e não pelo Banco. 
Já observei que, se houvesse total certeza de que não se abusaria 
do poder de emitir papel-moeda, não haveria interesse algum para a 
riqueza nacional em saber quem teria tal poder. E, como acabei de 
mostrar, a população teria um interesse direto em que a fonte emissora 
fosse o Estado, e não uma companhia de comerciantes ou banqueiros. 
O perigo, no entanto, é que se abusaria mais desse poder se estivesse 
nas mãos do Governo do que nas mãos de uma sociedade bancária. 
Uma companhia, como se sabe, está mais sob o controle das leis, e 
embora possa estar interessada em ampliar as emissões para além 
dos limites aconselhados pela prudência, será refreada e moderada 
pelo poder que os indivíduos teriam de converter papel-moeda em lingotes 
ou dinheiro metálico. Há quem argumente que, se o Governo 
tivesse o privilégio de emitir dinheiro, deixaria em pouco tempo de 
respeitar esses limites, sacrificando a segurança futura aos interesses 
presentes, e que, portanto, alegando motivos de urgência, se livraria 
de qualquer obstáculo que controlasse o montante de suas emissões 
de papel-moeda. 
Diante de um Governo arbitrário, essa objeção teria grande força. 
Mas, num país livre, dotado de uma legislação esclarecida, o poder de 
emitir papel-moeda, com as necessárias restrições de conversibilidade à 
disposição de seus possuidores, poderia ser entregue com confiança nas 
mãos de delegados indicados especialmente para esse fim e que poderiam 
atuar de forma totalmente independente do controle dos ministros. 
O fundo de amortização é administrado por delegados responsáveis 
apenas perante o Parlamento, e o investimento do dinheiro colocado 
sob sua guarda é feito com a maior regularidade. Quais as razões para 
duvidar de que as emissões de papel-moeda não poderiam ser reguladas 
com idêntica fidelidade, se confiadas a uma administração similar? 
Alguém poderia argumentar que o Estado e, portanto, os contri- 
266
RICARDO 
buintes obteriam vantagens evidentes com este processo de emissão 
de papel-moeda, pois uma parte da dívida nacional em relação à qual 
o contribuinte pagaria juros seria convertida numa dívida não passível 
de juros; contudo, isso seria desvantajoso para o comércio, na medida 
em que impediria que os comerciantes obtivessem dinheiro emprestado 
e descontassem suas letras, o que constitui em parte o método pelo 
qual o papel-moeda é emitido. 
Isso, no entanto, supõe que não se poderia obter dinheiro emprestado 
se o Banco não o emprestasse, e que as taxas de juros e de 
lucros de mercado dependem do montante das emissões de dinheiro e 
do meio que é utilizado para realizá-las. Mas como não faltariam tecidos, 
vinhos ou quaisquer outras mercadorias ao país que dispusesse 
dos recursos para comprá-los, da mesma maneira não haveria também 
escassez na oferta de empréstimos, se os tomadores oferecessem boas 
garantias e estivessem dispostos a pagar a taxa de juros de mercado. 
Em outra parte desta obra,199 tentei demonstrar que o valor real 
de uma mercadoria é regulado não por vantagens acidentais que possam 
ter alguns produtores, mas pelas reais dificuldades encontradas pelo 
produtor menos favorecido. O mesmo acontece em relação à taxa de 
juros do dinheiro: ela não é regulada pela taxa à qual o Banco empresta, 
seja esta 5, 4 ou 3%, mas pela taxa de lucros que pode ser obtida pelo 
emprego de capital, e a qual é totalmente independente da quantidade 
ou do valor do dinheiro. Se um banco emprestar 1 milhão, 10 milhões 
ou 100 milhões, isso não alteraria permanentemente a taxa de juro 
de mercado, só alteraria o valor do dinheiro que dessa forma é emitido. 
Em um caso poderá ser necessário 10 ou 20 vezes mais dinheiro para 
realizar os mesmos negócios que em outro. As solicitações de dinheiro 
aos bancos dependem, portanto, da comparação entre a taxa de lucros 
que pode ser obtida com o seu emprego e a taxa a que os bancos estão 
dispostos a emprestá-lo. Se cobram menos do que a taxa de juros de 
mercado, poderão emprestar qualquer quantia; se cobram mais do que 
essa taxa, ninguém, a não ser pródigos e dissipadores, tomaria tais 
empréstimos. É por isso que geralmente, quando a taxa de juros de 
mercado é superior a 5%, que é a taxa de empréstimo do Banco, os 
pedidos de desconto se avolumam e, ao contrário, quando a taxa de 
mercado, mesmo temporariamente, é inferior a 5%, os empregados do 
setor de descontos não têm o que fazer. 
A razão de se afirmar que, durante os últimos 20 anos, o Banco 
ajudou tanto o comércio emprestando dinheiro aos comerciantes, baseia-
se em que, durante todo esse período, ele emprestou dinheiro a 
uma taxa de juros inferior à de mercado, ou melhor, abaixo da taxa 
à qual os comerciantes teriam que tomar empréstimos de outros; mas, 
199 V. supra, p. 37. (N. da Ed. Inglesa.)
267 
OS ECONOMISTAS 
creio que isso mais me parece uma objeção contra a sua existência do 
que um argumento a seu favor. 
Como se consideraria um estabelecimento que abastecesse regularmente 
a metade dos fabricantes de tecidos de lã a um preço inferior 
ao do mercado? Que benefício traria isso para a comunidade? Não 
ampliaria o nosso comércio, porque a lã seria da mesma maneira comprada 
se pedissem por ela o preço de mercado. Não provocaria uma 
queda do preço dos tecidos para os consumidores, pois esse preço, como 
já tive oportunidade de assinalar, seria determinado pelos custos de 
sua produção para os fabricantes menos favorecidos. O único efeito, 
portanto, seria inchar os lucros de uma parte dos fabricantes de tecidos 
de lã para além da taxa geral e normal de lucros. Esse estabelecimento 
seria privado de uma parte dos lucros a que faz jus, e uma parcela 
da sociedade seria beneficiada nesse mesmo montante. Isso é exatamente 
o que acontece com os nossos estabelecimentos bancários. A lei 
fixa uma taxa de juros inferior àquela com que se pode obter empréstimos 
no mercado e os Bancos são obrigados a emprestar a essa taxa, 
ou então a não conceder empréstimos. De acordo com a natureza dos 
estabelecimentos bancários, eles possuem fundos consideráveis que só 
podem ser utilizados dessa forma, e uma parte dos comerciantes do 
país são favorecidos injustamente e, para o país, prejudicialmente, na 
medida em que podem dispor de um meio de pagamento a um custo 
menor do que aqueles que dependem unicamente do preço de mercado. 
A totalidade dos negócios que o conjunto da sociedade pode realizar 
depende do montante de seu capital, isto é, de suas matériasprimas, 
máquinas, produtos alimentícios, navios etc. empregados na 
produção. Depois de se estabelecer um papel-moeda devidamente regulamentado, 
o capital não pode aumentar ou diminuir com as operações 
bancárias. Então, se coubesse ao Estado o poder de emitir papelmoeda, 
embora nunca descontasse uma letra ou emprestasse um xelim 
ao público, não aconteceria alteração alguma no montante dos negócios, 
pois teríamos a mesma quantidade de matérias-primas, máquinas, produtos 
alimentícios e navios. E é também provável que o mesmo montante 
de dinheiro fosse emprestado, nem sempre a 5%, que é a taxa 
fixada por lei, quando esta fosse inferior à taxa de mercado, mas a 
6%, 7% ou 8% resultantes da livre concorrência entre emprestadores 
e tomadores de empréstimos. 
Adam Smith se refere200 às vantagens que os comerciantes escoceses 
desfrutam em relação aos ingleses, resultantes da melhor adaptação 
às necessidades do comércio do sistema de contas correntes. Essas 
contas correntes são créditos concedidos pelos bancos escoceses a seus 
clientes, além das letras que lhes descontam. Mas, na medida em que 
200 Op. cit., Livro Segundo. Cap. II. v. I, p. 280-283. (N. da Ed. Inglesa.)
268 
RICARDO 
o banqueiro, por um lado, empresta e lança dinheiro em circulação, 
por outro vê-se na impossibilidade de emitir igual montante, sendo, 
portanto, difícil perceber no que consiste essa vantagem. Se o total da 
circulação comportar apenas 1 milhão em papel-moeda, somente 1 milhão 
circulará. E não fará muita diferença para banqueiros e comerciantes 
que tal soma seja emitida através do desconto de letras, ou que 
uma parte seja assim emitida e a outra através das contas correntes. 
Talvez seja necessário dizer algumas palavras sobre a questão 
dos dois metais, o ouro e a prata, utilizados como moeda, principalmente 
porque tal questão parece ter confundido, no espírito de muita gente, 
os princípios claros e simples da moeda. 
"Na Inglaterra", diz Smith, "o ouro não era considerado moeda 
legal por muito tempo depois de ter começado a cunhagem. A 
proporção entre o valor das moedas de ouro e de prata não era 
fixada por nenhuma lei ou decreto, mas estabelecida pelo mercado. 
Se um devedor quisesse pagar em ouro, o credor poderia 
rejeitar tal pagamento ou aceitar com base num valor do ouro 
estabelecido entre ele e o devedor."201 
Nessas condições, é evidente que um guinéu poderia alcançar 
ocasionalmente 22 xelins ou mais, como também 18 xelins ou menos, 
o que dependeria totalmente da alteração no valor relativo de mercado 
do ouro e da prata. Da mesma forma, todas as variações no valor do 
ouro, assim como no valor da prata, seriam calculadas em moedas de 
ouro, e poderia parecer que a prata fosse invariável, e que somente o 
ouro estivesse sujeito a aumentar e diminuir de valor. Assim, embora 
o valor de um guinéu aumentasse para 22 xelins em vez de 18 xelins, 
o ouro poderia não ter variado de valor, sendo a diferença totalmente 
limitada à prata e, portanto, 22 xelins poderiam não valer mais do 
que valiam 18 s. anteriormente. E, ao contrário, toda essa variação 
poderia ser devida ao ouro: um guinéu, que antes valia 18 xelins, 
poderia aumentar de valor até alcançar 22 xelins. 
Se supuséssemos agora que as moedas de prata fossem adulteradas 
e que, ao mesmo tempo, sua quantidade aumentasse, um guinéu 
poderia passar a valer 30 xelins porque a prata contida nesses 30 
xelins de moeda adulterada poderia não valer mais do que o ouro 
contido em 1 guinéu. Restabelecendo-se o valor primitivo das moedas 
de prata, estas aumentariam de valor, mas seria como se o ouro diminuísse, 
porque um guinéu teria provavelmente o mesmo valor que 
21 desses legítimos xelins. 
Mas, se o ouro se tornasse também um meio de pagamento legal 
e todo devedor tivesse a liberdade de saldar dívidas de 21 libras pagando 
201 Op. cit., Livro Primeiro. Cap. V. v. I, p. 41. (N. da Ed. Inglesa.)
269 
OS ECONOMISTAS 
420 xelins ou 20 guinéus, ele pagaria de uma ou outra maneira, escolhendo 
a forma mais barata de saldar a dívida. Se com 5 quarters 
de trigo ele pudesse obter tanto ouro em lingotes quanto o ouro cunhado 
contido em 20 guinéus, e se a mesma quantidade de trigo pudesse 
render tanta prata quanto a prata cunhada contida em 430 xelins, ele 
preferiria liquidar a sua dívida com prata, pois assim ganharia 10 
xelins. Mas se, ao contrário, ele pudesse obter com esse trigo tanto 
ouro quanto o contido em 20 1/2 guinéus e somente a prata contida 
em 420 xelins, ele preferiria evidentemente liquidar sua dívida com 
ouro. Se a quantidade de ouro que ele pudesse obter permitisse cunhar 
apenas 20 guinéus e a prata obtida da mesma forma permitisse cunhar 
420 xelins, seria totalmente indiferente para ele saldar a dívida com 
moedas de prata ou de ouro. Portanto, isso não é um fato casual; não 
é porque o ouro é mais apropriado para tornar-se o meio de circulação 
de um país rico que ele será sempre preferido para o pagamento de 
dívidas, mas simplesmente porque é de interesse do vendedor pagar 
assim suas dívidas. 
Durante um longo período anterior a 1797, ano em que o Banco 
da Inglaterra deixou de converter papel-moeda em ouro, esse metal 
era tão barato em relação à prata que era vantajoso para o Banco e 
para todos os demais devedores comprar ouro no mercado em vez da 
prata, levando-o à Casa da Moeda para ser cunhado, pois com esse 
metal cunhado poderiam liquidar mais suavemente suas dívidas. As 
moedas de prata durante grande parte dessa época estiveram muito 
adulteradas, mas eram muito escassas, e por isso o seu valor corrente, 
de acordo com o princípio que antes expliquei, nunca diminui. Embora 
elas estivessem adulteradas, os devedores continuavam a ter interesse 
em pagar em moedas de ouro. Se, no entanto, a quantidade dessas 
moedas de prata adulteradas fosse muito grande ou se a Casa da 
Moeda tivesse emitido tais moedas adulteradas, os devedores teriam 
interesse em pagar com esse dinheiro adulterado. Mas sua quantidade 
era limitada, seu valor se mantinha e, portanto, na prática, o ouro era 
o verdadeiro padrão monetário. 
Ninguém negava isso, mas se argumentava que tal situação era 
o resultado de uma lei que declarava que a prata não seria aceita 
como meio de pagamento legal para qualquer dívida superior a 25 
libras, a não ser que o seu valor fosse calculado em relação ao seu 
peso, de acordo com o padrão estabelecido pela Casa da Moeda. 
Por mais elevado, porém, que fosse o montante da dívida, a lei 
não impedia ao devedor de pagá-la em moedas de prata recém-saídas 
da Casa da Moeda. E, se os devedores não pagavam com esse metal, 
não era por uma questão de imposição ou por acaso, mas por uma 
questão de escolha: não era vantajoso para ele cunhar prata na Casa 
da Moeda, mas sim fazê-lo com o ouro. É provável que, se a quantidade 
em circulação dessa prata depreciada fosse exageradamente abundante 
270
RICARDO 
e se ela fosse um meio de pagamento legal, 1 guinéu voltaria outra 
vez a valer 30 xelins. Mas o xelim adulterado é que teria diminuído 
de valor, e não o guinéu que teria aumentado. 
Assim, parece que, enquanto os dois metais eram igualmente aceitos 
como meio de pagamento legal para dívidas de qualquer montante, estávamos 
sujeitos a modificações constantes na principal medida-padrão de 
valor. Uma vez seria o ouro, outra a prata, o que dependeria totalmente 
das variações do valor relativo dos metais, e quando um metal deixasse 
de ser a medida-padrão de valor, seria fundido e retirado de circulação, 
pois o seu valor seria maior em lingotes do que em moeda. Este era um 
inconveniente que deveria logo ser eliminado, mas a aceitação dos aperfeiçoamentos 
é tão lenta que, embora Locke202 o tenha demonstrado inequivocamente, 
e todos os autores especializados em questões monetárias 
tenham se referido ao problema desde aquela época, somente na última 
sessão do Parlamento, em 1816, foi adotado um sistema melhor, determinando 
que somente o ouro servisse como meio de pagamento legal para 
qualquer soma superior a 40 xelins. 
Smith parece não ter entendido bem os efeitos resultantes da 
utilização simultânea de dois metais como moeda e como meio legal 
de pagamento de dívidas, independentemente de seu montante, uma 
vez que afirma que 
"na verdade, durante a permanência de uma certa relação 
estabelecida entre os respectivos valores das diferentes moedas 
metálicas, é o valor do metal mais precioso que determina o 
valor de toda moeda".203 
Como naquela época o ouro era o metal preferido pelos devedores para 
pagar suas dívidas, ele supunha que esse metal tivesse alguma qualidade 
inerente que naquele momento e sempre regulasse o valor das 
moedas de prata. 
Com a correção das moedas de ouro em 1774, 1 guinéu novo, 
recém-emitido pela Casa da Moeda, passaria a ser trocado apenas por 
21 xelins adulterados. Mas, durante o reinado do rei Guilherme, quando 
as moedas de prata encontravam-se nas mesmas condições de adulteração, 
1 guinéu novo, recém-emitido pela Casa da Moeda, era trocado 
por 30 xelins. A esse respeito, Buchanan observa: 
"Eis aqui uma estranha questão, em relação à qual as teorias 
comuns sobre a moeda não apresentam explicação. Num momento 
o guinéu é trocado por 30 xelins, que é o seu valor intrínseco 
com a moeda de prata adulterada, e posteriormente o mesmo 
202 Further Considerations Concerning Raising the Value of Money. 1695. p. 20. (N. da Ed. 
Inglesa.) 
203 Op. cit., v. I, p. 43. (N. da Ed. Inglesa.)
271 
OS ECONOMISTAS 
guinéu é trocado por apenas 21 desses xelins adulterados. É claro 
que deve ter acontecido uma grande modificação na situação da 
moeda entre essas duas diferentes épocas, mas as hipóteses de 
Smith não oferecem explicação alguma sobre o fenômeno".204 
Parece-me que a dificuldade é bastante simples de ser resolvida 
comparando os diferentes valores do guinéu, nos dois períodos mencionados, 
com as diferentes quantidades de moedas de prata adulteradas 
em circulação. No tempo do rei Guilherme, o ouro não era uma 
moeda legal, tendo apenas um valor convencional. Todos os pagamentos 
importantes eram provavelmente realizados com prata, especialmente 
porque o papel-moeda e as operações bancárias eram na época pouco 
compreendidas. A quantidade dessa moeda de prata adulterada superava 
a quantidade de moeda de prata que teria sido mantida em circulação, 
se apenas fosse utilizado dinheiro não adulterado, e conseqüentemente 
tais moedas de prata seriam não apenas depreciadas como 
adulteradas. Mas, no período seguinte, quando o ouro se tornou moeda 
legal e as notas bancárias também foram utilizadas para efetuar pagamentos, 
a quantidade de moedas de prata adulterada não superava 
a quantidade de moedas de prata recém-emitidas pela Casa da Moeda 
que circularia se a moeda de prata não fosse adulterada. Assim, embora 
o dinheiro estivesse adulterado, ele não estava depreciado. A explicação 
de Buchanan é um pouco diferente: ele pensa que uma moeda subsidiária 
não é passível de depreciação, enquanto a moeda principal é. 
Durante o reinado do rei Guilherme, a prata era a moeda principal e 
por isso era passível de depreciação. Em 1774 já era uma moeda subsidiária 
e por isso conservava o seu valor. A depreciação, no entanto, 
não depende de ser moeda subsidiária ou principal, mas depende inteiramente 
de existir moeda em abundância.205 
204 Op cit., v. I, p. 65, nota. (N. da Ed. Inglesa.) 
205 Recentemente, Lorde Lauderdale sustentou no Parlamento que, com o atual regulamento 
da Casa da Moeda, o Banco da Inglaterra não poderia pagar as suas notas em dinheiro 
metálico porque o valor relativo dos dois metais era tal que seria interessante para os 
devedores saldar suas dívidas com moedas de prata e não com moedas de ouro, enquanto 
a lei faculta a todos os credores do Banco da Inglaterra trocar notas bancárias por ouro. 
Esse ouro, de acordo com Lorde Lauderdale, poderia ser exportado com lucro, e o Banco 
da Inglaterra, para conservar a sua reserva, seria constantemente obrigado a comprar ouro 
acima do par e vendê-lo ao par. Ele teria razão se todos os demais devedores pudessem 
pagar em prata; mas isso só é permitido para dívidas não superiores a 40 xelins. Isso 
limitaria o montante de moedas de prata em circulação (se o Governo não se reservar o 
direito de suspender a cunhagem desse metal sempre que considere conveniente) porque, 
se fosse cunhado um excesso de prata, seu valor diminuiria em relação ao ouro e ninguém 
aceitaria a prata em pagamento de dívidas superiores a 40 xelins, a menos que se oferecesse 
uma compensação por seu menor valor. Para pagar uma dívida de 100 libras seriam necessários 
100 soberanos ou notas bancárias no mesmo montante de 100 libras, mas seriam 
necessárias 105 libras em moedas de prata se houvesse muita prata em circulação. Existem, 
pois, dois mecanismos capazes de evitar uma quantidade excessiva de moedas de prata: 
primeiro, o controle direto que o Governo pode exercer a qualquer momento para evitar 
que seja cunhado mais dinheiro; segundo, não haveria interesse algum em enviar prata à 
Casa da Moeda para cunhagem, se isso fosse permitido, porque a moeda de prata não
272 
RICARDO 
Nada se poderia objetar contra a cobrança de um razoável direito 
sobre cunhagem, especialmente para a moeda utilizada nos pequenos 
pagamentos. O valor do dinheiro geralmente aumenta no montante do 
direito de cunhagem, e, portanto, constitui um imposto que de forma 
alguma afeta aqueles que o pagam, desde que a quantidade de dinheiro 
não seja excessiva. Contudo, devemos ressaltar que num país onde 
circule o papel-moeda - embora quem o emita tenha a obrigação de 
pagá-lo em espécie à vontade do portador -, pode ocorrer que tanto 
o papel-moeda como o dinheiro metálico sejam depreciados no montante 
total dos direitos de cunhagem daquela moeda que é considerada o 
único meio de pagamento legal, antes que entre em ação o mecanismo 
que limita a circulação de papel-moeda. Se, por exemplo, os direitos 
sobre a cunhagem das moedas de ouro fossem de 5%, em conseqüência 
de uma abundante emissão de notas bancárias, a moeda poderia ser, 
na realidade, desvalorizada em 5%, antes que fosse conveniente aos 
detentores de papel-moeda requerer as moedas com o propósito de 
fundi-las em lingotes. Jamais estaríamos expostos a tal depreciação 
se não existisse esse direito sobre a cunhagem de moedas de ouro, ou 
se, apesar da existência desse direito, os detentores de papel-moeda 
pudessem exigir lingotes, e não moedas, em troca do papel-moeda, ao 
preço fixado pela Casa da Moeda em £ 3 17 s. 10 1/2 d. Portanto, a 
menos que o Banco da Inglaterra fosse obrigado a converter o papelmoeda 
em lingotes ou em moedas, à vontade do portador, a recente 
lei que autoriza um direito de 6% ou 4 pence por cada onça sobre a 
cunhagem de moedas de prata, mas que estabelece que a Casa da 
Moeda cunhe moedas de ouro sem cobrar nenhum direito de cunhagem, 
é talvez, e efetivamente será, o meio mais conveniente para evitar 
qualquer variação desnecessária no valor da moeda. 
circularia com o seu valor legal, mas apenas com o seu valor de mercado.
273 
CAPÍTULO XXVIII 
Sobre o Valor Relativo do ouro, 
do trigo e do trabalho, nos Países 
Ricos e nos Países Pobres 
"O ouro e a prata, como todas as outras mercadorias", diz 
Adam Smith, "buscam naturalmente o mercado que oferece o 
melhor preço por eles; e o melhor preço é geralmente obtido no 
país que tiver maiores disponibilidades. Devemos lembrar que o 
trabalho é, em última análise, o preço que se paga por todas as 
coisas. Nos países onde o trabalho é bem remunerado, o preço 
em dinheiro do trabalho será proporcional àquele da subsistência 
do trabalhador. Mas o ouro e a prata serão naturalmente trocados 
por uma maior quantidade de meios de subsistência num país 
rico do que num país pobre, num país onde tais meios abundem 
do que num país onde não existam com tanta abundância."206 
No entanto, o trigo é uma mercadoria tanto quanto o ouro, a 
prata e outras coisas. Se todas as mercadorias têm um alto valor de 
troca num país rico, o trigo não deve ser exceção. Portanto, poderíamos 
dizer que o trigo é trocado por uma grande quantidade de dinheiro 
porque é caro e que o dinheiro é trocado por uma grande quantidade 
de trigo porque este também é caro, o que significa dizer que o trigo 
é ao mesmo tempo caro e barato. Não existe na Economia Política 
questão melhor estabelecida do que aquela que sustenta que um país 
rico não pode aumentar sua população à mesma taxa que um país 
pobre, devido à sua crescente dificuldade na obtenção de alimentos. 
Tal dificuldade deve necessariamente elevar o preço relativo dos alimentos 
e encorajar a importação dos mesmos. Como pode então o dinheiro, 
ou o ouro e a prata, ser trocado por mais trigo nos países ricos 
do que nos países pobres? É somente nos países ricos, onde o trigo é 
caro, que os proprietários da terra pressionam os legisladores a proibir 
a importação de trigo. Quem jamais ouviu falar de alguma lei proibindo 
206 Op. cit. Livro Primeiro. Cap. XI, pt. III. v. I, p. 189.
275 
OS ECONOMISTAS 
a importação de produtos agrícolas na América ou na Polônia? A natureza 
é uma barreira eficaz à sua importação, tornando a produção 
desses produtos muito mais fácil nesses países do que nos demais. 
Como pode então ser verdade que 
"exceto o trigo e outros produtos vegetais que dependem exclusivamente 
da atividade humana, todas as outras espécies 
de matérias-primas - o gado, as aves domésticas, a caça, os 
fósseis e minerais da terra - tornam-se mais caras à medida 
que a sociedade se desenvolve?"207 
Por que excetuar apenas o trigo e os produtos vegetais? O erro 
de Smith, no decorrer de toda a sua obra, consiste em supor que o 
trigo tem um valor constante e que, embora o valor de todas as outras 
coisas possa elevar-se, isso jamais poderia acontecer com o trigo. De 
acordo com ele, o trigo tem sempre o mesmo valor porque sempre 
alimentará a mesma quantidade de pessoas. Da mesma maneira se 
poderia dizer que os tecidos terão sempre o mesmo valor porque permitirão 
sempre fabricar a mesma quantidade de casacos. O que é que 
o valor tem a ver com a capacidade de alimentar ou vestir? 
O trigo, assim como qualquer outra mercadoria, tem em cada 
país o seu preço natural, isto é, o preço necessário para a sua produção, 
e sem o qual não poderia ser cultivado: é esse preço que regula o seu 
preço de mercado, e que determina a conveniência de sua exportação 
para os demais países. Se a importação de trigo fosse proibida na 
Inglaterra, o seu preço natural poderia elevar-se a 6 libras por quarter 
na Inglaterra, enquanto na França seria apenas metade daquele preço. 
Se em seguida fosse cancelada a proibição de importar trigo, o seu 
preço baixaria no mercado inglês, não para um preço entre 6 e 3 libras, 
mas definitiva e permanentemente para o preço natural em vigor na 
França, isto é, preço pelo qual poderia ser enviado ao mercado inglês, 
proporcionando lucros normais de capital na França. E o trigo permaneceria 
nesse preço, quer a Inglaterra consumisse 100 mil ou 1 milhão 
de quarters. Se a demanda na Inglaterra se elevasse para essa última 
quantia, é provável que, devido à necessidade de cultivar terras menos 
férteis na França para produzir essa quantidade tão grande, o preço 
natural aumentasse na França e isso evidentemente afetaria o preço 
do trigo na Inglaterra. O que pretendo demonstrar é que é o preço 
natural das mercadorias no país exportador que, em última análise, 
regula o preço pelo qual devem ser vendidas, se não forem objeto de 
monopólio, no país importador. 
No entanto, Smith, que tão habilmente defende a concepção segundo 
a qual o preço natural das mercadorias regula, em última análise, 
207 Ibid., p. 216. (N. da Ed. Inglesa.)
276 
RICARDO 
o preço do mercado, supõe um caso em que - segundo ele acredita 
- o preço de mercado não seria regulado nem pelo preço natural do 
país exportador nem do país importador. 
"Diminua-se a opulência real da Holanda ou do território de 
Gênova", afirma ele, "permanecendo inalterado o seu contingente 
populacional; diminua-se sua capacidade de importar mercadorias 
de países distantes, e o preço do trigo, em vez de baixar com 
essa diminuição da quantidade de sua prata - a qual necessariamente 
acompanhará esse declínio, como causa ou como efeito 
-, subirá tanto quanto em época de fome generalizada."208 
Parece-me que ocorreria exatamente o contrário. A redução da 
capacidade aquisitiva dos holandeses e genoveses poderia rebaixar o 
preço do trigo durante algum tempo a níveis inferiores a seu preço 
natural no país que exportava, assim como nos países que o importavam; 
mas é totalmente impossível que esse fato pudesse elevá-lo acima 
do preço natural. É somente através do aumento da riqueza dos holandeses 
e genoveses que a demanda poderia aumentar, elevando o 
preço do trigo acima de seu preço original. E isso aconteceria apenas 
por um curto período de tempo, a menos que novas dificuldades surgissem 
no seu abastecimento. 
Mais adiante Smith faz a seguinte observação sobre a questão: 
"Quando temos falta de gêneros de primeira necessidade, devemos 
renunciar a todas as coisas supérfluas, cujo valor, assim 
como sobe em tempos de opulência e prosperidade, da mesma 
forma desce em tempos de pobreza e miséria". 
Isso é absolutamente correto, mas ele acrescenta: 
"Com os gêneros de primeira necessidade não é assim. Seu 
preço real, a quantidade de trabalho que podem comprar ou encomendar, 
aumenta em tempos de pobreza e miséria, e baixa em 
tempos de opulência e prosperidade, que são sempre tempos de 
grande abundância, pois de outra forma não seriam tempos de 
opulência e prosperidade. O trigo é um gênero de primeira necessidade, 
a prata não passa de um produto supérfluo".209 
Temos aqui duas proposições que não mantêm conexão alguma 
entre si. A primeira, que, de acordo com as circunstâncias supostas, 
o trigo poderia adquirir mais trabalho, o que não está em discussão; 
a segunda, que o trigo seria vendido por um preço monetário mais 
elevado, que seria trocado por uma maior quantidade de prata, o que 
acredito ser errôneo. Isso poderia ser verdade se o trigo fosse simul- 
208 Ibid., p. 190. (N. da Ed. Inglesa.) 
209 Ibid., p. 191. (N. da Ed. Inglesa.)
277 
OS ECONOMISTAS 
taneamente escasso - se o abastecimento normal não pudesse ser 
atendido. Mas no caso em questão ele é abundante e não se supõe que 
a importação seja inferior à normal ou que mais trigo seja necessário. 
Os holandeses e os genoveses necessitam dinheiro para comprar trigo 
e, para obtê-lo, são obrigados a vender produtos supérfluos. É o valor 
e o preço de mercado desses produtos que diminui, e comparado com 
eles o valor do dinheiro parece aumentar. Mas isso não fará aumentar 
a demanda de trigo, nem baixar o valor do dinheiro, as duas únicas 
causas que podem resultar numa elevação do preço do trigo. Devido 
a uma escassez de crédito ou a outras causas, pode haver uma grande 
demanda por dinheiro, e ele será conseqüentemente caro se comparado 
com o trigo. Mas não há, em tais circunstâncias, nenhum princípio 
razoável estabelecendo que o dinheiro seja barato e que, portanto, o 
preço do trigo deva aumentar. 
Quando falamos do valor alto ou baixo do ouro, prata, ou qualquer 
outra mercadoria em diferentes países, deveríamos sempre mencionar 
algum tipo de medida utilizada para calcular o seu valor, pois, caso 
contrário, tal proposição nada representaria. Assim, quando se diz que 
o ouro é mais caro na Inglaterra do que na França, sem que nenhuma 
outra mercadoria seja mencionada, qual é o significado dessa afirmação? 
Se o trigo, as azeitonas, o azeite, o vinho e a lã fossem mais baratos 
na Espanha do que na Inglaterra, calculado com base nessas mercadorias, 
o ouro seria mais caro na Espanha. Se, por outro lado, as ferragens, 
o açúcar, os tecidos etc. fossem mais baratos na Inglaterra do 
que na Espanha, então, calculado com base nessas mercadorias, o ouro 
seria mais caro na Inglaterra. Assim, o ouro parece mais caro ou barato 
na Espanha de acordo com o padrão de medida escolhido pela imaginação 
do observador para calcular o seu valor. Como Adam Smith 
escolheu o trigo e o trabalho como padrões universais de medida de 
valor, seria natural que calculasse o valor comparativo do ouro pela 
quantidade desses dois produtos que poderiam ser trocados por ele. 
Por isso, quando ele se refere ao valor comparativo do ouro nos dois 
países, creio que o faz calculando-o em termos de trigo e de trabalho. 
Mas já vimos que o ouro calculado em termos de trigo pode ter valores 
muito diferentes em dois países. Tentei demonstrar que o ouro será 
barato nos países ricos e caro nos países pobres. Adam Smith tem 
uma opinião diferente. Ele pensa que o valor do ouro calculado em 
termos de trigo é mais elevado nos países ricos. Sem examinarmos 
mais profundamente, contudo, qual dessas opiniões é a correta, qualquer 
uma delas é suficiente para mostrar que o ouro não será necessariamente 
mais barato naqueles países que possuem minas, embora 
isso seja sustentado por Smith. Suponhamos que a Inglaterra possuísse 
minas, e que a opinião de Adam Smith de que o ouro é mais caro nos 
países ricos fosse correta: ainda que o ouro fluísse naturalmente da 
Inglaterra para todos os demais países em troca de seus produtos, não 
278
RICARDO 
se poderia concluir que o ouro fosse necessariamente mais barato na 
Inglaterra, calculado em termos de trigo e de trabalho, do que naqueles 
países. Em outra passagem, no entanto, Adam Smith diz que os metais 
preciosos são necessariamente mais baratos em Portugal e na Espanha 
do que em outras partes da Europa porque esses países são os possuidores 
quase exclusivos das minas que os produzem. 
"A Polônia, onde o sistema feudal ainda continua a vigorar, 
é ainda um país tão pobre como antes do descobrimento da América. 
No entanto, o preço em dinheiro do trigo tem aumentado na 
Polônia; e O VALOR REAL DOS METAIS PRECIOSOS TEM 
DIMINUÍDO, da mesma forma que em outras partes da Europa. 
Sua quantidade, portanto, deve ter aumentado ali como em outras 
partes, e aproximadamente na mesma proporção da produção 
anual da terra e do trabalho. Apesar disso, esse aumento da 
quantidade dos metais preciosos parece não ter aumentado a 
produção anual, nem desenvolveu a manufatura e a agricultura 
do país, nem melhorou as condições de vida de seus habitantes. 
A Espanha e Portugal, países que possuem as minas, são talvez, 
depois da Polônia, os países mais pobres da Europa. O valor dos 
metais preciosos, no entanto, deve ser mais baixo na Espanha e 
em Portugal do que em qualquer outra parte da Europa, (...) 
onerados não só pelo frete e o seguro, mas também pela despesa 
do contrabando, sendo sua exportação ou proibida ou sujeita ao 
pagamento de taxas alfandegárias. Portanto, em proporção à produção 
anual da terra e do trabalho, sua quantidade deve ser 
maior naqueles países do que em qualquer outra parte da Europa; 
e, no entanto, aqueles países são mais pobres do que a maior 
parte da Europa. Embora o sistema feudal tenha sido eliminado 
na Espanha e em Portugal, ainda não foi substituído por um 
muito melhor."210 
O argumento de Smith parece-me ser o seguinte: o ouro, calculado 
com base no trigo, é mais barato na Espanha do que em outros países, 
e a prova disso é que não é trigo que os outros países entregam à 
Espanha em troca de ouro, mas sim tecidos, açúcar e ferragens, que 
eles trocam por esse metal. 
210 Ibid., p. 238. Os grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.)
279 
CAPÍTULO XXIX 
Impostos Pagos pelo Produtor 
Say exagera consideravelmente os inconvenientes do fato de os impostos 
sobre as mercadorias manufaturadas serem lançados numa fase 
inicial de sua fabricação em vez de na fase final. Os fabricantes, diz ele,211 
por cujas mãos a mercadoria manufaturada deve sucessivamente passar, 
são obrigados a empregar grandes recursos por terem de adiantar o montante 
do imposto, o que representa dificuldades consideráveis para um 
fabricante que só disponha de capital e crédito em quantidade muito 
limitada. A essa observação nenhuma objeção pode ser feita. 
Outro inconveniente em que ele insiste212 é que, como o fabricante 
tem de adiantar o imposto, os lucros sobre esse capital antecipado 
também devem ser pagos pelo consumidor e esse imposto adicional é 
um dos que não trazem nenhuma vantagem para o Tesouro. 
Não posso concordar com Say em relação a essa última objeção. 
Suponhamos que o Estado necessite arrecadar imediatamente 1 000 
libras e lance um imposto correspondente sobre um fabricante que 
somente dentro de um ano poderá repassá-lo ao consumidor de seu 
produto acabado. Em conseqüência desse atraso, é obrigado a aumentar 
o preço de seu produto não apenas em 1 000 libras, que é o montante 
do imposto, mas provavelmente de 1 100 libras, sendo 100 libras o 
juro das 1 000 libras que ele adiantou. Em troca dessas 100 libras 
adicionais pagas pelo consumidor, porém, o fabricante tem um lucro 
real, na medida em que o pagamento do imposto que o Governo exigia 
imediatamente, e que em última análise ele deve pagar, foi adiado por 
um ano. Portanto, o Governo tem a oportunidade de emprestar ao 
211 SAY. Traité d'Économie Politique. 2ª ed., 1814. v. II. p. 342. (N. da Ed. Inglesa.) 
212 Ibid., v. II, p. 342-343. (N. da Ed. Inglesa.)
281 
OS ECONOMISTAS 
fabricante as 1 000 libras de que ele necessita a 10% ou a qualquer 
outra taxa que se combine; 1 100 libras pagáveis ao fim de um ano, 
ao juro de 10%, valem o mesmo que 1 000 libras pagas imediatamente. 
Se o Governo somente exigisse o imposto depois de um ano, quando 
a fabricação da mercadoria houvesse terminado, seria, talvez, obrigado 
a emitir um bilhete do Tesouro pagando juros, e pagaria tanto de juros 
quanto o consumidor pouparia no preço, à exceção, no entanto, daquela 
parcela do preço que o fabricante poderia, em conseqüência do imposto, 
adicionar aos seus lucros reais. Se pelo bilhete do Tesouro o Governo 
tivesse que pagar 5%, um imposto de 50 libras seria evitado se o mesmo 
não fosse emitido. Se o fabricante obtivesse o capital adicional emprestado 
a 5%, e cobrasse do consumidor 10%, ganharia também 5% a 
mais do que seus lucros normais com o adiantamento, de tal forma 
que o fabricante e o Governo em conjunto ganhariam ou poupariam 
exatamente a soma que o consumidor paga. 
Simonde, em seu excelente trabalho De La Richesse Commerciale,
213 seguindo a mesma linha de argumentação de Say, calculou que 
um imposto de 4 mil francos, pagos inicialmente por um fabricante 
cujos lucros alcançassem a taxa moderada de 10%, chegaria ao consumidor, 
se a mercadoria manufaturada passasse somente pelas mãos 
de cinco pessoas diferentes, no valor de 6 734 francos. Esse cálculo 
supõe que o primeiro que pagasse o imposto receberia do segundo 
fabricante 4 400 francos, e este 4 840 francos do terceiro, de tal forma 
que, sempre que o produto passasse de mãos, 10% seriam acrescentados 
ao seu valor. Isso supõe que o valor do imposto se acumularia de 
acordo com os juros compostos: não a uma taxa de 10% ao ano, mas 
a uma taxa de 10% em cada etapa de seu processo de produção. A 
opinião de Simonde estaria certa se houvessem decorrido cinco anos 
entre o primeiro pagamento do imposto e a venda do produto tributado 
ao consumidor. Mas, se apenas um ano houvesse transcorrido, uma 
remuneração de 400 francos, em vez de 2 734, teria proporcionado um 
lucro à taxa de 10% ao ano a todos os que tivessem contribuído para 
a antecipação do pagamento do imposto, quer a mercadoria tivesse 
passado pelas mãos de 5, quer de 50 fabricantes. 
213 SIMONDE, J. C. L. De la Richesse Commerciale, ou Principes d'Économie Politique, Appliqués 
à la Legislation du Commerce. Genebra, Paschoud, 1803. v. II, p. 43-46. Quando essa 
obra foi publicada, o autor ainda não havia adotado o nome de Sismondi. (N. da Ed. Inglesa.)
282 
CAPÍTULO XXX 
Sobre a Influência da Demanda e da 
Oferta Sobre os Preços 
É o custo de produção que, em última instância, determina o 
preço das mercadorias, e não, como freqüentemente se crê, a proporção 
entre a oferta e a demanda. A proporção entre a oferta e a demanda 
pode, efetivamente, afetar por algum tempo o valor de mercado de 
uma mercadoria, até que a sua oferta aumente ou diminua, de acordo 
com o aumento ou diminuição da demanda; mas tal efeito só pode ter 
uma duração temporária. 
Se o custo de produção dos chapéus diminuir, o seu preço cedo ou 
tarde baixará para o seu novo preço natural, embora a demanda possa 
dobrar, triplicar ou quadruplicar. Se o custo de subsistência dos trabalhadores 
diminuir, reduzindo o preço natural dos alimentos e do vestuário 
indispensáveis para a sobrevivência, os salários terminarão por baixar, 
embora a demanda de trabalhadores aumente consideravelmente. 
A opinião de que o preço das mercadorias depende exclusivamente 
da proporção entre a oferta e a demanda, ou entre a demanda e a 
oferta, tornou-se quase um axioma em Economia Política e tem originado 
muitos erros nessa ciência. É essa opinião que induziu Buchanan 
a defender que os salários não são influenciados por uma elevação ou 
queda dos preços dos gêneros alimentícios, mas somente pela demanda 
e oferta de trabalho, e que um imposto sobre os salários não provocaria 
uma elevação nos mesmos, uma vez que isso não alteraria a proporção 
entre a demanda e a oferta de trabalhadores. 
Não se pode dizer que a demanda de uma mercadoria aumente 
se não se adquirir ou consumir uma quantidade adicional da mesma; 
e, contudo, nessas circunstâncias, o seu valor em dinheiro pode aumentar. 
Assim, se o valor do dinheiro diminuísse, o preço de todas as 
283
OS ECONOMISTAS 
mercadorias aumentaria, pois cada um dos concorrentes estaria disposto 
a gastar mais dinheiro na sua compra do que anteriormente. 
Mas embora o preço aumentasse 10 ou 20%, se não se comprasse mais 
do que anteriormente, creio que não se poderia dizer que a variação 
no preço da mercadoria teve origem no aumento de sua demanda. O 
seu preço natural, o seu custo de produção em termos monetários, 
seria realmente modificado pela alteração no valor do dinheiro, e, sem 
que a demanda acusasse aumento algum, o preço da mercadoria se 
ajustaria naturalmente àquele novo valor. 
"Já vimos", diz Say, "que o custo de produção determina o 
preço mais baixo que as coisas podem ter: o preço abaixo do qual 
não podem manter-se por muito tempo porque nesse caso a produção 
diminui ou cessa completamente." v. II, p. 26. 
Em seguida ele acrescenta que, tendo a demanda de ouro aumentado 
numa proporção ainda maior do que a oferta, depois da descoberta 
das minas, 
"o seu preço calculado em mercadorias, em vez de baixar na 
proporção de 10/1, caiu apenas na proporção de 4/1",214 
isto é, em vez de cair na mesma proporção da diminuição de seu preço 
natural, baixou na proporção em que a oferta excedia a demanda.215 
"O valor de todas as mercadorias aumenta sempre na razão 
direta de sua demanda e na razão inversa de sua oferta."216 
O Conde de Lauderdale tem a mesma opinião: 
"Em relação às variações de valor a que é suscetível qualquer 
objeto de valor, se pudéssemos por um instante supor que toda 
substância que possua um valor fixo e intrínseco de tal forma 
que, em qualquer circunstância, uma determinada quantidade 
tenha sempre o mesmo valor, nesse caso o grau de valor de todas 
as coisas, calculado com base num tal padrão fixo, variaria de 
acordo com a proporção existente entre a sua quantidade e a sua 
demanda, e cada mercadoria estaria sujeita a variações no seu 
valor por quatro diferentes circunstâncias: 
214 v. II, p. 18. (N. da Ed. Inglesa.) 
215 "Se o ouro e a prata, na quantidade efetivamente existente, servissem apenas para a fabricação 
de utensílios e ornamentos, eles existiriam em abundância e seriam muito mais 
baratos do que atualmente. Em outras palavras, ao trocá-los por qualquer outra espécie 
de mercadoria, seríamos obrigados a entregar uma quantidade proporcionalmente maior 
dos mesmos. Mas como uma grande quantidade desses metais é usada como dinheiro e 
para nenhum outro fim, sobra menos para ser utilizado no mobiliário e em joalheria, o que 
faz com que a escassez aumente o seu valor." SAY. v. I, p. 316. 
216 v. II, p. 395. (N. da Ed. Inglesa.)
284 
RICARDO 
1) estaria sujeita a um aumento de valor, com uma redução 
de sua quantidade; 
2) estaria sujeita a uma diminuição de valor, com um aumento 
de sua quantidade; 
3) poderia aumentar de valor com o aumento da demanda; 
4) poderia diminuir de valor com a queda da demanda. 
"Como, no entanto, é evidente que nenhuma mercadoria possui 
um valor fixo e intrínseco de modo a qualificá-lo como padrão 
de medida de valor das demais mercadorias, a humanidade foi 
induzida a selecionar como medida prática do valor a que parece 
estar sujeita a qualquer uma dessas quatro causas de flutuações, 
que são as únicas que podem alterar o valor. 
"Portanto, quando em linguagem comum nos referimos ao valor 
de qualquer mercadoria, o mesmo pode variar de um momento 
para o outro em conseqüência de oito fatores diferentes: 
1) em conseqüência das quatro circunstâncias mencionadas anteriormente, 
em relação à mercadoria cujo valor desejamos exprimir; 
2) em conseqüência das mesmas quatro circunstâncias, em relação 
à mercadoria que adotamos como padrão de medida de valor.217 
Isso é verdadeiro tratando-se de mercadorias monopolizadas e, na 
realidade, também para o preço de mercado de todas as demais mercadorias 
durante um período limitado. Se a demanda de chapéus duplicasse, 
o preço imediatamente aumentaria, mas tal elevação seria apenas temporária, 
a menos que aumentasse o custo de produção dos chapéus ou o 
seu preço natural. Se o preço natural do pão diminuísse 50% devido a 
uma grande descoberta na ciência agrícola, a demanda não aumentaria 
muito, pois ninguém desejaria mais do que o necessário para satisfazer 
as suas necessidades, e, como a demanda não aumentaria, também não 
aumentaria a oferta: uma mercadoria não é oferecida simplesmente porque 
pode ser produzida, mas porque existe uma demanda para ela. Temos, 
portanto, um caso em que a oferta e a demanda variaram muito pouco 
ou, se aumentaram, foi na mesma proporção, e ainda assim o preço do 
pão diminuiu 50% quando o valor do dinheiro permaneceu inalterado. 
As mercadorias monopolizadas, quer por um indivíduo, quer por 
uma companhia, variam de acordo com a lei que Lorde Lauderdale 
enunciou: barateiam na medida em que os vendedores aumentam sua 
quantidade, e encarecem na medida do desejo que os compradores têm 
de comprar; o seu preço não mantém nenhuma relação necessária com 
o seu valor natural. Mas o preço das mercadorias sujeitas à concorrência 
e cuja quantidade pode aumentar dentro de limites moderados depende, 
em última análise, não da situação da demanda e da oferta, mas do 
aumento ou redução do seu custo de produção. 
217 An Inquiry into the Nature and Origin of Public Wealth. p. 13.
285 
CAPÍTULO XXXI 
Sobre a Maquinaria 
No presente capítulo investigarei um pouco a influência da maquinaria 
sobre os interesses das diferentes classes da sociedade, uma 
questão de grande importância e uma das que parecem nunca ter sido 
estudadas de maneira a conduzir a quaisquer resultados certos e satisfatórios. 
Para mim é muito importante manifestar minha opinião a 
respeito dessa questão porque, depois de uma maior reflexão, ela sofreu 
uma alteração considerável. E, embora eu acredite não ter publicado 
nada sobre a maquinaria de que necessite me retratar, já dei meu 
apoio, por outras formas, a concepções que agora penso serem errôneas. 
Portanto, torna-se para mim um dever submeter a exame minhas concepções 
atuais, assim como as razões pelas quais as sustento. 
Desde que, inicialmente, voltei minha atenção para as questões 
de Economia Política, era da opinião que a introdução da maquinaria 
em qualquer ramo da produção que tivesse por efeito poupar trabalho 
constituía um benefício para todos, embora acarretasse alguns inconvenientes 
que geralmente acompanham a maior parte das transferências 
de capital e trabalho de uma atividade para outra. Parecia-me 
que, se os proprietários de terras recebessem a mesma renda em dinheiro, 
eles seriam beneficiados pela redução dos preços de algumas 
mercadorias nas quais essa renda era gasta, e cuja redução de preço 
não poderia deixar de ser conseqüência da utilização de maquinaria. 
Eu julgava que o capitalista eventualmente seria beneficiado da mesma 
maneira. Ele que, na realidade, descobrira a máquina, ou que fora o 
primeiro a empregá-la utilmente, gozaria de uma vantagem adicional, 
realizando grandes lucros durante algum tempo. Mas, na medida em 
que a utilização da máquina fosse se generalizando, o preço da mercadoria 
produzida baixaria até ao seu custo de produção devido à concorrência, 
quando então o capitalista obteria os mesmos lucros em 
287
OS ECONOMISTAS
dinheiro que antes; e ele somente participaria das vantagens gerais 
como consumidor ao ser capaz, com o mesmo rendimento em dinheiro, 
de adquirir uma quantidade adicional de comodidades e satisfações. 
Eu julgava também que a classe dos trabalhadores seria igualmente 
beneficiada pelo uso da maquinaria, na medida em que dispusesse dos 
meios para comprar mais mercadorias com o mesmo salário em dinheiro. 
Julgava ainda que nenhuma redução de salários ocorreria, uma 
vez que o capitalista teria o poder de demandar e de empregar a mesma 
quantidade de trabalho que antes, embora tivesse necessidade de utilizá-
lo na produção de uma mercadoria nova ou, pelo menos, diferente. 
Se, devido a um aperfeiçoamento da maquinaria, com o emprego da 
mesma quantidade de trabalho, a quantidade de meias quadruplicasse 
e a demanda de meias somente duplicasse, alguns trabalhadores seriam 
necessariamente despedidos da indústria de meias. Mas, como o capital 
que os empregava não havia deixado de existir, e como seria do interesse 
de seus possuidores empregá-lo produtivamente, parecia-me que ele 
seria empregado na produção de alguma outra mercadoria útil à sociedade 
em relação à qual não poderia deixar de haver uma demanda. 
Isso porque eu estava, e continuo estando, profundamente impressionado 
pela verdade contida na observação de Smith de que 
"o desejo de alimentos é limitado em todos os homens pela 
pequena capacidade de seu estômago, mas o desejo de confortos 
e de ornamentos nas residências, roupas, carruagens e mobiliário 
doméstico parece ilimitado, ou pelo menos, sem limites 
determinados". 
Como naquela época parecia-me que existiria a mesma demanda 
de trabalho que antes, e que os salários não diminuiriam, acreditava 
que a classe trabalhadora, assim como as demais classes, participaria 
igualmente das vantagens do barateamento geral das mercadorias decorrente 
do uso da maquinaria. 
Essas eram minhas opiniões, e elas seguem inalteradas no que diz 
respeito ao proprietário da terra e ao capitalista. Mas estou convencido 
de que a substituição de trabalho humano por maquinaria é freqüentemente 
muito prejudicial aos interesses da classe dos trabalhadores. 
Meu erro consistia em supor que sempre que o rendimento líquido 
da sociedade aumentasse, seu rendimento bruto também aumentaria. 
Agora, no entanto, tenho razões suficientes para pensar que o fundo 
de onde os proprietários de terra e os capitalistas obtêm o seu rendimento 
pode aumentar enquanto o outro - aquele de que depende 
principalmente a classe trabalhadora - pode diminuir. Conseqüentemente, 
se estou certo, a mesma causa que pode aumentar o rendimento 
líquido do país, pode ao mesmo tempo tornar a população excedente 
e deteriorar as condições de vida dos trabalhadores. 
Suponhamos que um capitalista aplica um capital no valor de 
20 mil libras e, simultaneamente, se dedica à atividade agrícola e à 
produção de gêneros de primeira necessidade. Suponhamos também 
RICARDO 
que uma parte desse capital, no montante de 7 mil libras, é investida 
como capital fixo, isto é, edificações, implementos etc., e as restantes 
13 mil libras são empregadas como capital circulante na manutenção 
dos trabalhadores. Suponhamos, finalmente, que os lucros são de 10% 
e, portanto, que o capital é anualmente reposto ao seu estado original 
de eficiência e proporciona um lucro de 2 mil libras. 
Todos os anos o capitalista inicia as suas operações tendo em 
seu poder alimentos e gêneros de primeira necessidade, no valor de 
13 mil libras, os quais vende integralmente no transcurso do ano aos 
seus próprios trabalhadores por essa soma de dinheiro e, durante o 
mesmo período, paga-lhes a mesma quantia em dinheiro a título de 
salários. No fim do ano retornam à sua posse alimentos e gêneros de 
primeira necessidade no valor de 15 mil libras, das quais ele utiliza 
2 mil libras para o seu consumo ou para qualquer outro fim que melhor 
corresponda aos seus desejos e satisfações. No que diz respeito a esses 
produtos, o produto bruto daquele ano equivale a 15 mil libras e o 
produto líquido a 2 mil libras. Suponhamos agora que, no ano seguinte, 
o capitalista empregue a metade de seus trabalhadores na construção 
de uma máquina e a outra metade na produção costumeira de alimentos 
e gêneros de primeira necessidade. Durante esse ano, ele pagaria a 
mesma soma de 13 mil libras em salários e venderia alimentos e gêneros 
de primeira necessidade no mesmo montante aos seus trabalhadores; 
mas o que aconteceria no ano seguinte? 
Enquanto a máquina estava sendo construída, seria obtida somente 
a metade da quantidade normal de alimentos e gêneros de primeira 
necessidade, e estes seriam apenas a metade do valor da quantidade 
que antes era produzida. A máquina valeria 7,5 mil libras, e 
os alimentos e os gêneros de primeira necessidade 7,5 mil libras; portanto, 
o capital do capitalista seria igual ao que ele tinha antes, pois 
ele teria, além desses dois valores, o seu capital fixo no valor de 7 mil 
libras, o que totalizaria 20 mil libras de capital e 2 mil libras de lucro. 
Depois de deduzida essa última importância para as suas despesas, 
ele ficaria com um capital circulante de apenas 5,5 mil libras para 
prosseguir em suas atividades, e, portanto, sua capacidade de empregar 
trabalhadores seria reduzida na proporção de 13 mil libras para 5,5 
mil libras; em conseqüência, todos os trabalhadores que antes eram 
empregados com 7,5 mil libras tornar-se-iam dispensáveis. 
A menor quantidade de trabalhadores que o capitalista pode empregar 
deve, na verdade, com o auxílio da máquina - e depois das 
deduções para a conservação desta última - produzir um valor equivalente 
a 7,5 mil libras, ou seja, substituir o capital circulante com 
um lucro de 2 mil libras em relação ao capital total. Mas se isso acontecer, 
se o rendimento líquido não diminuir, que importância terá para 
o capitalista que o valor do rendimento bruto seja 3 mil libras, 10 mil 
libras ou 15 mil libras? 
Nesse caso, então, embora o produto líquido não diminua de valor, 
e ainda que a sua capacidade para adquirir mercadorias possa aumen- 
289
OS ECONOMISTAS 
tar consideravelmente, o produto bruto diminuiria de um valor de 15 
mil libras para 7,5 mil libras, e como a capacidade de manter a população 
e de empregar trabalhadores depende sempre do produto bruto 
do país e não de seu produto líquido, ocorrerá necessariamente uma 
redução da demanda de trabalhadores; uma parte da população tornar-
se-á excessiva e a situação da classe trabalhadora será de grande 
sofrimento e pobreza. 
Como, no entanto, a capacidade de extrair poupança do rendimento 
para adicioná-la ao capital deve depender da eficiência do rendimento 
líquido para fins de satisfazer as necessidades do capitalista, não poderia 
deixar de decorrer da redução no preço das mercadorias, em conseqüência 
da introdução da maquinaria, o fato de que o capitalista, mantendo invariáveis 
suas necessidades, teria aumentado seus meios de poupança, 
ou seja, teria maior facilidade de converter rendimento em capital. A cada 
aumento, porém, será necessário empregar mais trabalhadores, e, portanto, 
uma parte do pessoal despedido no primeiro momento seria subseqüentemente 
empregada. E se o aumento da produção, em conseqüência 
da utilização da máquina, fosse tão grande que proporcionasse, sob a 
forma de produção líquida, uma quantidade de alimentos e gêneros de 
primeira necessidade tão grande quanto existia antes na forma de produto 
bruto, a capacidade de empregar toda a população seria a mesma e, portanto, 
não haveria necessariamente nenhuma população excedente. 
O que desejo provar é que a descoberta e o uso da maquinaria 
podem ser acompanhados por uma redução da produção bruta e, sempre 
que isso acontecer, será prejudicial para a classe trabalhadora, pois 
uma parte será desempregada e a população tornar-se-á excessiva em 
comparação com os fundos disponíveis para empregá-la. 
O caso que supus é o mais simples que se poderia selecionar. Mas 
o resultado seria o mesmo se supuséssemos que a maquinaria fosse 
aplicada ao negócio de qualquer manufator como, por exemplo, o de um 
fabricante de tecidos de lã ou de tecidos de algodão. No negócio do 
fabricante de tecidos de lã, seria produzido menos tecido depois da introdução 
da máquina, uma vez que uma parte dessa quantidade, que 
se destinava ao pagamento de grande número de trabalhadores, não 
seria mais necessária para o empregador. Com a utilização da máquina, 
ele precisaria reproduzir apenas um valor igual ao valor consumido, 
juntamente com os lucros do capital total. 7,5 mil libras poderiam fazer 
isso de forma tão eficaz quanto as 15 mil libras anteriores, e o caso 
não seria nada diferente do primeiro exemplo. No entanto, poder-se-ia 
argumentar que a demanda de tecidos de lã seria tão grande quanto 
anteriormente, e se poderia perguntar qual seria a origem dessa oferta. 
Mas a demanda do tecido de lã seria feita por quem? Pelos arrendatários 
e pelos outros produtores de gêneros de primeira necessidade que empregavam 
seus respectivos capitais na produção desses gêneros como 
meio para obter o tecido: entregavam trigo e gêneros de primeira necessidade 
ao fabricante de tecidos de lã, e este os transferia aos seus 
operários pelo tecido que o seu trabalho lhe proporcionava. 
290
RICARDO 
Essa atividade cessaria, pois o fabricante de tecidos de lã, tendo 
um número menor de trabalhadores e menos tecido para trocar, não 
desejaria os alimentos e os tecidos. Os arrendatários e os demais, que 
somente produziam gêneros de primeira necessidade como um meio 
para atingir um fim, não poderiam mais obter tecidos de lã aplicando 
seus capitais dessa maneira, e, portanto, ou empregariam seus próprios 
capitais na produção de tecidos, ou os emprestariam a outros, para 
que a mercadoria realmente procurada pudesse ser oferecida. E aquelas 
mercadorias que ninguém pudesse pagar, ou em relação às quais não 
existisse demanda, deixariam de ser produzida. Isso, portanto, nos conduziria 
ao mesmo resultado: a demanda de trabalhadores diminuiria, 
e as mercadorias necessárias para manter o trabalhador não seriam 
produzidas com a mesma abundância. 
Se essas concepções estiverem certas, conclui-se que: 
1) a descoberta e a aplicação útil da maquinaria sempre resultam 
no aumento do produto líquido do país, embora pareça 
não ser possível - e seguramente não o será após um intervalo 
considerável - aumentar o valor desse produto líquido; 
2) um aumento do produto líquido de um país é compatível com 
uma redução do produto bruto, e os motivos para utilizar a maquinaria 
serão suficientes para justificar o seu emprego se ela aumentar 
o produto líquido, embora possa - e freqüentemente deva - reduzir 
tanto a quantidade como o valor do produto bruto; 
3) a opinião defendida pela classe trabalhadora de que o emprego 
da maquinaria é freqüentemente prejudicial aos seus interesses 
não emana de preconceitos ou erros, mas está de acordo 
com os princípios corretos da Economia Política; 
4) se o aperfeiçoamento dos meios de produção, em conseqüência 
do uso da maquinaria, aumentasse o produto líquido de um 
país com tanta intensidade que o produto bruto não diminuísse 
(eu sempre me refiro à quantidade de mercadorias e não ao valor), 
então a situação de todas as classes melhoraria. O proprietário 
de terra e o capitalista se beneficiariam não por um aumento da 
renda ou dos lucros, mas das vantagens resultantes da utilização 
da mesma renda ou lucros numa maior quantidade de mercadorias 
(cujo valor foi consideravelmente reduzido), enquanto a situação 
das classes trabalhadoras também melhoraria consideravelmente; 
em primeiro lugar, devido ao aumento da demanda de 
empregados domésticos; em segundo, pelo estímulo à poupança 
do rendimento, que um produto líquido tão abundante proporcionará; 
e, em terceiro, devido aos baixos preços de todos os artigos 
de consumo nos quais os seus salários são gastos. 
* 
291
OS ECONOMISTAS 
Independentemente da consideração da descoberta e da utilização 
da maquinaria, para as quais se tem voltado nossa atenção, a classe 
trabalhadora tem grande interesse na maneira pela qual o rendimento 
líquido de um país é gasto, embora o mesmo deva, em todos os casos, 
ser gasto para a satisfação e desfrute daqueles que têm direito a isso. 
Se um proprietário de terra ou um capitalista gasta o seu rendimento 
como um antigo barão na manutenção de uma grande comitiva ou de 
empregados domésticos, dará emprego a muito mais trabalhadores do 
que se gastasse o seu rendimento em tecidos finos ou mobiliário caro, em 
carruagens, em cavalos, ou na aquisição de qualquer outro artigo de luxo. 
Em ambos os casos o rendimento líquido seria o mesmo, e também 
o rendimento bruto, mas o primeiro seria convertido em mercadorias diferentes. 
Se o meu rendimento fosse de 10 mil libras, seria empregada 
praticamente a mesma quantidade de trabalho produtivo, quer utilizasse 
essa soma em tecidos finos ou mobiliário caro, quer numa quantidade de 
alimentos e roupas do mesmo valor. Se, no entanto, eu convertesse meu 
rendimento no primeiro grupo de mercadorias, nenhum trabalhador adicional 
seria empregado, em função dessa atitude. Desfrutaria de meu mobiliário 
e de minhas roupas até que se desgastassem completamente. Mas, 
se utilizasse meu rendimento em alimentos, vestuário e empregados domésticos, 
todos aqueles que pudessem ser empregados com o meu rendimento 
de 10 mil libras, ou com os alimentos e vestuário que pudessem 
ser adquiridos com aquela soma, deveriam ser adicionados à demanda 
anterior de trabalhadores, e esse incremento ocorreria unicamente porque 
decidi gastar o meu rendimento dessa forma. Como os trabalhadores estão 
interessados na demanda de trabalho, eles devem naturalmente desejar 
que a maior parte possível do rendimento seja transferida dos gastos com 
artigos de luxo para a manutenção de empregados domésticos. 
Da mesma maneira, quando um país se envolve numa guerra, 
e tem necessidade de manter grandes frotas e exércitos, emprega muito 
mais trabalhadores do que quando a guerra termina, e as despesas 
anuais que ela implica, cessam. 
Se durante a guerra não fosse obrigado a pagar um imposto de 500 
libras que seria gasto na manutenção de soldados e marinheiros, provavelmente 
utilizaria essa porção de meu rendimento na compra de mobiliário, 
roupas, livros etc. e, de qualquer forma que fosse utilizado, seria 
empregada a mesma quantidade de trabalhadores na produção, pois os 
alimentos e roupas dos soldados e marinheiros exigiriam a mesma quantidade 
de trabalhadores para produzi-los, da mesma maneira que as mercadorias 
mais luxuosas. Mas, no caso de guerra, existiria uma demanda 
adicional de trabalhadores na condição de soldados e marinheiros e, conseqüentemente, 
uma guerra que é financiada com o rendimento e não 
com o capital de um país, favorece o crescimento da população. 
Ao término da guerra, quando recuperar uma parte de meu rendimento 
e empregá-lo como antes na compra de vinhos, mobiliário e 
outros artigos de luxo, os trabalhadores que esse dinheiro mantinha 
antes e que a guerra havia mobilizado tornar-se-ão excessivos, e, em 
292
RICARDO 
decorrência de seu efeito sobre o resto da população e da concorrência 
com ela por empregos, fará baixar o valor dos salários, e deteriorar 
seriamente as condições de vida das classes trabalhadoras. 
Existe outro caso que deve ser mencionado sobre a possibilidade 
de um crescimento do rendimento líquido de um país, e mesmo de seu 
rendimento bruto, acompanhada de uma redução da demanda de trabalho: 
é aquele em que o trabalho do homem é substituído pelo trabalho 
dos cavalos. Se empregasse cem trabalhadores em minha propriedade 
agrícola, e se percebesse que os alimentos utilizados para manter cinqüenta 
desses homens poderiam ser destinados para a alimentação de 
cavalos, resultando da substituição maior quantidade de produtos agrícolas, 
descontados os juros do capital utilizado na compra dos cavalos, 
seria vantajoso substituir os homens pelos cavalos, e assim deveria 
proceder. Mas os trabalhadores não estariam interessados nisso, e a 
menos que o rendimento obtido aumentasse tanto que me permitisse 
empregar tanto os homens como os cavalos, é evidente que a população 
tornar-se-ia excedente, e a situação dos trabalhadores pioraria em termos 
gerais. É evidente que esses trabalhadores não poderiam de modo 
algum encontrar emprego na agricultura. Mas se a produção agrícola 
aumentasse com a substituição de homens por cavalos, eles poderiam 
ser empregados nas manufaturas ou como empregados domésticos. 
Espero que as observações anteriores não levem à conclusão de que 
a utilização de maquinaria não deva ser encorajada. Para elucidar a questão, 
venho supondo que as máquinas mais aperfeiçoadas são inventadas 
repentinamente, o mesmo acontecendo com a generalização de seu uso. 
Mas a verdade é que essas descobertas ocorrem gradualmente e atuam 
mais no sentido de proporcionar novas aplicações ao capital que é poupado 
e acumulado do que no de desviar capital de suas atuais aplicações. 
Todo aumento de capital e de população é acompanhado por um 
crescimento do preço dos alimentos, pois sua produção será mais difícil. 
A conseqüência de um aumento no preço dos alimentos será uma elevação 
dos salários e todo o aumento de salários induzirá, em maior 
proporção do que antes, a que o capital poupado seja utilizado em 
maquinaria. As máquinas e o trabalhador mantêm-se em constante 
competição, e as primeiras freqüentemente só podem ser utilizadas se 
o preço do trabalho se elevar. 
Na América e em muitos outros países, onde os alimentos são facilmente 
obtidos, não existe uma tentação tão grande ao uso de maquinaria 
como na Inglaterra, onde a alimentação é cara, e custa muito trabalho 
produzi-la. A mesma causa que eleva o preço do trabalho não aumenta 
o valor das máquinas, e, portanto, a cada aumento de capital, uma proporção 
maior dele será empregada em maquinaria. Com o aumento do 
capital, a demanda de trabalhadores aumentará, mas não na mesma proporção 
desse aumento: a taxa será necessariamente decrescente.218 
218 "A demanda de trabalho depende do aumento do capital circulante e não do capital fixo. 
Se fosse verdade que a proporção entre essas duas espécies de capital permanecesse cons-
293 
OS ECONOMISTAS 
Já tive ocasião de assinalar também que o aumento do rendimento 
líquido calculado em termos de mercadorias - o que é sempre resultado 
do emprego de maquinaria aperfeiçoada - conduzirá a novas poupanças 
e acumulações. Devemos recordar que essas poupanças são anuais 
e devem criar, em pouco tempo, um fundo muito maior do que o rendimento 
bruto, perdido originalmente com a invenção da máquina, 
quando a demanda de trabalho for tão grande como antes, e a situação 
econômica dos trabalhadores melhorar ainda mais com o aumento das 
poupanças possibilitado pelo aumento do rendimento líquido. 
A utilização de maquinaria num país nunca deveria deixar de ser 
incentivada, pois, se não for permitido ao capital obter o maior rendimento 
líquido que o emprego de máquinas possibilita, ele será transferido para 
o exterior e isso representará um desestímulo muito maior à demanda 
de trabalho do que a generalização mais completa do uso de máquinas, 
uma vez que, enquanto o capital é aplicado no país, alguma demanda de 
trabalho deverá ser criada: as máquinas não funcionam sem a intervenção 
do homem, e também não podem ser construídas sem a contribuição do 
seu trabalho. Investindo uma parte do capital em maquinaria aperfeiçoada, 
haverá uma redução na progressiva demanda de trabalho; exportando-o 
para outro país, a demanda será totalmente eliminada. 
Além disso, o preço das mercadorias é determinado por seu custo 
de produção. Com a utilização de maquinaria aperfeiçoada, o custo de 
produção das mercadorias se reduz, e, conseqüentemente, será possível 
vendê-las no mercado externo por um preço mais baixo. Se, no entanto, 
rejeitássemos o uso da maquinaria, enquanto os demais países o encorajassem, 
seríamos obrigados a exportar dinheiro em troca dos produtos 
estrangeiros até que o preço natural de nossos produtos baixasse 
para o mesmo nível de preço dos demais. Trocando mercadorias com 
aqueles países, estaríamos entregando uma mercadoria que custa aqui 
dois dias de trabalho por uma mercadoria que custa um no exterior, 
e essa troca desvantajosa seria a conseqüência de nossos próprios atos, 
pois a mercadoria exportada e que nos custa dois dias de trabalho, custaria 
apenas um, se não houvéssemos rejeitado o uso da maquinaria, cujos 
serviços nossos vizinhos souberam aproveitar mais inteligentemente. 
tante todo o tempo e em todos os países, então se poderia dizer que o número de trabalhadores 
empregados seria proporcional à riqueza do Estado. Mas isso não parece ser provável. À 
medida que as técnicas se desenvolvem e a civilização se generaliza, o capital fixo é cada 
vez maior em relação ao capital circulante. O montante de capital fixo empregado na produção 
de uma peça de musselina inglesa é pelo menos cem ou mesmo mil vezes maior do que o 
empregado na produção de uma peça similar de musselina na Índia. E a proporção de 
capital circulante empregado é mil vezes menor. É fácil perceber que, sob determinadas 
circunstâncias, se pode agregar ao capital fixo a totalidade da poupança anual de um povo 
trabalhador, o que não produziria nenhum feito para aumentar a demanda de trabalhadores." 
BARTON. On the Condition of the Labouring Classes of Society. p. 16. 
Não é fácil admitir que, em qualquer circunstância, um aumento de capital deixe de ser 
acompanhado por um aumento da demanda de trabalho. O máximo que se pode dizer é 
que a demanda será decrescente. Barton, na obra anteriormente citada, apresenta um ponto 
de vista correto sobre alguns dos efeitos de uma quantidade crescente de capital fixo sobre 
a situação da classe trabalhadora. Sua obra contém muitas informações valiosas.
294 
CAPÍTULO XXXII 
As Opiniões de Malthus Sobre a 
Renda da Terra 
Embora a natureza da renda da terra já tenha sido tratada 
consideravelmente nas páginas desta obra, creio ser necessário examinar 
algumas opiniões sobre essa questão que me parecem errôneas, 
e que são ainda mais relevantes por se encontrarem nas obras de um 
autor a quem alguns ramos da ciência econômica devem mais do que 
a qualquer outro escritor da atualidade. Aproveito a oportunidade para 
expressar minha admiração pelo Essay on Population, de Malthus. Os 
ataques dos adversários dessa grande obra somente serviram para demonstrar 
a sua força; e estou convencido de que a reputação a que o 
seu autor faz justiça aumentará à medida que essa ciência for se desenvolvendo, 
da qual constitui tão notável expressão. Malthus também 
explicou satisfatoriamente os princípios da renda e mostrou que ela aumenta 
ou diminui na proporção das vantagens relativas de fertilidade e 
localização das diversas terras cultivadas, contribuindo assim para esclarecer 
muitos pontos difíceis relacionados com a questão da renda, antes 
desconhecidos ou compreendidos de forma muito imperfeita. No entanto, 
parece-me que ele cometeu alguns erros que é necessário esclarecer, especialmente 
dada a sua autoridade, embora a sua reconhecida imparcialidade 
torne essa tarefa menos desagradável. Um desses erros consiste 
em supor que a renda é um ganho líquido e uma nova criação de riqueza. 
Nem sempre concordo com todas as opiniões de Buchanan a respeito 
da renda. Mas concordo plenamente com aquelas expressas na 
seguinte passagem, transcritas de sua obra por Malthus, e, portanto, 
devo discordar dos comentários deste último sobre elas. 
"De acordo com esse ponto de vista, (a renda) não pode agregar 
nada ao capital da comunidade, na medida em que o excedente 
295
OS ECONOMISTAS 
líquido em questão não é outra coisa que um rendimento transferido 
de uma classe para outra, e, pela mera circunstância de 
mudar de mãos, é evidente que nenhum fundo pode surgir para 
o pagamento de impostos. O rendimento utilizado para pagar os 
produtos da terra já existem nas mãos daqueles que os adquirem 
e, se o preço dos produtos de subsistência fosse mais baixo, mesmo 
assim continuaria nas suas mãos, onde estaria tão sujeito a pagar 
imposto como quando, em virtude de um preço mais elevado, é 
transferido para o proprietário da terra."219 
Depois de várias observações sobre a diferença entre produtos 
agrícolas e manufaturados, Malthus pergunta: 
"Será possível então, de acordo com Simonde,220 considerar a 
renda o único produto do trabalho, cujo valor é puramente nominal, 
e o mero resultado de um aumento do preço que o vendedor 
obtém em conseqüência de um privilégio peculiar ou, como Buchanan, 
considerar que a renda nada acrescenta à riqueza nacional, 
constituindo apenas uma transferência de valor, vantajosa 
somente aos proprietários de terra, na mesma medida em que é 
prejudicial para os consumidores?"221 
Já manifestei minha opinião sobre essa questão ao tratar da 
renda e somente tenho a acrescentar, agora, que a renda é uma criação 
de valor - no sentido como entendo essa palavra -, mas não é uma 
criação de riqueza. Se o preço do trigo, devido a dificuldades na produção 
de uma quantidade qualquer, aumentasse de 4 libras para 5 libras 
por quarter, 1 milhão de quarters valerá 5 milhões de libras em vez 
de 4 milhões de libras e, como esse trigo será trocado não só por uma 
quantidade maior de dinheiro, mas por uma maior quantidade de todas 
as demais mercadorias, seus possuidores disporão de uma maior quantidade 
de valor. E, como isso não fará com que ninguém tenha menos, 
a sociedade em seu conjunto disporá de um valor maior, e nesse sentido 
a renda é uma criação de valor. Mas esse valor é apenas nominal, 
pois nada acrescenta à riqueza, isto é, aos gêneros de primeira necessidade, 
às utilidades e satisfações da sociedade. Teríamos exatamente 
a mesma quantidade, e não uma quantidade maior, de mercadorias e 
o mesmo milhão de quarters de trigo como antes. Mas o resultado da 
fixação de seu preço em 5 libras por quarter, e não em 4 libras, seria 
a transferência de uma parte do valor do trigo e das mercadorias de 
seus primeiros possuidores para os proprietários de terra. A renda, 
portanto, é uma criação de valor, mas não uma criação de riqueza; 
219 Edição de Buchanan de Wealth of Nations. v. III, p. 272, nota de rodapé. Citado por Malthus 
na obra An Inquiry into the Nature and Progress of Rent. 1815, p. 7. (N. da Ed. Inglesa.) 
220 De la Richesse Commerciale. 1803. v. I, p. 49. (N. da Ed. Inglesa.) 
221 An Inquiry into the Nature and Progress of Rent. p. 15.
296 
RICARDO 
nada acrescenta aos recursos de um país e não permite ao mesmo 
manter frotas e exércitos, uma vez que o país disporia de maiores 
fundos se a sua terra fosse de melhor qualidade e se pudesse empregar 
o mesmo capital sem gerar uma renda. 
Devemos admitir, portanto, que Simonde e Buchanan, cujas opiniões 
eram substancialmente as mesmas, estavam certos quando consideravam 
a renda um valor meramente nominal, não constituindo 
adição alguma à riqueza nacional, mas apenas uma transferência de 
valor, vantajosa unicamente aos proprietários de terra, e prejudicial 
na mesma proporção ao consumidor. 
Em outra passagem de seu Inquiry,222 Malthus assinala 
"que a causa imediata da renda é obviamente o excedente de 
preço acima do custo de produção ao qual os produtos agrícolas 
são vendidos no mercado"; 
e em outra passagem diz 
"que as causas dos elevados preços dos produtos agrícolas podem 
ser constituídas em três: 
- em primeiro lugar, e principalmente, a qualidade da terra 
que permite produzir uma quantidade maior de gêneros de 
primeira necessidade do que a necessária para a manutenção 
das pessoas empregadas na terra; 
- em segundo lugar, a característica peculiar dos gêneros de 
primeira necessidade que os torna suscetíveis de gerar sua 
própria demanda, ou de aumentar o número de consumidores 
proporcionalmente à quantidade produzida desses gêneros; 
- e, em terceiro lugar, a escassez relativa das terras mais 
férteis". 
Referindo-se ao preço elevado do trigo, Malthus evidentemente 
não quer dizer preço por quarter ou por bushel, mas ao excedente de 
preço pelo qual a produção total será vendida, acima dos seus custos 
de produção, incluindo sempre na expressão "custos de sua produção", 
tanto os salários como os lucros. Será proporcionada uma renda maior 
ao proprietário da terra por 150 quarters de trigo a £ 3 10 s. o quarter 
do que por 100 quarters a 4 libras, desde que o custo de produção em 
ambos os casos seja idêntico. 
O preço elevado, se a expressão for interpretada nesse sentido, 
não pode ser considerado uma causa da renda. Não se pode dizer que 
"a causa imediata da renda seja obviamente o excedente no preço acima 
do custo de produção, ao qual os produtos agrícolas são vendidos no 
222 Ibid., p. 2. (N. da Ed. Inglesa.)
297 
OS ECONOMISTAS 
mercado", pois tal excedente é em si mesmo a renda. Malthus definiu 
a renda como sendo 
"aquela porção do valor da produção total que permanece com 
o proprietário da terra 
- depois de pagas todas as despesas devidas à sua produção, 
sejam elas quais forem 
- incluindo os lucros do capital investido, calculados de acordo 
com a taxa de lucro corrente dos capitais agrícolas".223 
Mas, qualquer que seja o montante que a venda desse excedente proporcione, 
constituirá renda em dinheiro; é o que Malthus define como 
"o excedente de preço acima do custo de produção pelo qual 
os produtos agrícolas são vendidos no mercado". 
Portanto, numa investigação sobre as causas que podem provocar 
a elevação do preço dos produtos agrícolas, comparado com o custo de 
produção, estaremos investigando as causas que podem provocar um 
aumento da renda. 
Em relação à primeira causa que Malthus atribui para o aumento 
da renda, a saber, "a qualidade da terra que permite produzir uma 
quantidade maior de gêneros de primeira necessidade do que a necessária 
para a manutenção das pessoas empregadas na terra", ele faz 
as seguintes observações: 
"Desejamos saber por que o consumo e a oferta fazem com 
que o preço exceda tanto o custo de produção; a causa mais importante 
é evidentemente a fertilidade da terra onde se produzem 
os gêneros de primeira necessidade. Diminua-se a abundância, 
diminua-se a fertilidade da terra, e o excedente diminuirá. Diminua-
se ainda mais, e ele desaparecerá".224 
É verdade que o excedente de gêneros de primeira necessidade diminuirá 
e desaparecerá, mas a questão não é essa. A questão consiste 
em saber se o excedente de preço acima do custo de produção nos 
gêneros de primeira necessidade diminuirá ou desaparecerá, pois é 
disso que depende a renda em dinheiro. Poderá Malthus concluir que, 
pelo fato de o excedente diminuir e desaparecer, 
"a causa dos elevados preços dos gêneros de primeira necessidade 
acima do custo de produção deve ser encontrada mais 
na sua abundância do que na sua escassez; e não é essencialmente 
diferente do preço elevado ocasionado pelos monopólios 
artificiais, mas também do preço elevado daqueles produtos 
223 Ibid., p. 1-2. (N. da Ed. Inglesa.) 
224 Ibid., p. 13. (N. da Ed. Inglesa.)
298 
RICARDO 
especiais da terra, não relacionados com os alimentos, que 
podem ser chamados de monopólios naturais e necessários?"225 
Não existirão circunstâncias em que a fertilidade da terra e a abundância 
de sua produção possam diminuir, sem que isso ocasione uma 
redução do excedente de seu preço acima do custo de produção, isto é, 
uma redução da renda? Se existirem, a proposição de Malthus será demasiadamente 
universal, pois ele parece estabelecer como princípio geral, 
válido em qualquer circunstância, que a renda aumentará com o aumento 
da fertilidade da terra, e diminuirá com a sua diminuição. 
Malthus teria certamente razão se, em qualquer propriedade agrícola, 
na medida em que a terra produzisse em maior abundância, uma 
parte maior da produção total fosse paga ao proprietário da terra. Mas 
acontece exatamente o contrário: quando somente a terra mais fértil 
é cultivada, o proprietário da terra recebe a menor proporção da produção 
total, assim como o menor valor, e somente quando as terras 
de qualidade inferior passam a ser utilizadas para alimentar uma população 
crescente, aumentam progressivamente tanto a parte da produção 
total do proprietário da terra como o valor que ele recebe. 
Suponhamos que a demanda seja de 1 milhão de quarters de 
trigo, e que isso seja o produto da terra atualmente cultivado. Agora, 
suponhamos que diminua a fertilidade de toda a terra de tal forma 
que ela passe a produzir somente 900 mil quarters. Se a demanda 
fosse de 1 milhão de quarters, o preço do trigo se elevaria, e necessariamente 
se deveria recorrer à terra de qualidade inferior mais rapidamente 
do que se a terra de qualidade superior continuasse produzindo 
1 milhão de quarters. Mas é a necessidade de cultivar terras de 
qualidade inferior que é a causa da elevação da renda, e a elevará 
efetivamente, embora a quantidade de trigo recebida pelo proprietário 
da terra diminua em quantidade. A renda, devemos considerar, não é 
proporcional à fertilidade absoluta da terra cultivada, mas sim à sua 
fertilidade relativa. Qualquer causa que oriente o capital para as terras 
de qualidade inferior elevará a renda nas terras de qualidade superior, 
sendo "a escassez relativa das terras mais férteis", como Malthus enunciou 
em sua terceira proposição, a causa da renda. O preço do trigo 
naturalmente aumentará com as dificuldades de produção das porções 
adicionais, o mesmo acontecendo com o valor da quantidade total produzida 
em determinada propriedade agrícola, ainda que diminua a 
quantidade. Mas, como o custo de produção não aumentará na terra 
mais fértil, uma vez que os salários e os lucros, conjuntamente, conservarão 
o mesmo valor,226 é evidente que o excedente de preço sobre 
225 Ibid., p. 13. O grifo é de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
226 V. capítulo II, "Sobre a Renda da Terra", onde tentei demonstrar que, qualquer que seja 
a dificuldade ou facilidade existente na produção de trigo, os salários e os lucros tomados 
conjuntamente terão sempre o mesmo valor. Quando os salários aumentam, é sempre à 
custa dos lucros, e quando aqueles diminuem, estes sempre aumentam.
299 
OS ECONOMISTAS 
o custo de produção, ou, em outras palavras, a renda, deverá aumentar 
com a diminuição da fertilidade da terra, a menos que seja contrabalançada 
por uma grande redução no capital, na população e na demanda. Portanto, 
a proposição de Malthus não parece ser correta: a renda não aumenta 
ou diminui imediata e necessariamente com o aumento ou redução da 
fertilidade da terra. Mas o aumento de sua fertilidade torna-a capaz de 
pagar no futuro uma renda maior. A terra de fertilidade muito baixa 
nunca pode proporcionar uma renda; a terra de fertilidade média, à medida 
que a população aumenta, pode proporcionar uma renda média; a terra 
de grande fertilidade, uma renda alta. Mas uma coisa é ser capaz de 
gerar uma renda elevada, e outra, de pagá-la efetivamente. A renda pode 
ser mais baixa num país onde as terras são extraordinariamente férteis 
do que em outro onde elas proporcionam um rendimento moderado, uma 
vez que a renda é proporcional à fertilidade relativa e não à absoluta, ao 
valor do produto e não à sua abundância.227 
Malthus supõe que a renda da terra que produz aqueles produtos 
peculiares da terra, que podem ser denominados de monopólios naturais 
e necessários, é regulada por um princípio essencialmente diferente 
daquele que regula a renda da terra que produz os gêneros de primeira 
necessidade. Ele crê que a escassez dos produtos da primeira espécie 
é a causa da renda elevada, e que é a abundância dos últimos que 
produz o mesmo efeito. 
Essa distinção não me parece bem fundamentada, pois poder-se-ia 
seguramente aumentar tanto a renda da terra que produz vinhos raros, 
como a renda da terra que produz trigo, aumentando a abundância 
de sua produção, se ao mesmo tempo aumentasse a demanda dessa 
mercadoria especial. E, sem tal aumento da demanda, uma oferta abundante 
de trigo diminuiria em vez de aumentar a renda das terras onde 
se cultiva o trigo. Qualquer que seja o tipo de terra, uma renda elevada 
depende dos preços elevados da produção. Mas, uma vez estabelecido 
um preço elevado, a renda será elevada em proporção à abundância 
e não à escassez. 
Não há necessidade de produzir permanentemente uma quantidade 
de qualquer mercadoria superior à sua demanda. Se, acidentalmente, 
fosse produzida uma quantidade maior, o seu preço cairia abaixo 
do seu preço natural e, portanto, não pagaria o custo de produção, 
incluindo em tal custo os lucros normais do capital. Dessa forma, a 
227 Malthus observou numa recente publicação que eu não o compreendi nessa passagem, pois 
ele não queria dizer que a renda imediata e necessariamente aumenta ou diminui com o 
aumento ou diminuição da fertilidade da terra. Se é assim, eu certamente não o compreendi. 
As palavras de Malthus são: "Diminua-se essa abundância, diminua-se a fertilidade da 
terra, e o excedente (a renda) diminuirá. Diminua-se ainda mais, e ele desaparecerá". 
Malthus não apresenta sua proposição no condicional, mas sim de forma absoluta. Não 
concordo com o que ele parece defender, isto é, que uma diminuição da fertilidade da terra 
é incompatível com um aumento da renda.
300 
RICARDO 
oferta seria reduzida até ajustar-se à demanda, e o preço de mercado 
aumentaria até alcançar o preço natural. 
Malthus parece-me demasiado inclinado a crer que a população só 
é aumentada por uma prévia provisão de alimentos - "são os alimentos 
que criam a sua própria demanda" -, ou seja, é pela provisão inicial de 
alimentos que se encorajam os casamentos. Malthus omite que o progresso 
geral da população é afetado pelo crescimento do capital, da conseqüente 
demanda de trabalho e da elevação dos salários, bem como que a produção 
de alimentos é, portanto, o efeito dessa demanda. 
É entregando aos trabalhadores mais dinheiro, ou qualquer outra 
mercadoria com a qual são pagos os salários, e que não diminui de 
valor, que a situação dos mesmos melhora. O aumento da população 
e o aumento dos alimentos será geralmente o efeito, mas não o efeito 
necessário de salários elevados. A melhoria das condições de vida dos 
trabalhadores, em conseqüência do maior valor que recebem, não necessariamente 
os obriga a casar e a constituir família. Provavelmente, 
os trabalhadores empregariam uma parte de seus salários aumentados 
para adquirir alimentos e gêneros de primeira necessidade em abundância, 
mas com o remanescente eles poderão, se isso lhes agradar, 
adquirir mercadorias que possam contribuir para suas satisfações: cadeiras, 
mesas e utensílios, melhores roupas, açúcar e fumo. O aumento 
de seus salários não produziria outro resultado senão o de aumentar 
a demanda de algumas dessas mercadorias. E, como a população dos 
trabalhadores não aumentaria substancialmente, os seus salários manter-
se-iam permanentemente elevados. Mas, embora isso possa ser a 
conseqüência de salários elevados, os encantos da sociedade conjugal 
são tantos que, na prática, acontece invariavelmente que um aumento 
da população resulta de uma melhoria na situação dos trabalhadores; 
e é unicamente porque isso acontece assim - com a pequena exceção 
já mencionada -, que surge um novo aumento da demanda de alimento. 
Essa demanda, portanto, é a conseqüência de um aumento do capital 
e da população, e não a sua causa: é somente porque as despesas da 
população tomam essa direção que o preço de mercado dos gêneros de 
primeira necessidade excede o preço natural, e que a quantidade de 
alimentos requerida é produzida, e é porque o número de indivíduos 
aumenta que os salários baixam novamente. 
Que motivos podem induzir um agricultor a produzir mais trigo 
do que o efetivamente demandado, se a conseqüência seria uma queda 
de seu preço de mercado abaixo do seu preço natural e, portanto, uma 
redução dos lucros, fazendo-os cair abaixo da taxa geral? 
"Se os gêneros de primeira necessidade", afirma Malthus, "os 
produtos mais importantes que a terra produz, não tivessem a 
propriedade de criar um aumento da demanda proporcional ao 
seu aumento de quantidade, tal aumento provocaria uma queda 
301
OS ECONOMISTAS 
no seu valor de troca.228 Por mais abundante que seja a produção 
de um país, a sua população pode manter-se estacionária. E essa 
abundância, sem uma demanda proporcional e com um preço do 
trabalho mais elevado em termos de trigo - o que naturalmente 
aconteceria sob tais circunstâncias -, poderia reduzir o preço 
dos produtos agrícolas, assim como o das manufaturas até o nível 
do seu custo de produção."229 
Poderia reduzir o preço dos produtos agrícolas até o nível do 
custo de produção. Será que alguma vez, por qualquer período de tempo, 
situou-se abaixo ou acima desse preço? O próprio Malthus não afirmou 
que isso nunca pode acontecer? 
"Espero", diz ele, "que me desculpem se insisto em apresentar 
ao leitor, em várias formas, a concepção de que o trigo, 
em relação à quantidade efetivamente produzida, assim como 
as manufaturas, é vendido ao seu preço necessário; considero 
isso uma verdade da maior importância, e que foi menosprezada 
pelos economistas, por Adam Smith, e todos aqueles autores 
que consideram que os produtos agrícolas são vendidos 
sempre por preços de monopólio."230 
"Assim, podemos dizer que todo país de uma certa extensão 
possui uma escala de máquinas para a produção de trigo e de 
matérias-primas, incluindo nessa escala não apenas as várias 
espécies de terra de baixa fertilidade, que todos os países têm 
em abundância, mas a maquinaria inferior, da qual se pode dizer 
que é empregada quando se força a terra de boa qualidade a 
fornecer sempre mais produto adicional. Na medida em que o 
preço dos produtos agrícolas continua aumentando, essas máquinas 
de qualidade inferior vão sendo sucessivamente postas em 
ação. A ilustração aqui apresentada serve para mostrar, de imediato, 
a necessidade do preço real do trigo corresponder à sua 
produção real, e o efeito diferente que resultaria de uma grande 
redução no preço de qualquer bem manufaturado particular e de 
uma grande redução no preço dos produtos agrícolas."231 
228 A que aumento de troca na quantidade se refere Malthus? Quem a produzirá? Quem poderá 
ter motivos para fazê-lo antes que qualquer demanda exista para uma quantidade adicional? 
229 Inquiry into... Rent. p. 9-10. (N. da Ed. Inglesa.) 
230 Inquiry into... Rent. p. 39. (N. da Ed. Inglesa.) 
231 Inquiry, etc.* "Em todos os países progressistas o preço médio do trigo jamais supera o que 
é necessário para manter a média de crescimento da produção". Observations. p. 21.* * 
"No emprego de novos capitais no cultivo de terras, para a satisfação das necessidades 
de uma população crescente, quer esse novo capital seja utilizado na preparação de novas 
terras, quer no melhoramento das terras já em cultivo, a questão fundamental sempre 
depende dos rendimentos esperados desse capital, e, desse modo, parte alguma dos lucros 
brutos pode ser retirada sem que isso provoque um desestímulo nessa forma de empregá-lo. 
Qualquer redução do preço, não imediatamente compensada por uma queda proporcional
302 
RICARDO 
Como conciliar essas passagens com aquela que afirma que, se 
os gêneros de primeira necessidade não tivessem a propriedade de 
criar um aumento da demanda proporcional ao seu aumento de quantidade, 
a abundante quantidade produzida reduziria então, e só então, 
o preço dos produtos agrícolas até o nível de seu custo de produção? 
Se o trigo jamais for vendido abaixo de seu preço natural, nunca será 
mais abundante do que a população real requisitar para o seu próprio 
consumo e, assim, nenhum estoque poderá ser estabelecido para a 
utilização de outros consumidores. Portanto, o seu preço acessível e a 
sua abundância jamais poderão constituir um incentivo para o aumento 
da população. Na medida em que o trigo puder ser produzido mais 
barato, os salários mais elevados permitirão aos trabalhadores maior 
capacidade para manter suas famílias. Na América, a população aumenta 
rapidamente porque os alimentos podem ser produzidos a um 
preço barato, e não porque uma oferta abundante foi obtida previamente. 
Em comparação, na Europa a população aumenta lentamente 
porque os alimentos não podem ser baratos. No curso habitual e costumeiro 
das coisas, a demanda de todas as mercadorias precede a sua 
oferta. Ao afirmar que, à semelhança dos produtos manufaturados, o 
preço do trigo deve baixar até o nível do custo de produção, se não 
conseguir aumentar o número de compradores, Malthus não pode querer 
significar com isso que toda a renda seria absorvida; uma vez que 
ele justamente observou que, se os proprietários da terra renunciassem 
a toda renda, não cairia o preço do trigo. Isso porque a renda é o efeito 
e não a causa do preço alto, e uma vez que sempre existe uma qualidade 
de terra em cultivo que não paga nenhuma renda, porque o preço da 
sua produção de trigo cobre unicamente os salários e os lucros. 
Na passagem seguinte, Malthus faz uma exposição precisa das 
causas do aumento do preço dos produtos agrícolas nos países ricos e 
progressistas, com a qual estou absolutamente de acordo. Mas parece-
me que existem diferenças com algumas das proposições que ele 
sustenta no seu Essay on Rent. 
"Não hesito em afirmar que, independentemente das flutuações 
da moeda de um país, e outras circunstâncias temporárias e acidentais, 
a causa do elevado preço monetário relativo ao trigo é 
o seu elevado preço real relativo, ou a maior quantidade de capital 
em todas as despesas necessárias de uma propriedade agrícola, qualquer imposto sobre a 
terra, qualquer imposto sobre o capital do agricultor, qualquer imposto sobre os gêneros 
de primeira necessidade para os agricultores devem ser computados. E, se depois de todas 
essas despesas terem sido calculadas, o preço do produto não deixar uma remuneração 
justa para o capital empregado, de acordo com a taxa corrente de lucro, e uma renda pelo 
menos equivalente à renda proporcionada pela terra em seu estado anterior, não existiria 
motivo para realizar os aperfeiçoamentos projetados." Observations. p. 22. 
* Inquiry into... Rent. p. 38-39. Itálicos de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
* * MALTHUS. Observations on the Effects of the Corn Laws. 3ª ed., 1815.
303 
OS ECONOMISTAS 
e trabalho que deve ser empregada para produzir o trigo; e que 
as razões pelas quais o preço real do trigo é mais alto e está em 
contínua elevação nos países ricos e cuja prosperidade e população 
ainda se desenvolvem, devem ser encontradas na necessidade de 
recorrer constantemente a terras menos férteis, a implementos 
que requerem uma maior despesa para produzi-lo, o que, por 
conseqüência, é o motivo pelo qual todo novo acréscimo de produtos 
agrícolas deva ser comprado a um custo maior. Em resumo, 
devem ser encontradas na importante constatação de 
que o trigo, num país progressista, é vendido a um preço necessário 
a corresponder à oferta efetiva; e que, na medida em 
que essa oferta se torna cada vez mais difícil, o preço se eleva 
proporcionalmente."232 
O preço real de uma mercadoria aparece aqui corretamente enunciado 
como dependente de uma maior ou menor quantidade de trabalho 
e de capital (isto é, trabalho acumulado) que deve ser empregado na 
sua produção. O preço real não depende, como alguns autores têm 
pretendido, do valor em termos monetários, nem, como outros têm 
afirmado, do valor calculado em termos de trigo, trabalho, ou qualquer 
outra mercadoria tomada isoladamente, ou de todas as mercadorias 
em conjunto, mas sim, como Malthus diz com razão, "da maior ou 
menor quantidade de capital e trabalho empregada na sua produção". 
Entre as causas da elevação da renda, Malthus menciona "um 
tal crescimento da população que provoque uma queda dos salários".233 
Se, porém, à medida que os salários baixarem, os lucros do capital 
aumentarem e os dois conjuntamente somarem o mesmo valor,234 nenhuma 
queda dos salários permitirá um aumento da renda, pois não 
diminuirá nem a quantidade nem o valor da parte da produção que 
caberá aos arrendatários e aos trabalhadores em conjunto. Portanto, 
não sobrará nem uma parte nem um valor maior para o proprietário 
de terra. Na medida em que menos for apropriado como salário, mais 
será apropriado como lucro, e vice-versa. Essa divisão será estabelecida 
entre os agricultores e seus trabalhadores sem nenhuma interferência 
do proprietário de terra, e, na realidade, é um assunto que só lhe pode 
interessar na medida em que um tipo de repartição pode contribuir 
mais do que outro por novas acumulações e para aumentar a demanda 
de terras. Se os salários diminuíssem, o lucro, e não a renda, aumentaria. 
Se os salários aumentassem, o lucro, e não a renda, diminuiria. 
O aumento da renda e dos salários, e a diminuição dos lucros, são 
geralmente os efeitos inevitáveis da mesma causa: a demanda crescente 
de alimentos, a maior quantidade de trabalho necessário para produ- 
232 Inquiry into... Rent. p. 40-41. (N. da Ed. Inglesa.) 
233 Ibid., p. 22. (N. da Ed. Inglesa.) 
234 V. capítulo VI, "Sobre os Lucros".
RICARDO 
zi-los e, em conseqüência, seu preço elevado. Se os proprietários de 
terra renunciassem à totalidade das rendas, os trabalhadores não seriam 
absolutamente beneficiados. Se fosse possível aos trabalhadores 
desistir da totalidade de seus salários, os proprietários de terra não 
tirariam vantagens dessa circunstância. Mas em ambos os casos o arrendatário 
receberia e reteria tudo aquilo a que os primeiros renunciassem. 
Tentei demonstrar nesta obra que uma queda dos salários 
não teria outra conseqüência do que uma elevação dos lucros. Todo 
aumento dos lucros favorece a acumulação de capital e o conseqüente 
aumento da população e, portanto, provocará, em última análise e com 
toda a certeza, um aumento da renda. 
Outra causa do aumento da renda, de acordo com Malthus, 
"são as melhorias na agricultura ou aumento de meios que 
reduzem o número de trabalhadores necessários para produzir 
um determinado resultado".235 
Em relação a essa passagem, faço a mesma objeção que fiz em relação 
à sua afirmação de que a maior fertilidade da terra provoca uma elevação 
imediata da renda. Tanto os progressos na agricultura como a 
maior fertilidade da terra dão a esta condições de proporcionar uma 
renda futura maior porque, ao mesmo preço dos alimentos, se obterá 
uma maior quantidade adicional; mas, até que a população aumente 
de forma a conservar a mesma proporção, não será necessária a quantidade 
adicional e, portanto, a renda diminuiria em vez de aumentar. 
A quantidade que pode ser consumida nessas circunstâncias poderia 
ser obtida tanto por um número menor de trabalhadores como por 
uma menor quantidade de terras, e o preço dos produtos agrícolas 
diminuiria, e o capital seria retirado da terra.236 Somente a demanda 
por novas terras de qualidade inferior ou alguma causa que possa 
ocasionar uma alteração da fertilidade relativa das terras em cultivo 
podem elevar a renda.237 Melhorias na agricultura e na divisão do 
235 Inquiry into... Rent. p. 22. (N. da Ed. Inglesa.) 
236 V. capítulo II, "Sobre a Renda da Terra". 
237 Não é necessário repetir constantemente, mas devemos considerar subentendido que os 
mesmos resultados serão obtidos, no que respeita ao preço dos produtos agrícolas e à 
elevação das rendas, quer se aplique um capital adicional de determinada magnitude em 
terras novas - pelas quais nenhuma renda é paga -, quer em terras já cultivadas se a 
quantidade de produção obtida em ambas for exatamente a mesma. 
Say, em suas notas à tradução francesa desta obra, tentou demonstrar que não há em 
época alguma terra sendo cultivada que não pague renda e, satisfeito com tal afirmação, 
conclui que havia derrubado todas as conclusões que resultam daquelas concepções. Ele 
infere, por exemplo, que não tenho razão ao dizer que os impostos sobre o trigo e outros 
produtos agrícolas, provocando uma elevação de preços, recaem sobre os consumidores e 
não sobre a renda. Ele argumenta que tais impostos devem cair sobre a renda. Mas, antes 
que Say possa demonstrar que sua afirmação é correta, também deve demonstrar que 
nenhum capital foi investido na terra em relação à qual não se paga renda (ver a parte 
inicial desta nota e os capítulos VI, "Sobre os Lucros", e VII, "Sobre o Comércio Exterior", 
deste trabalho); isto, no entanto, ele não fez. Em nenhuma parte das suas notas ele refuta
305 
OS ECONOMISTAS 
trabalho são comuns a todas as terras: elas aumentam a quantidade 
absoluta de produtos agrícolas obtida em cada uma, mas provavelmente 
não modificam significativamente as proporções relativas que antes 
existiam entre elas. 
Malthus comentou com razão um erro na argumentação de Smith: 
que o trigo tem uma natureza tão peculiar, que sua produção não pode 
ser estimulada pelos mesmos meios que o de todas as outras mercadorias. 
Ele assinala: 
"De modo algum se pretende negar a poderosa influência do 
preço do trigo sobre o preço do trabalho, quando se considera 
uma média por um número considerável de anos. Mas que essa 
influência não tem a característica de se opor aos movimentos 
dos capitais para o interior ou para fora da terra, que é exatamente 
o ponto em discussão, tornar-se-á suficientemente evidente 
por uma breve investigação sobre a maneira pela qual o trabalho 
é pago e oferecido no mercado, e pelo reflexo das conseqüências 
que inevitavelmente resultariam da admissão da proposição de 
Adam Smith".238 
Malthus em seguida passa a demonstrar que a demanda e o 
preço elevado estimulam a produção de produtos agrícolas de uma 
maneira tão eficaz quanto a demanda e o preço elevado de qualquer 
outra mercadoria incentivam a sua produção. Concordo inteiramente 
com esse ponto de vista, depois daquilo que eu disse sobre os efeitos 
dos prêmios. Citei essa passagem da obra de Malthus intitulada Observations 
on the Corn Laws com a intenção de mostrar que o sentido 
que ele dá à expressão "preço real" é diferente do existente num outro 
texto de sua autoria intitulado Grounds of an Opinion etc.239 Nessa 
passagem Malthus afirma que 
"é claro que somente um aumento do preço real pode estimular 
a produção de trigo",240 
e com a expressão "preço real" ele quer dizer evidentemente um aumento 
no seu valor relativamente a todos os demais bens, ou, em 
outras palavras, o aumento de seu preço de mercado acima do seu 
preço natural ou de seu custo de produção. Se é isso que se quer dizer 
por preço real, embora eu não concorde que essa designação seja adequada, 
a opinião de Malthus é sem dúvida correta: é a elevação do 
preço de mercado do trigo o único fator que estimula a sua produção, 
ou sequer menciona essa importante concepção. De acordo com a sua nota na página 72 
do segundo volume da edição francesa, ele parece não ter percebido que ela já havia sido 
inclusive estabelecida. 
238 Observations on the Corn Laws. p. 5. 
239 The Grounds of an Opinion on the Policy of Restricting the Importation of Foreign Corn. 1815. 
240 Observations. 3ª ed. p. 4.
306 
RICARDO 
pois podemos estabelecer o princípio geral e verdadeiro que o único 
grande estímulo ao aumento da produção de uma mercadoria é o excedente 
do seu valor de mercado sobre o seu valor natural ou necessário. 
Mas esse não é o significado que Malthus, em outras ocasiões, 
atribui ao termo "preço real". Em seu Essay on Rent241 Malthus diz 
que por 
"preço real crescente do trigo, entendo a quantidade real de 
trabalho e capital que foi utilizada para produzir os últimos 
acréscimos que foram efetuados ao produto nacional". 
Em outra passagem ele afirma que 
"a causa do elevado preço real relativo do trigo deve-se à grande 
quantidade de capital e trabalho que deve ser empregada para 
produzi-lo."242 
Se na passagem anterior substituíssemos a expressão "preço real" por 
essa definição, ela não ficaria com o seguinte sentido? - "É evidentemente 
o aumento na quantidade de trabalho e capital que deve ser 
empregado na produção de trigo o único fator que pode estimular a 
sua produção". Isso significaria dizer que é evidentemente o aumento 
do preço natural ou necessário do trigo aquilo que estimula a sua 
produção, o que é uma proposição absolutamente insustentável. Não 
é o preço ao qual o trigo pode ser produzido que tem influência sobre 
a quantidade produzida, mas o preço ao qual ele pode ser vendido. É 
em proporção ao grau da diferença do seu preço acima ou abaixo do 
custo de produção que o capital é atraído para a terra ou dela repelido. 
Se a diferença for tal que o capital nela aplicado obtenha um lucro 
superior ao lucro normal do capital, este será aplicado à terra; se o 
lucro for inferior, o capital será retirado dela. 
Não é, portanto, por uma modificação no preço real do trigo que 
é estimulada a sua produção, mas por uma modificação no seu preço 
de mercado. Não é "porque se deve empregar uma maior quantidade 
de capital e trabalho para produzi-lo" (a definição correta de preço real 
dada por Malthus), que mais capital e trabalho são atraídos para a 
terra, mas porque o preço de mercado se eleva acima de seu preço 
real, e, não obstante os elevados encargos, torna o cultivo da terra o 
mais lucrativo emprego de capital. 
241 Aqui Ricardo não se refere ao Essay on Rent, mas ao Grounds of an Opinion, p. 21. Os 
grifos são de Ricardo. (N. da Ed. Inglesa.) 
242 Ao mostrar essa passagem ao próprio Malthus, na ocasião em que estes originais estavam 
sendo impressos, ele observou "que nesses dois exemplos havia inadvertidamente usado a 
expressão real price em vez de cost of production". Depois de tudo aquilo que já disse, 
ver-se-á que penso que nos dois exemplos ele usou a expressão real price na sua verdadeira 
e correta acepção, e que somente no primeiro caso ela foi incorretamente aplicada.
307 
OS ECONOMISTAS 
Não podem ser mais corretas as seguintes observações de Malthus 
sobre o padrão de valor de Adam Smith. 
"É evidente que Adam Smith foi levado a raciocinar dessa 
forma pelo hábito de considerar o trabalho padrão de medida de 
valor, e o trigo a medida do trabalho. Mas a história de nosso 
país tem demonstrado amplamente que o trigo é uma medida 
do trabalho muito imprecisa, sofrendo o trabalho - quando comparado 
com o trigo - muitas e profundas variações, não só de 
um ano a outro, como também de século para século, e durante 
10, 20 ou 30 anos consecutivos. E que nem o trabalho nem qualquer 
outra mercadoria pode servir de medida exata do valor real 
de troca é uma das concepções mais indiscutíveis da Economia 
Política, e, no entanto, é uma conseqüência da própria definição 
de valor de troca".243 
Se nem o trigo nem o trabalho são medidas exatas do valor real 
de troca (o que evidentemente não são), que outra mercadoria o é? 
Certamente, nenhuma. Se, portanto, a expressão "preço real" das mercadorias 
tem algum sentido, deve ser aquele que Malthus mencionou 
no Essay on Rent: o preço real deve ser medido pela quantidade proporcional 
de capital e de trabalho necessário para a sua produção. 
No seu Inquiry into the Nature of Rent, Malthus diz 
"que, independentemente das flutuações da moeda de um país 
e outras circunstâncias temporárias e acidentais, a causa do 
elevado preço monetário relativo do trigo é o seu elevado preço 
real relativo, ou a maior quantidade de capital e trabalho que 
deve ser empregada para produzi-lo".244 
Creio que essa é a correta explicação de todas as variações no 
preço do trigo ou de qualquer outra mercadoria. O preço de uma mercadoria 
somente pode aumentar de maneira permanente ou porque 
uma maior quantidade de capital e trabalho deve ser empregada para 
produzi-la, ou porque o valor do dinheiro diminuiu. E, ao contrário, o 
seu preço somente pode diminuir, ou porque se necessita de uma menor 
quantidade de capital e trabalho para a sua produção, ou porque o 
valor do dinheiro aumentou. 
Uma variação provocada pela última dessas duas alternativas, isto 
é, uma alteração no valor do dinheiro, atua imediatamente sobre todas 
as mercadorias. Mas uma variação resultante da primeira causa afetará 
somente a mercadoria particular que necessitou de mais ou menos trabalho 
para a sua produção. Permitindo a livre importação de trigo, ou introduzindo 
melhorias na agricultura, o preço dos produtos agrícolas diminuiria; 
243 Observations. 3ª ed., p. 12. Os grifos são de Ricardo (N. da Ed. Inglesa.) 
244 MALTHUS. Op. cit., p. 40.
308 
RICARDO 
mas isso não afetaria o preço de nenhuma outra mercadoria, a não 
ser em proporção à diminuição do valor real ou do custo de produção 
dos produtos agrícolas que entrassem em sua composição. 
Tendo Malthus admitido esse princípio, não poderia, creio eu, 
sustentar consistentemente que a totalidade do valor monetário de 
todas as mercadorias de um país devesse diminuir exatamente na mesma 
proporção da queda no preço do trigo. Se o trigo consumido no 
país valesse anualmente 10 milhões, e as mercadorias estrangeiras e 
manufaturadas consumidas valessem 20 milhões, perfazendo um total 
de 30 milhões, não seria admissível concluir que a despesa anual diminuiria 
para 15 milhões, porque o trigo baixou 50% ou de 10 para 
5 milhões. 
O valor dos produtos agrícolas que entram na composição desses 
bens manufaturados poderia, por exemplo, não exceder 20% do seu 
valor total, e, portanto, a redução no valor das mercadorias manufaturadas, 
em vez de ser de 20 para 10 milhões, ocorreria somente de 
20 para 18 milhões. E, depois da diminuição do preço do trigo em 50%, 
a totalidade da despesa anual, em vez de baixar de 30 para 15 milhões, 
se reduziria de 30 para 23 milhões.245 
Esse seria o valor dessas mercadorias, creio, se supusermos possível 
que, com um trigo tão barato, não se consumiriam mais trigo e 
outras mercadorias. Mas, uma vez que todos aqueles que aplicaram 
capital na produção de trigo naquelas terras que não seriam mais 
cultivadas, poderiam empregar esse capital na produção de bens manufaturados, 
e uma vez que somente uma parte desses últimos seria 
dada em troca do trigo estrangeiro, dado que de qualquer maneira 
nenhuma vantagem se obteria pela importação e pelos preços baixos, 
teríamos o valor adicional de toda essa quantidade de bens manufaturados 
assim produzidos e não exportados para acrescentar ao valor 
acima mencionado. Por conseguinte, a diminuição real, mesmo em valor 
monetário, de todas as mercadorias do país, inclusive o trigo, seria 
igual apenas ao prejuízo dos proprietários da terra, em virtude da 
redução de suas rendas, ao passo que a quantidade de objetos de uso 
seria grandemente aumentada. 
Em vez de considerar o efeito de uma queda no valor dos produtos 
agrícolas, como Malthus deveria ter feito de acordo com o princípio 
previamente admitido, ele considera esse efeito como sendo precisamente 
o mesmo que um aumento de 100% no valor do dinheiro, e, 
portanto, raciocina como se todas as mercadorias baixassem para a 
metade de seu preço anterior. 
245 Na verdade, os bens manufaturados não poderiam diminuir nessa proporção porque, de 
acordo com as circunstâncias supostas, ocorreria uma nova distribuição dos metais preciosos 
entre os países. Nossas mercadorias baratas seriam exportadas em troca de trigo e ouro 
até que a acumulação de ouro provocasse uma redução em seu valor e aumentasse o preço 
em dinheiro das mercadorias.
309 
OS ECONOMISTAS 
"Durante o período de vinte anos que começou em 1794", diz 
ele, "e terminou em 1813, o preço médio do quarter de trigo britânico 
era cerca de 83 xelins; durante os dez últimos anos desse 
período, 92 xelins, e durante os últimos cinco anos, 108 xelins. 
Durante esses vinte anos o Governo tomou empréstimos de aproximadamente 
500 milhões de capital real, pelos quais - excluindo 
o fundo de amortização - se comprometeu a pagar, em média, 
5%. Mas, se o preço do trigo baixasse para 50 xelins o quarter, 
e as outras mercadorias na mesma proporção, em vez de pagar 
um juro de 5% o Governo pagaria realmente um juro de 7, 8, 9 
e, pelos últimos 200 milhões, de 10%. 
"Eu não faria objeção alguma em relação a essa extraordinária 
generosidade para com os credores se não fosse necessário considerar 
quem pagaria isso. E um momento de reflexão nos mostraria 
que poderia ser pago somente pelas classes trabalhadoras 
da sociedade e pelos proprietários da terra, isto é, por todos aqueles 
cujo rendimento nominal varia com as variações na medida 
de valor. Os rendimentos nominais dessa camada da sociedade, 
comparados com a média dos últimos cinco anos, diminuiriam 
pela metade e, desse rendimento nominalmente reduzido, teriam 
que pagar o mesmo montante nominal de impostos."246 
Em primeiro lugar, creio já ter demonstrado que mesmo o valor 
do rendimento bruto do país não diminuirá na proporção em que Malthus 
supõe; não se pode deduzir que, pela redução do preço do trigo 
em 50%, o rendimento bruto de cada indivíduo diminuiria 50% em 
valor.247 Na realidade, o rendimento líquido poderia até aumentar em 
termos de valor. 
Em segundo lugar, creio que o leitor concordará comigo que, no 
caso de um aumento de encargos, estes não cairiam exclusivamente 
"sobre os proprietários de terra e sobre as classes trabalhadoras da 
sociedade": os credores, através de suas despesas, contribuiriam com 
sua quota para sustentar as despesas públicas, da mesma forma que 
as outras classes da sociedade. Se então o dinheiro realmente se valorizasse, 
embora eles recebessem um valor maior, também pagariam 
um valor maior de impostos e, portanto, não pode ser verdade que a 
totalidade do acréscimo ao valor real provocado pelo juro fosse pago 
"pelos proprietários de terra e pelas classes trabalhadoras". 
Toda a argumentação de Malthus, no entanto, se sustenta numa 
base frágil: supõe que, se o rendimento bruto do país diminuir, o rendimento 
líquido também diminuirá na mesma proporção. Um dos ob- 
246 Grounds of an Opinion, etc. p. 39. 
247 Em outra parte do mesmo trabalho, Malthus supõe que as mercadorias sofrem uma variação 
entre 25 e 20% quando o trigo varia 33 1/3%.
310 
RICARDO 
jetivos deste livro é mostrar que toda redução no valor real dos gêneros 
de primeira necessidade provocará uma queda dos salários e uma elevação 
dos lucros. Em outras palavras, que uma porção menor de qualquer 
valor anual seria paga à classe trabalhadora, e uma porção maior 
àqueles fundos que empregassem essa classe. Suponhamos que o valor 
das mercadorias produzidas por uma determinada manufatura seja de 
1 000 libras e que essa quantia seja dividida entre o patrão e seus 
trabalhadores na proporção de 800 libras para os últimos e 200 libras 
para o primeiro. Se o valor dessas mercadorias diminuísse para 900 
libras, e 100 libras fossem poupadas nos salários dos trabalhadores 
devido a uma redução no preço dos gêneros de primeira necessidade, 
o rendimento líquido do patrão não seria afetado e, portanto, ele poderia 
pagar o mesmo montante de impostos depois, com a mesma facilidade 
que encontrava antes de ocorrer essa diminuição do preço.248 
É importante distinguir claramente entre rendimento bruto e 
rendimento líquido, pois é do rendimento líquido de uma sociedade 
que todos os impostos devem ser pagos. Suponhamos que todas as 
mercadorias de um país, todo trigo, os produtos agrícolas, os bens manufaturados 
etc., que pudessem ser colocados no mercado durante um 
ano, valessem 20 milhões, e para obter esse valor fosse necessário o 
trabalho de um determinado número de homens, e que os gêneros de 
primeira necessidade absolutamente necessários para a manutenção 
desses trabalhadores exigissem uma despesa de 10 milhões. Nesse caso, 
eu diria que o rendimento bruto dessa sociedade seria de 20 milhões, 
e o rendimento líquido de 10 milhões. Não se pode deduzir dessa suposição 
que os trabalhadores receberiam somente 10 milhões por seu 
trabalho: eles poderiam receber 12, 14 ou 15 milhões e, nesse caso, 
obteriam 2, 4 ou 5 milhões do rendimento líquido. O resto seria dividido 
entre os proprietários de terra e os capitalistas, mas o rendimento 
líquido total não excederia 10 milhões. Suponhamos que essa sociedade 
pagasse 2 milhões de impostos; então, o seu rendimento líquido seria 
reduzido para 8 milhões. 
Suponhamos agora que o valor do dinheiro aumentasse 1/10; todas 
as mercadorias diminuiriam e o preço do trabalho também, porque os 
gêneros de primeira necessidade do trabalhador fariam parte dessas 
mercadorias e, conseqüentemente, o rendimento bruto seria reduzido 
para 18 milhões e o rendimento líquido para 9 milhões. Se os impostos 
diminuíssem na mesma proporção e, em vez de 2 milhões, fosse arre- 
248 Say refere-se ao produto líquido e ao produto bruto da seguinte maneira: "A totalidade do 
valor produzido é produção bruta; esse valor, depois de deduzido o custo de produção, 
constitui o produto líquido". v. II, p. 491. Dessa forma, não pode haver produto líquido 
porque o custo de produção, de acordo com Say, consiste em renda, salários e lucros. Na 
página 508 ele diz: "O valor de um produto, o valor de um serviço produtivo, o valor do 
custo de produção, são todos valores idênticos, sempre que se deixem os acontecimentos 
seguirem seu curso natural". Tire-se o todo do todo e nada restará.
311 
OS ECONOMISTAS 
cadado apenas 1,8 milhão de libras, o rendimento líquido baixaria ainda 
mais, para 7,2 milhões de libras, que teriam exatamente o mesmo 
valor que os 8 milhões de antes e, portanto, a sociedade não ganharia 
nem perderia por tal acontecimento. Mas suponhamos que, depois do 
encarecimento do dinheiro, fossem arrecadados 2 milhões de impostos, 
como antes: a sociedade empobreceria 200 mil libras por ano e seus 
impostos se elevariam efetivamente em 1/9. Alterar o valor monetário 
das mercadorias, alterando o valor do dinheiro e ainda arrecadar o 
mesmo montante em dinheiro de impostos, sem dúvida alguma representa 
um aumento de encargos para a sociedade. 
Mas suponhamos que, dos 5 milhões de rendimento líquido, os 
proprietários de terra recebessem 5 milhões como renda da terra e 
que, devido à maior facilidade de produção ou às importações de trigo, 
o custo necessário deste último em termos de trabalho diminuísse em 
1 milhão: a renda, nesse caso, diminuiria em 1 milhão, e o preço de 
todas as mercadorias diminuiria no mesmo montante, mas o rendimento 
líquido seria tão grande quanto era antes. É verdade que o 
rendimento bruto seria de apenas 19 milhões, e as despesas necessárias 
para obtê-lo equivaleriam a 9 milhões, mas o rendimento líquido seria 
igual a 10 milhões. Suponhamos agora que fossem arrecadados 2 milhões 
em impostos desse rendimento bruto menor: a sociedade ficaria 
mais rica ou mais pobre? Mais rica, evidentemente, pois, após o pagamento 
dos impostos, existiria como antes um rendimento líquido de 
8 milhões a serem empregados na aquisição de mercadorias que aumentaram 
em quantidade e diminuíram de preço, na proporção de 20 
para 19. Portanto, não somente seria possível suportar a mesma carga 
tributária, mas uma maior, e mesmo assim a população seria mais 
bem abastecida com objetos de uso e de gêneros de primeira necessidade. 
Se o rendimento líquido da sociedade, depois do pagamento da 
mesma soma de impostos, for tão grande como antes, e a classe dos 
proprietários de terra perder 1 milhão devido a uma redução da renda, 
as outras classes produtivas devem ter seus rendimentos monetários 
aumentados, apesar da diminuição dos preços. O capitalista será então 
duplamente beneficiado: o trigo e a carne consumidos por ele e por 
sua família baixarão de preço, e também diminuirão os salários de 
seus empregados domésticos, do seu jardineiro e dos demais trabalhadores. 
Seus cavalos e seu gado custarão menos e poderão ser mantidos 
com uma despesa menor. Todas as mercadorias, nas quais os produtos 
agrícolas participam como a parte principal do seu valor, baixarão de 
preço. O montante agregado dessas poupanças, realizadas nos gastos 
do rendimento ao mesmo tempo que sua renda monetária aumenta, o 
beneficiará duplamente e o capacitará não apenas a aumentar suas 
satisfações, mas a suportar impostos adicionais se os mesmos forem 
lançados. Seu consumo adicional de mercadorias tributadas mais do 
que compensará a redução da demanda dos proprietários de terra como 
312
RICARDO 
conseqüência da redução da renda. A mesma observação se aplica a 
todos os tipos de agricultores e comerciantes. 
Mas se poderia argumentar que o rendimento dos capitalistas 
não aumentaria; que o milhão descontado da renda do proprietário de 
terra seria pago como salários adicionais a seus trabalhadores! Mesmo 
que isso acontecesse, a questão não se alteraria: a situação da sociedade 
melhoraria e os mesmos encargos monetários poderiam ser suportados 
com maior facilidade do que antes. Isso somente provaria o que é mais 
desejável: que a situação de outra classe, de longe a classe mais importante 
da sociedade, será a que principalmente se beneficiará com 
a nova distribuição. Tudo aquilo que os trabalhadores recebem além 
dos 9 milhões constitui parte do rendimento líquido do país, e não 
pode ser gasto sem aumentar os rendimentos, a felicidade e o poderio 
deste último. Distribuam então o rendimento líquido da maneira que 
quiserem. Dêem um pouco mais para uma classe e um pouco menos 
para outra e o rendimento líquido não diminuirá por isso. Uma maior 
quantidade de mercadorias será produzida com o mesmo trabalho, embora 
diminua o montante do valor bruto em termos monetários de tais 
mercadorias. Mas o rendimento monetário líquido do país, aquele fundo 
do qual os impostos são pagos e as satisfações realizadas, seria muito 
mais adequado do que antes para manter a atual população, para 
proporcionar-lhe satisfações e luxo, e para suportar qualquer montante 
determinado de impostos. 
Não pode haver dúvidas de que o acionista é beneficiado por 
uma queda acentuada no valor do trigo. Mas, se ninguém for prejudicado 
por isso, não há razão alguma para que o trigo seja caro: os 
ganhos do acionista são ganhos nacionais e aumentam, como fazem 
todos os demais ganhos, a riqueza real e o poder do país. Se eles forem 
injustamente beneficiados, que se avalie cuidadosamente em que medida 
o foram, cabendo então à legislação encontrar um remédio adequado. 
Não pode haver política mais imprudente do que nos privarmos 
das grandes vantagens oriundas de um trigo barato e de uma produção 
abundante, somente porque os acionistas obteriam uma parcela indevida 
dessas vantagens. 
Nunca se tentou regular os dividendos do capital através do valor 
monetário do trigo. Se a justiça e a boa fé exigissem tal regulamento, 
existiria uma grande dívida em relação aos acionistas antigos, pois 
eles vêm recebendo os mesmos dividendos monetários por mais de um 
século, embora o preço do trigo tenha talvez dobrado ou triplicado.249 
249 McCulloch,* em uma interessante publicação, argumentou incisivamente que seria justo 
que os dividendos da dívida nacional se adaptassem ao valor do trigo. Ele é a favor do 
livre comércio do trigo, mas opina que este deveria ser acompanhado de uma redução dos 
juros para os credores nacionais. 
* McCULLOCH. An Essay on the Question of Reducing the Interest on the National Debt; 
in which the Justice and Expediency of that Measure are fully established. Edimburgo,
313 
OS ECONOMISTAS 
Mas é um grande erro supor que a situação dos acionistas melhoraria 
mais do que aquela do agricultor, do fabricante e dos demais 
capitalistas do país. Na verdade, a sua situação melhoraria menos do 
que a deles. 
O acionista, sem dúvida, receberá o mesmo dividendo em dinheiro, 
enquanto não só o preço dos produtos agrícolas e do trabalho diminuirá, 
como também o preço de muitos outros bens nos quais os produtos agrícolas 
entram como partes componentes. Essa, no entanto, é uma vantagem 
que, como já assinalei, ele desfrutaria conjuntamente com todas as outras 
pessoas que tivessem o mesmo rendimento em dinheiro para gastar: o 
seu rendimento em dinheiro não aumentaria, mas o dos agricultores, dos 
fabricantes e de outros que empregassem trabalhadores aumentaria e, 
conseqüentemente, eles seriam duplamente beneficiados. 
Poder-se-ia dizer que, embora seja verdade que os capitalistas 
seriam beneficiados por uma elevação dos lucros em virtude de uma 
diminuição dos salários, os seus rendimentos diminuiriam por uma 
redução no valor em dinheiro de suas mercadorias. O que é que provoca 
a sua redução? Não qualquer alteração no valor do dinheiro, pois nada 
se supõe ter acontecido de maneira a alterar o valor do dinheiro. Não 
qualquer diminuição na quantidade de trabalho necessária para a obtenção 
dessas mercadorias, pois essa causa não produziu efeito, e se 
tivesse produzido, não reduziria os lucros em termos monetários, embora 
pudesse reduzir os preços em termos monetários. Mas os produtos 
agrícolas dos quais as mercadorias são produzidas teriam seu preço 
reduzido e, portanto, o preço das mercadorias diminuiria por essa causa. 
Na realidade, eles diminuirão, mas a sua queda não será acompanhada 
por uma redução no rendimento em termos monetários do produtor. 
Se ele vender a sua mercadoria por menos dinheiro, é apenas porque 
uma das matérias-primas das que entram na produção daquela diminuiu 
de valor. Se o fabricante de tecidos vender seu produto por 900 
libras em vez de 1 000 libras, seu rendimento não diminuirá se a lã 
da qual eles são fabricados diminuiu 100 libras em valor. 
Malthus diz: 
"É verdade que as últimas adições à produção agrícola de um 
país em desenvolvimento não são acompanhadas por um grande 
aumento da renda; e é precisamente essa circunstância que pode 
constituir uma solução para um país rico importar parte de seu 
trigo, se quiser estar seguro de obter uma oferta equilibrada. 
Mas, em qualquer caso, a importação de trigo estrangeiro não 
corresponderá aos interesses nacionais, se não for muito mais 
barato que o trigo que puder ser produzido internamente, de tal 
Brown and Black, 1816. Subseqüentemente, McCulloch repudiou e suprimiu essa publicação 
e ao reimprimir os Princípios em sua edição das Obras de Ricardo, em 1846, omitiu essa 
reveladora nota de rodapé. (N. da Ed. Inglesa.)
314 
RICARDO 
forma que proporcione tanto os lucros como a renda do cereal 
substituído". Grounds, etc., p. 36. 
Essa observação de Malthus é absolutamente certa, mas o trigo 
importado deve ser sempre tão mais barato do que o trigo produzido 
internamente que "proporcione tanto os lucros como a renda do cereal 
substituído". Se isso não ocorresse, não haveria nenhuma vantagem 
em importar o trigo. 
Da mesma forma que a renda é resultante de um preço elevado 
do trigo, a extinção da renda é o efeito de um preço baixo. O trigo 
estrangeiro nunca entra em concorrência com o trigo produzido internamente 
que proporciona renda: a redução do preço afeta invariavelmente 
o proprietário de terra até que a totalidade de sua renda seja 
absorvida; se o preço diminuir ainda mais, não proporcionará nem os 
lucros normais do capital. O capital, então, se retirará da terra para 
qualquer outra aplicação, e só então o trigo que ela antes produzia 
passará a ser importado. A perda da renda implicará a perda de valor, 
determinado valor monetário, porém haverá um ganho de riqueza. O 
montante de produtos agrícolas e outros produtos tomados conjuntamente 
aumentará e, devido à maior facilidade com que são produzidos, 
esses diminuirão em valor, embora aumentem em quantidade. 
Dois homens empregam capitais de igual montante, um na agricultura 
e outro na manufatura. O capital aplicado na agricultura produz 
um valor anual líquido de 1 200 libras, das quais 1 000 libras correspondem 
aos lucros e 200 libras, à renda; o capital aplicado na manufatura 
produz apenas um valor anual de 1 000 libras. Suponhamos 
que, através das importações, possa ser obtida a mesma quantidade 
de trigo que custa 1 200 libras, por mercadorias que custam 950 libras 
e que, conseqüentemente, o capital empregado na agricultura seja transferido 
para a manufatura, onde possa produzir um valor de 1 000 
libras; o rendimento líquido do país valerá menos, sendo reduzido de 
2 200 libras para 2 000 libras. Mas existirá não apenas a mesma 
quantidade de mercadorias e de trigo para o seu próprio consumo, 
como também um acréscimo equivalente a essa quantidade que possa 
ser adquirida com 50 libras, que é a diferença entre o valor pelo qual 
os bens manufaturados eram vendidos ao país estrangeiro, e o valor 
do trigo dele comprado. 
Ora, essa é precisamente a questão no que se refere às vantagens 
de importar ou de produzir trigo: este jamais poderá ser importado, a 
menos que a quantidade obtida do exterior pelo emprego de determinado 
capital exceda a quantidade que idêntico capital nos permita 
produzir no país - que exceda não só aquela parcela que constitui a 
quota-parte do arrendatário, mas também aquela que é paga como 
renda ao proprietário de terra.
315
OS ECONOMISTAS 
"Adam Smith", diz Malthus, "observou corretamente que uma 
determinada quantidade de trabalho produtivo empregada na manufatura 
jamais poderia igualar uma reprodução tão grande 
quanto na agricultura."250 
Se Adam Smith se refere ao valor, ele tem razão; mas se ele se refere 
à riqueza, que é a questão mais importante, ele está equivocado, pois 
ele próprio definiu a riqueza como consistindo de gêneros de primeira 
necessidade, de satisfações e conveniências da vida humana. Um conjunto 
de gêneros de primeira necessidade e de satisfação não pode ser 
comparado com outro conjunto; o valor de uso não pode ser medido 
por nenhum padrão conhecido, pois cada um calcula o seu valor de 
maneira diferente. 
250 Grounds of an Opinion, p. 35. Para a referência a Adam Smith, ver página 38. (N. da Ed. 
Inglesa.)
316 
ÍNDICE 
PRINCÍPIOS DE ECONOMIA POLÍTICA E TRIBUTAÇÃO 
Apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
Bibliografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 
Prefácio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 
Advertência à 3ª edição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 
CAP. I - Sobre o Valor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 
Seção I - O valor de uma mercadoria, ou a quantidade de 
qualquer outra pela qual pode ser trocada, depende 
da quantidade relativa de trabalho necessário para 
sua produção, não da maior ou menor remuneração 
que é paga por esse trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 
Seção II - Trabalhos de diferentes qualidades são remunerados 
diferentemente. Isso não é causa de variação 
no valor relativo das mercadorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 
Seção III - Não só o trabalho aplicado diretamente às mercadorias 
afeta o seu valor, mas também o trabalho 
gasto em implementos, ferramentas e edifícios que 
contribuem para sua execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 
Seção IV - O princípio de que a quantidade de trabalho 
empregada na produção de mercadorias regula seu 
valor relativo é consideravelmente modificado pelo 
emprego de maquinaria e de outros capitais fixos e 
duráveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 
Seção V - O princípio de que o valor não varia com o aumento 
ou com a queda de salários é modificado 
também pela desigual durabilidade do capital e 
pela desigual rapidez de seu retorno ao aplicador . . . . . 40 
Seção VI - Sobre uma medida invariável do valor . . . . . . . . . . . 43 
Seção VII - Diferentes efeitos da alteração no valor do dinheiro, 
meio permanente de expressão do preço, ou 
da alteração no valor das mercadorias que o dinheiro 
compra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 
317
OS ECONOMISTAS 
CAP. II - Sobre a Renda da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 
CAP. III - Sobre a Renda das Minas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 
CAP. IV - Sobre o Preço Natural e o do Mercado . . . . . . . . . . . . 63 
CAP. V - Sobre os Salários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67 
CAP. VI - Sobre os Lucros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79 
CAP. VII - Sobre o Comércio Exterior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 
CAP. VIII - Sobre os Impostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109 
CAP. IX - Impostos sobre os Produtos Agrícolas . . . . . . . . . . . . . 113 
CAP. X - Impostos sobre a Renda da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 
CAP. XI - Dízimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127 
CAP. XII - Imposto sobre a Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 
CAP. XIII - Impostos sobre o Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139 
CAP. XIV - Impostos sobre as Casas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145 
CAP. XV - Impostos sobre os Lucros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149 
CAP. XVI - Impostos sobre Salários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157 
CAP. XVII - Impostos sobre os Produtos Não-agrícolas . . . . . . . 177 
CAP. XVIII - Contribuições para os Pobres . . . . . . . . . . . . . . . . . 187 
CAP. XIX - Sobre as Alterações Súbitas nas Correntes 
Comerciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191 
CAP. XX - Valor e Riqueza - Suas Qualidades Específicas . . . 199 
CAP. XXI - Efeitos da Acumulação sobre os Lucros e o 
Juro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209 
CAP. XXII - Prêmios às Exportações e Proibição de 
Importação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219 
CAP. XXIII - Sobre os Prêmios à Produção . . . . . . . . . . . . . . . . . 233 
CAP. XXIV - Doutrina de Adam Smith sobre a Renda 
da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237 
CAP. XXV - Sobre o Comércio Colonial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247 
CAP. XXVI - Sobre o Rendimento Bruto e o Rendimento 
Líquido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255 
CAP. XXVII - Sobre a Moeda e os Bancos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 
CAP. XXVIII - Sobre o Valor Relativo do Ouro, do Trigo e do 
Trabalho, nos Países Ricos e nos Países Pobres . . . . . . . 275 
CAP. XXIX - Impostos Pagos pelo Produtor . . . . . . . . . . . . . . . . . 281 
CAP. XXX - Sobre a Influência da Demanda e da Oferta sobre 
os Preços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283 
CAP. XXXI - Sobre a Maquinaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287 
CAP. XXXII - As Opiniões de Malthus sobre a Renda da 
Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 295 
318

