1
          The Rose Traduções

Tradução Efetivada por The Rose Traduções.
            Disponibilizado: Juuh Alves
                Tradução: Juuh Alves
           Revisão Incial: Rebecca Knox
               Revisão: Helena Flores
             Formatação: Helena Flores

                                                        2
                 SINOPSE

        Knox está determinado a resgatar Rebecca das
garras do seu inimigo. Mas a captura de Tony não
está indo como planejado.

        Ferido e desanimado pela morte de pessoas
mais próximas a ele, a última coisa que Knox
espera tropeçar nesta noite triste é na localização
de Rebecca. Especialmente, de uma tal fonte
improvável.

        Armado com esta nova informação, e uma
quantidade louca de esperança, Knox sai em uma
missão mortal para salvar Rebecca. Mas é tarde
demais?

                                                          3
    CAPÍTULO 1

        Knox

        A bala parece como uma marreta no peito. O
propósito dela é indiscutível.

        --Parado! Solte sua arma!--, ela grita comigo,
do topo da escada do porão.

        Ambas as exigências são desnecessárias.
Minha arma está encravada em algum lugar debaixo
da parte inferior das minhas costas e o piso de
madeira, onde eu estou deitado. Meus ombros e
cabeça estão encostados na parede atrás de mim.
Eu não conseguiria me mover nem se eu tentasse.
Eu sinto como se um elefante tivesse pisado no meu
torso e feito sopa de osso dentro da minha caixa
torácica.

        Eu posso sentir as costelas quebradas
perfurando meu tecido muscular. Mas isso é melhor
do que estar morto.

        O colete à prova de balas fez o seu trabalho. E
agora, ferido ou não, é hora de eu acabar o meu.

                                                          4
        Ela desce as escadas na minha direção, arma
na mão, um olhar de aço em seus olhos, me
desafiando a alcançar a minha arma. Ela tem bolas
de aço por correr para esse porão, mas eu não
esperaria nada menos. O primeiro tiro da arma de
Tony passa por ela e atinge o espelho pendurado na
parede à minha esquerda. Eu fecho meus olhos e
viro meu rosto para longe da explosão de vidro.

        Ela devolve os tiros, mas sua mira é muito
melhor do que a dele. A bala atinge o ombro direito
de Tony, derrubando a arma da sua mão. Agente
Verduta corre para o porão, chutando a arma de
Tony para longe dele com sua bota de sola grossa.
Ela começa a algemá-lo enquanto ele cospe insultos
para ela.

        Agente Armstrong se limita a descer os
degraus em direção a mim, os olhos ainda
lacrimejantes, mãos enormes segurando uma arma
apontada para a minha cabeça.

        Eu esboço um sorriso para ele, em seguida,
volto minha atenção para Tony. --Eu não terminei
com ele--, murmuro, quando sento e a dor me
atravessa.

                                                          5
        Uma vez que eu estou de pé, Armstrong olha
para a minha arma no chão, em seguida, de volta
para mim. Ele diz algo sobre ensacar a arma como
meio de prova, mas eu não consigo ouvir por causa
do barulho crepitante de sangue sussurrando nos
meus ouvidos. A dor no meu peito desaparece
assim que meu corpo inunda com adrenalina mais
uma vez.

        --ONDE ELA ESTÁ?--, Eu grito para Tony.

        Verduta coloca-o suavemente de costas, e o
seu sangue começa a se reunir no chão de madeira
empoeirado. Corro mais para dentro do porão, mas,
Verduta gorducha me surpreende com os reflexos
de um gato. Ela arranca a arma do seu coldre e
aponta para a minha cabeça quando estou a poucos
metros de distância.

        --Fique para trás!-- ela rosna, sem um pingo
de medo nos seus olhos. --Eu não dou a mínima se
você está auxiliando essa investigação. Eu vou
explodir a porra da sua cabeça! --

        Nós olhamos um ao outro por um momento. O
ar está completamente imóvel, carregado com
eletricidade. Meus músculos estão doloridos por

                                                          6
causa da tensão e eu mal consigo respirar. Eu posso
sentir a presença enorme de Armstrong em algum
lugar atrás de mim. Sem dúvida, sua arma está
apontada para a parte de trás do meu crânio.

        Eu cerro os dentes, tentando amenizar o
desespero. Eu preciso encontrar Rebecca. Essa era
a porra do acordo! Se eu desse Tony para eles, eles
me deixariam interrogá-lo. Mas eu tenho certeza
que Verduta soube, no momento em que Tony
soltou a bomba sobre ser meu pai biológico, que ela
não poderia me deixar sozinho com ele neste porão.

        Ela estava certa. Se ela não tivesse atirado em
mim, eu ia matá-lo. Apesar do acordo que eu fiz
com Geneva.

        Ofereci a Geneva que deixaria Tony vivo se ela
prometesse guardar segredo sobre o que aconteceu
naquele armazém, e minha verdadeira identidade.
Mulheres grávidas não são fáceis de negociar;
especialmente quando você acabou de assassinar o
pai do filho delas. Mas o seu silêncio em troca da
vida do seu pai foi um pequeno compromisso de
fazer.

                                                          7
        E agora que eu sabia a verdade sobre a
identidade de Tony Angelo, estou enojado com
outra percepção. Ao matar Nico, eu matei o pai do
meu sobrinho que vai nascer. Esse pensamento só
me faz querer matar Tony ainda mais. Se eu não
fizer algo logo, eu vou explodir de ódio.

        --ONDE DIABOS ELA ESTÁ?-- Eu exijo.

        Tony tosse, então solta uma gargalhada fraca.
--Ela está morta.--

        Ele continua a rir. Verduta mantém sua arma
apontada para minha testa enquanto meus punhos
cerram aos meus lados.

        --Ele é cheio de merda, Savage,-- Verduta
tenta me tranquilizar. --Você sabe e eu sei disso.
Não caia nessa. Não faça algo que você vai se
arrepender. Pense na Rebecca. --

        --Ela está engolindo água do mar!-- Tony
começa à tagarelar. --Tchau-tchau, Rebecca.--

        Verduta pode sentir a minha paciência
diminuindo à medida que minha adrenalina
aumenta. O leão em mim está pronto para dar o
bote.

                                                          8
        Bem na hora que eu tenho certeza que ela vai
puxar o gatilho e explodir a minha cabeça, ela gira
para longe de mim e a pistola chicoteia em Tony.

        Ele apaga.

        Ela vira e aponta sua arma para mim
novamente. --Nem pense nisso, porra. Ele não pode
responder mais suas questões urgentes, então eu
sugiro que você dê o fora daqui. --

        Eu balanço minha cabeça, incapaz de acreditar
que isso deu errado pra caralho.

        --Você disse que eu poderia falar com ele.
Essa foi a porra do acordo! --

        --É tarde demais. Lide com isso --.

        Armstrong fica entre Verduta e eu, pronto para
me atacar se eu fizer outro movimento.

        John está morto. Billy está morto. O Bruno
provavelmente está morto. Eu não estou mais perto
de saber onde está Rebecca. E mesmo se eu
encontrá-la, eu não sei se ela está viva. E mesmo
se ela estiver viva, eu vou ter que dizer a ela que
seu pai está morto.

                                                          9
        Afastando-me de Verduta, eu olho para John,
que está deitado a cerca de oito metros de distância
de Tony. Eu fecho meus olhos, quando dou um
passo em direção a ele e espero alguém para atirar.

                                                         10
    CAPÍTULO 2

        Knox

        Nem Verduta ou Armstrong descarregam as
suas armas. Eu caio de joelhos ao lado de John,
virando-o de costas para que eu possa ver seu
rosto.

        Sua pele está pálida da perda de sangue. Tony
deve tê-lo emboscado por trás, quando ele entrou
no porão. A bala entrou na base do crânio de John e
não há nenhuma ferida de saída. As metades
inferiores da mandíbula e do pescoço estão cobertas
de sangue. Seus olhos estão arregalados com o
choque.

        Eu empurro suas pálpebras e fecho os meus
olhos. O rosto de Rebecca se materializa através do
vermelho interior das minhas pálpebras. Eu cerro
meu queixo enquanto respiro fundo.

        --Desculpe-me, John. Eu fodi tudo. Mas eu não
vou te decepcionar novamente. --

                                                         11
        Minha mente volta para um dia quente de
verão em Bensonhurst, quando tinha dezessete
anos. Eu estava fazendo corridas para John por dois
meses. Ele não queria me envolver em nenhum dos
negócios dele. Ele prometeu à minha mãe que
nunca me deixaria fazer nada ilegal. Mas eu era um
merdinha persistente.

        Jerry Mainella e eu entramos na loja, através
da entrada dos fundos, como de costume. Fomos
direto para a cozinha e sala de jantar. A primeira
cabine do lado esquerdo é o estande de John. E,
como de costume, ele está sentado ali com Frank e
Tony. Eles estão comendo uma entrada e bebendo
Peroni1, enquanto John toma limonada.

        --Vem. Sente-se--, John nos ordena, ele dá
espaço e acena com a cabeça em direção ao lugar
vazio à sua direita.

        Sento-me ao lado dele e Jerry puxa uma
cadeira de uma mesa vizinha.

1 Marca de cerveja.

                     12
        --Nós estávamos discutindo neste momento
que vocês, rapazes, vão parar com as corridas
quando a escola começar.--

        Eu olho para John, pronto para protestar
contra esta decisão, mas o olhar severo em seu
rosto me diz que não vou conseguir nada com ele
sobre este assunto. Sua decisão está tomada.

        --Eu ainda posso trabalhar nos fins de
semana. Você não tem que me pagar--, eu insisto,
pegando um bocconcini2 da bandeja e jogando-o na
minha boca.

        Ele ri com essa sugestão, mas eu estou
falando sério. Não é o dinheiro extra que me fez
querer trabalhar para John. É o poder.

        Quando as pessoas sabem que você trabalha
para John Veneto, elas te tratam de forma
diferente. Entrar em uma sala e todas as pessoas
caírem para tentar acomodá-lo. Na escola, mesmo
os professores me tratam de forma diferente. Matei
aula dois dias seguidos na semana passada e nunca

2 Tipo de queijo.

                   13
recebi detenção. Ser conhecido como um dos
soldados de John é uma adrenalina sem preço.

        --Olhe para esse garoto--, diz John, colocando
o braço em volta dos meus ombros e me dando
uma boa balançada. --Ele não quer receber o
pagamento. Ele faz isso por amor.--

        Assim que ele diz isso, Rebecca entra pela
porta da frente do restaurante e vem direto para a
nossa cabine. John continua a vangloriar-se a Tony
e Frank sobre o quanto eu sou um bom garoto e eu
tento não parecer muito satisfeito comigo mesmo.
Jerry às vezes fica com ciúmes e tira sarro de mim.
Me chama de --animal de estimação de Johnny.--

        Mas eu não sei o que Jerry está pensando ou
fazendo agora, porque tudo o que consigo ver é a
Rebecca. A cada passo que ela dá, seu cabelo
castanho sedoso salta sobre os ombros nus. Ela
está usando um top azul e shorts jeans minúsculos.
Seu gloss rosa faz sua boca brilhar na iluminação
maçante do restaurante.

        Tudo nela brilha. Ela é linda.

                                                         14
        Eu abaixo a cabeça e olho para a superfície da
mesa de madeira para evitar olhar para ela
novamente.

        John se inclina e sussurra em meu ouvido: --
Não tenha ideias loucas. Ela é jovem demais para
você.-- Eu engulo em seco e aceno concordando
com a cabeça. Ele ri quando aperta meu ombro. --
As coisas boas vêm para aqueles que esperam...
Eles também conseguem manter suas pernas.--

        Isto me faz rir e me dá a coragem de olhar
para cima quando Rebecca chega na nossa mesa.
Jerry olha para longe, da mesma maneira que eu fiz
apenas um momento atrás. Em seguida, ela sorri
para mim.

        Isso é tudo o que preciso. Um sorriso
deslumbrante. E aí eu faço uma promessa a mim
mesmo: Eu vou esperar por Rebecca. O tempo que
for preciso.

        Abro os olhos e tem alguém em pé sobre o
John e eu. Um investigador criminal. Ele está
esperando que me mexa para que ele possa coletar
a evidência. Em seguida, o médico legista pode
entrar, enfiar o John em um saco e levá-lo embora.

                                                         15
        A dor em meu peito retorna, mas essa dor não
tem nada a ver com o tiro.

        Eu não fiz muitas promessas na minha vida.
Eu não acredito em fazer promessas que posso não
cumprir.

        Mas eu sei que vou encontrar Rebecca. E
quando eu encontrá-la, vou manter a promessa que
fiz para John quando eu pedi a mão de Rebecca em
casamento. Prometi-lhe que ia mantê-la segura por
pelo menos dois anos antes de me casar com ela.

        --Eu vou esperar pelo menos dois anos--, eu
sussurro para John. --Eu vou esperar o tempo que
for preciso.--

                                                         16
    CAPÍTULO 3

        Knox

        A médica não vai permitir que eu vá embora a
não ser que eu permita que ela enfaixe minhas
costelas. Eu tento insistir que eu estou bem. Eu já
quebrei mais costelas do que um boneco de teste de
carro. Mas ela não fica impressionada com esta
informação.

        Sento-me na maca sem camisa enquanto ela
envolve a bandagem adesiva em meu peito, debaixo
do meu braço esquerdo e por cima do meu ombro
direito. Tudo o que posso pensar, no momento em
que seus dedos pairam sobre a minha pele, é na
Rebecca. Eu fico olhando para as luzes piscando em
cima da ambulância ao nosso lado. Qualquer coisa
para não olhar para ela quando me toca. Por fim,
ela termina de me envolver e eu desço da maca e
murmuro os meus agradecimentos, enquanto
levanto-me.

        Eu paro no carro da Verduta e Armstrong para
atualizá-los sobre os meus planos. Verduta ainda

                                                         17
parece irritada. A mulher me atira no peito e tem a
coragem de ficar irritada comigo. Se aquele rato
bastardo do Tony teria dado a localização de
Rebecca, eu não teria cobrado dela no porão. Não
que eu pensasse que Tony fosse apenas dar as
informações. Mas eu esperava ter mais tempo para
arrancá-las dele.

        --Estou saindo. Eu mesmo preciso contar para
Marie. --

        Armstrong acena com a cabeça e Verduta dá
de ombros. --Não é como se pudéssemos impedi-lo,
certo?--

        --Você aprende rápido, Karen.--

        Ela estremece com o uso do seu primeiro
nome. --Nunca me chame de Karen novamente.--

        Eu dou um tapa no capô do Crown Victoria
azul. --Contanto que vocês todos não enviem
nenhuma unidade para Marie até de manhã. Vou
chegar só depois da meia-noite para dar a notícia.
Ela precisa de algum tempo para processar tudo e
descansar um pouco. Isso é tudo que estou
pedindo. --

                                                         18
        Verduta solta um longo suspiro e balança a
cabeça. --Oito horas da manhã de amanhã. Ela
deve estar pronta para conversar. Ainda temos duas
pessoas desaparecidas em nossas mãos.-- Ela olha
em volta para a enxurrada de policiais, detetives, e
médicos. --E não vá tentar encontrá-las por conta
própria. Esse é nosso trabalho, lembra?--

        Eu sorrio e aceno com a cabeça, porque eu sei
que o último comentário foi apenas para show.
Verduta sabe se há alguém que vai encontrar
Rebecca, esse alguém sou eu. E isso é exatamente
o que eu vou fazer. Mas primeiro eu tenho que
contar para Marie que seu marido está morto.

        Pouco depois de descobrir que Bruno foi
transportado para o hospital, mal sobrevivendo, o
helicóptero chega a um grande campo atrás da
casa. Eu mantenho o meu queixo para baixo quando
me aproximo do helicóptero, então eu me empurro
e dou um suspiro de alívio. August está sentado lá,
a cabeça entre as mãos enquanto se inclina para
frente.

                                                         19
        --Relaxe--, eu digo, tomando um assento ao
lado dele. --Foi em um momento excelente essa
dica do FBI.--

        Eu ia matar August, depois que ele confessou
seu amor por Rebecca há poucos dias. Em vez
disso, eu decidi que eu poderia usar os sentimentos
confusos de August para trabalhar a meu favor.
Além disso, eu não achava que matar August me
faria ganhar pontos com Rebecca. August poderia
até virar um mártir a seus olhos, e eu não
aguentaria isso.

        August finalmente se senta e olha para mim
quando se inclina para trás. --Eles queriam saber
por que eu estou trabalhando com você.--

        --O que disse a eles?--

        --Eu disse a eles o que você me disse para
dizer: Eu não posso ficar parado e assistir enquanto
vocês fodem com isso. Alguém tem que certificar-se
de que Rebecca seja encontrada.--

        Soltei uma gargalhada e August sorri. --
Pequeno estúpido albino. Você sempre sabe o que
dizer para me agradar.--

                                                         20
        Seu sorriso desaparece. --E se você não
encontrá-la?--

        --Eu vou encontrá-la.--

        --Você tem que, pelo menos, considerar a
possibilidade. O que você vai dizer - --

        --Eu vou encontrá-la!--

        Ele se vira para olhar para as luzes da cidade
enquanto voamos sobre Claremont. Eu respiro
fundo para me acalmar antes de jogá-lo para fora
da porra do helicóptero. Então, eu me inclino para
trás e balanço minha cabeça.

        Dez anos. Eu passei os últimos dez anos
modelando minha vida em uma rede de pesca
construída para pegar um peixe grande.

        Apostando tudo que eu tinha na minha
capacidade de atrair Tony para que eu pudesse
mostrar-lhe o máximo de misericórdia, assim como
ele mostrou à minha mãe. Finalmente o tenho onde
eu quero e o que eu faço? Eu jogo fora os últimos
dez anos por uma mulher.

                                                         21
        Nem mesmo por uma mulher, porque Rebecca
não está sentada ao meu lado agora. Eu joguei fora
dez anos de vingança pela mera possibilidade de ver
Rebecca novamente.

        Perder um ente querido faz você cometer atos
malucos. Mas se apaixonar por alguém te deixa
completamente insano.

        --Seu tio está sendo transportado para
Connecticut amanhã.--

        August se vira para mim, sua sobrancelha loira
inclinou em descrença. --Esta é outra mentira? Eu
vou ter que matar a minha mãe ou rasgar o meu
próprio coração batendo e entregá-lo primeiro? Qual
é o problema?--

        Eu balancei minha cabeça com sua
grandiosidade. --Não há nenhuma porra de
pegadinha. Eu disse que traria o seu tio bandido de
volta para o país se você fizesse isso por mim e é
exatamente o que eu fiz. Eu sou um homem de
palavra.--

                                                         22
        Ele balança a cabeça enquanto olha para fora
da janela novamente. --Por que ainda parece que
eu perdi?--

        --Porque você é um pedaço de merda traidor,
assim como seu tio Stewart. Você nunca deveria ter
levado aquela menina até seu apartamento
August.-- Eu sorrio quando ele fecha a mão, mas
não olha para mim. --Eu esperei Rebecca por onze
anos. Isso nunca foi uma luta justa.--

        O helicóptero pousa no telhado da Knox
Segurança quinze para meia-noite. Eu olho para
August e ele parece assustado como uma
adolescente no vestiário masculino.

        --Supere August. Está na hora da fase dois.--
        --O que é a fase dois?--
        --A fase dois é onde eu trago Rebecca para
casa e você procura uma nova namorada.--

                                                         23
    CAPÍTULO 4

        Knox

        O carro estaciona na frente da casa de dois
andares na esquina da Rua 80ª e 19ª Avenida e
minha barriga dói. Não há muitas coisas que me
deixam nervoso. Mas bater na porta de Marie meia-
noite e seis me faz sentir como um delinquente
juvenil do caralho.

        Por alguma razão, eu não estou surpreso
quando Marie atende a porta em poucos minutos.
Como se ela estivesse sentada na cozinha
esperando alguém bater à sua porta. Ela dá uma
olhada na minha camisa, manchada com o sangue
de Bruno e John e as lágrimas vêm rápido.

        Eu pego-a em meus braços antes que entre
em colapso. Seguro-a com força contra mim, eu não
posso deixar de pensar na minha mãe. Ela também
ficaria arrasada ao saber da morte de John. Pelo

                                                         24
menos, é um coração a menos que eu vou ter que
quebrar esta noite.

        Mantendo meu abraço sobre ela, fecho a porta
da frente e a levo para a sala mal iluminada. Sento-
me no sofá de couro marrom, onde John
provavelmente usava para celebrar os Yankees.
Agacho na frente dela para que as minhas roupas
ensanguentadas não manchem os seus móveis,
então agarro a mão dela.

        --Eu sinto muito, Marie. Eu tentei protegê-lo,
mas você conhece o John. Ele gosta de fazer as
coisas por conta própria. Ele não recebe ordens de
ninguém.--

        Ela olha para seu colo, onde minha mão
envolve a dela. As lágrimas escorrem pelo seu
rosto, enquanto ela silenciosamente contempla esta
notícia. Finalmente, ela aperta a minha mão e olha
para mim.

        --Eu já imaginei o dia de hoje um milhão de
vezes, mas eu nunca pensei que você seria aquele
segurando a minha mão.--

                                                         25
        Ela limpa o rosto e respira fundo. --Eu não
acho que qualquer um de nós vai conseguir dormir
esta noite. Venha tomar um café comigo. Eu quero
ouvir todas as suas melhores histórias sobre John.--

        Sento-me à mesa do café da manhã em sua
cozinha branca e imaculada enquanto ela prepara
um café expresso para nós. No momento em que
ela chega à mesa com nossas bebidas e senta ao
meu lado, não há um traço de umidade em torno de
seus olhos. Assim como Rebecca quando voltou
para a minha vida no mês passado. Recusando-se a
desmoronar até que eu mostrei-lhe o quão é bom
liberar.

        --John me levou para o desmanche de Henry
quando eu tinha dezesseis anos,-- eu começo e ela
balança a cabeça em consternação. --Espere, fica
melhor.--

        --Tenho certeza que fica. Vá em frente.--

        Tomo um gole do meu café, tomando um
momento para respirar o aroma da terra quente,
então continuo. --Eu tinha acabado de tirar a minha
carteira de motorista e estava desesperado por um
carro que fosse meu. Minha mãe não tinha

                                                         26
condições de me dar um carro e ela estava sempre
trabalhando.-- Eu olho para ela para ver se ela está
ficando desconfortável por eu falar da minha mãe,
mas ela apenas olha para a mesa. --De qualquer
forma, eu estava ansioso para começar a trabalhar
para John.--

        --Eu pensei que essa história fosse ficar
melhor--, Marie me provoca.

        Eu rio, então continuo dizendo a ela a história
de como John me ajudou a conseguir meu primeiro
carro legítimo - um Ford Mustang '67. Passei todas
as noites e os fins de semana na minha garagem
trabalhando nesse carro por quatro meses até que
ele ronronou como um gatinho. Tudo que ele quis
em troca foi ser a primeira pessoa que eu levasse
para passear naquele bebê.

        Essa história dá uma pausa para Marie. Ela
olha para a pequena xícara de café expresso em
suas mãos por um momento, digerindo a história
deste simples gesto de bondade. Como se ela
estivesse tentando conciliar o John na minha
história com Jonh Veneto brutal que vemos

                                                         27
retratado no noticiário, ou o marido mulherengo que
ela amava desde que ela era adolescente.

        --Você nunca conhece alguém de verdade,
sabe?-- Ela dá um sorriso fraco enquanto gira
lentamente a xícara de café expresso em suas
mãos. --Eu achava que conhecia o tipo de bastardo
que ele poderia ser. Mas não foi até que ele achou
que ia passar o resto da vida na prisão, que eu
finalmente comecei a ver o John por quem me
apaixonei 29 anos atrás. O garoto que me levou em
casa todos os dias depois da escola e esperou até
que eu tivesse dezessete anos antes de me convidar
para sair. Com quem diabos eu estive casada todos
esses anos? Porque não era com aquele garoto e ele
com certeza não era o homem que te deu o seu
primeiro carro--.

        --Marie, todos nós cometemos erros. O
importante é que ele te amava--.

        --O amor não é suficiente, Marco. O amor é
apenas um sentimento. Ele só significa algo quando
é colocado em prática. E John tinha uma maneira
muito doente de me amar.-- Ela se vira e me olha

                                                         28
nos olhos. --Não cometa os mesmos erros que nós.
Não machuque a minha menina.--

        --Eu nunca faria isso. E eu vou encontrá-la,
Marie. Eu não vou parar de procurar até que ela
esteja em casa, segura--.

        Ela fecha os olhos e agarra a ponta do seu
nariz, pressionando os dedos nos cantos dos olhos.
Em seguida, ela solta um gemido suave e,
finalmente, desabafa. Sento-me com ela mais um
pouco, enquanto ela chora e compartilha algumas
histórias comigo. Todas as histórias são sobre ela e
John quando eles eram crianças, mas a última
história é sobre mim.

        --Eu não consigo acreditar que me esqueci de
te dizer isso a última vez que você veio aqui. Poucos
anos depois de Ella morrer, talvez quatro ou cinco
anos, Lori Franco pensou ter visto alguém parecido
com você bisbilhotando a sua antiga casa. Eu disse
a Johnny e ele disse que não poderia ter sido você,
porque você estava vivendo em algum outro país e
não queria nada a ver com aquele lugar. Foi você?
--

                                                         29
        Penso na última vez que eu sorrateiramente
me esgueirei por Bensonhurst. Foi há cinco anos. Eu
tinha estado em todos os cantos do mundo fazendo
conexões quando comecei a erguer a Knox
Segurança. Era a minha primeira noite de volta à
Nova York e eu não consegui evitar. Eu tive que dar
uma olhada na velha casa. Eu queria saber se as
pessoas que viviam ali estavam felizes. Eu queria
saber que era possível alguém ainda ser feliz
naquela casa.

        Eu tinha uma crença supersticiosa louca que se
eu olhasse através da janela e visse uma família
assistindo TV juntos, ou jantando juntos, isso
significaria que eu tinha que desistir da minha
vingança. Porque o fantasma da minha mãe tinha
ido embora. Ela estava em paz. Eu poderia deixá-la
ir e seguir em frente.

        Mas eu olhei pela janela, para a sala de estar
da família e tudo o que eu vi foi uma jovem
adolescente sentada em um sofá. Ela estava
abraçando os joelhos contra o peito e chorando. Ela
não parecia nada com a Rebecca, mas pensei na
Rebecca quando a vi. Então, pensei em John e no
que ele tinha feito para Frank Mainella. Ele não

                                                         30
gostaria que eu parasse. Ele queria Tony morto,
tanto quanto eu.

        --Sim, era eu--, eu digo, engolindo o nó na
minha garganta.

        --Aquele lugar foi impedido a quase dois anos
atrás, e ninguém esteve lá desde então--, Marie
continua conforme junta as nossas xícaras de café
expresso. --Mas eu vi um casal de rapazes lá por
perto ontem e achei que eram uns dos seus caras.--

        --Você viu alguns caras por lá ontem?--

        Suas sobrancelhas juntaram em confusão. --
Não eram seus caras?--

        --Porra!-- Seus olhos se arregalaram de medo.
--Eu sinto muito, Marie. Eu não queria te assustar.
Eu só - Eu deveria ter adivinhado caralho!--

        --Você acha que... você acha que eles estão
mantendo Rebecca lá?--

        Eu balanço a minha cabeça, tentando moderar
essa esperança insana agitando dentro de mim. --
Eu não sei. Mas estou prestes a descobrir.--

                                                         31
        Eu me atiro da minha cadeira e sigo para a
porta com Marie em meus calcanhares. --Você não
devia pedir algum apoio ou algo assim? Você não
pode ir lá sozinho.--

        --Eu tenho um dos meus homens lá fora.-- Eu
virei para encará-la quando cheguei à porta. --Fique
aqui. Não atenda ao telefone e não atenda a porta
para ninguém. Você entendeu?--

        Ela acena com a cabeça e, embora eu possa
ver que ela está doente de preocupação, há um
vestígio de esperança brilhando em seus olhos,
também. --Seja cuidadoso.--

        --Eu vou.--
        --E, Marco?--
        --Sim?--
        --Não mostre qualquer misericórdia.--
        --Eu não vou.--

                                                         32
    CAPÍTULO 5

        Rebecca

        Eles estão nos movendo. Finalmente!

        Custou um pouco de esquema da nossa parte,
e um par de dias em jejum, mas Lita e eu
finalmente conseguimos que eles nos mudassem
deste porão. Ontem, nós colocamos o nosso café da
manhã com torradas e ovos em grandes maços de
papel higiênico e enfiamos no banheiro até que
estivesse completamente tapado. Em seguida,
deslizamos nossos pratos de volta através da fenda
na porta, vazio e coberto de tecido encharcado de
sangue. O sangue era, na verdade, do meu dedo.
Mas chamou a atenção deles.

        Nós finalmente ouvimos uma das vozes dos
nossos captores quando o idiota veio recolher
nossos pratos e gritou: --Que porra é essa?-- Nós
gritamos para ele que estávamos menstruadas e o
banheiro não estava funcionando.

                                                         33
        Nós não ouvimos qualquer coisa de qualquer
um deles o resto de ontem, e durante todo o dia de
hoje.

        Estávamos começando a pensar que tínhamos
cometido um grave erro, até que escorregou uma
nota digitada, dois capuzes de seda, e dois pares de
algemas, através da fenda na porta. A nota dizia
para colocar os nossos sapatos, então algemarmos
uma das nossas mãos no dreno sob a pia e usar a
outra mão para colocar o capuz sobre a nossa
cabeça.

        Eles vão nos mudar esta noite. O que significa
que o nosso plano funcionou!

        Eles estão nos dando 10 minutos para nos
algemar e ficar prontas para que eles desçam. Este
é o momento que estávamos esperando. Esta é a
nossa chance de assumir isso.

        Os olhos cinzentos de Lita estão desbotados
por causa da falta de alimentos. Ela não costuma
pular refeições. Ela costuma comer seis pequenas
refeições por dia. Sua mãe biológica tem diabetes e
ela insiste que as pequenas refeições regulares irão
impedi-la de adquirir. No entanto, cinco dias em um

                                                         34
porão, comendo duas a três refeições grandes
cheias de amido deram à Lita uma azia grande e
flatulência mortal. O que tem sido fonte tanto de
lágrimas quanto de risos de ambas, durante a nossa
prisão no porão.

        --Então, você vai fingir desmaiar por causa da
taxa baixa de açúcar no sangue--, sussurra Lita
quando sentamos no chão de madeira debaixo da
pia com as mãos algemadas no cano.

        Ela é aquela com a história familiar de
diabetes, mas eu sou a que vai fingir desmaiar.

        Não que a gente pense que eles sabem alguma
coisa sobre a nossa história médica familiar. Mas eu
concordei em ser a do desmaia fingido, porque eu
sou a pessoa que fez uma aula de atuação no
Hunter College. Algo que estou seriamente
lamentando agora.

        --E se eles não se importarem com o meu
desmaio? Ou, e se tentarem me alimentar a força
com alguns doces ou algo assim?--

        --Então vamos para o Plano B.--

        --Que é...?--

                                                         35
        --Arranhão, garra, soco, e grito.--

        Eu não contei à Lita sobre a possibilidade de
que eu poderia estar grávida. Parece tão improvável
com a história de Knox; reversões de vasectomia
nem sempre funcionam. E eu não quero ver a pena
ou alívio nos olhos de Lita se descobrir mais tarde
que não estou grávida. Porque, sim, será
decepcionante. Não importa o quão duro eu tentei
não pensar sobre como seria ter um filho com Knox,
eu não tinha nada, além de tempo, para pensar
sobre isso nos últimos cinco dias.

        Mas o tempo está se esgotando. Eles vão
descer para nos buscar a qualquer momento. Eu
não tenho tempo para contar todos os detalhes para
Lita agora. Mas ela precisa saber por que eu não
posso fazer o que ela acabou de sugerir.

        --Eu não posso fazer Plano B. Eu posso estar
grávida.--

        Sua boca cai aberta. --Meu Deus. Por que você
não me disse isso antes?--

        --Como eu disse. Eu posso estar grávida. Eu
não sei ao certo ainda.--

                                                         36
        --Você precisa comer alguma coisa. Nós nunca
deveríamos tê-los contrariados.--

        --Você não sabia que eles reteriam a nossa
comida.--

        --Eu sinto muito. Como você está se sentindo?
--Ela usa sua mão livre para tirar o meu cabelo sujo
do meu rosto e algo sobre esse gesto me deixa toda
emocional.

        --Honestamente, eu realmente sinto como se
fosse desmaiar a qualquer momento aqui.-- Eu
pego meu capuz de seda preta e aceno para o que
está no seu colo. --Temos que colocar isso. Eles vão
estar aqui em breve. --

        Nós damos um abraço de um braço só, antes
de colocar nossos capuzes sobre as nossas cabeças.
Meu coração está vibrando alto em meus ouvidos e
pulsando em meus dedos. Eu tentei manter-me
hidratada, uma vez que pararam de nos alimentar
ontem, mas me sinto apática e tonta. Eu não
conseguiria lutar contra esses caras; nem mesmo se
eles estivessem algemados e vendados.

                                                         37
        --Eu te amo, Lita. Mesmo que você estivesse
planejando separar August e eu durante os últimos
sete meses.--

        Ela ri, mas eu ouço um traço de um gemido. --
Eu amo você, Rebecca. Mesmo que você tenha um
gosto terrível para homens.--

        O ranger da porta do porão balançando para
abrir me faz congelar. Eu não posso ver nada
através do tecido preto, exceto a fresta de luz na
base dele, que repousa sobre o meu peito. Assim
que eu ouço o primeiro passo descer a escada de
madeira, tudo que eu posso ouvir é o barulho
ensurdecedor das batidas do meu coração. Meu
corpo inteiro começa a tremer quando adrenalina é
despejada na minha corrente sanguínea. Meus
dedos ficam frios e insensíveis assim que o sangue
foge das minhas extremidades, de volta para os
meus órgãos vitais.

        Meu último pensamento antes de eu desmaiar
é que não preciso mais fingir.

                                                         38
    CAPÍTULO 6

        Knox

        Dave MacMillan me levou para a casa de Marie
hoje à noite. Dave apenas concluiu alguns trabalhos
comigo. Ele é um cara bom. Ele veio altamente
recomendado pelo meu conselheiro de segurança
superior. Ele foi das Operações Especiais no Iraque
por alguns anos antes de conseguir um emprego de
segurança privada na Arábia Saudita. Ele é um
exímio atirador e seus reflexos são melhores do que
os de Bruno e Billy, mas ele tem cabeça quente. Ele
tende a agir sem pensar. Com Billy morto e Bruno
se agarrando à vida em um hospital de Vermont,
Dave é a minha melhor alternativa. Eu espero que
ele não foda isso para mim.

        --É uma história com um porão. Você se
aproxima pela frente e verifica o primeiro andar.
Estou me aproximando pelo beco. É mais provável
que eles estejam entrando e saindo por lá. Eles
podem estar se escondendo na garagem ou
galpão.-- Nós carregamos nossos coldres e

                                                         39
colocamos mais algumas munições em nossos
bolsos. Eu não vim preparado para isso. Sem colete
à prova de balas desta vez. --Então nós nos
encontramos na cozinha e você me cobre enquanto
vou para o porão. Entendido?--

        Ele balança a cabeça e o brilho nos seus olhos
me deixa um pouco nervoso. Já faz muito tempo
que ele esteve em uma dessas missões. Ele está
com sede de sangue.

        Nós nos separamos no canto e faço um gesto
na direção do beco para que ele saiba que eu estou
seguindo em frente. Ele continua descendo a rua
em direção a casa onde eu cresci. O lugar onde tudo
começou.

        Eu alcanço o muro de trás da casa, na esquina
e enfio minha cabeça no beco. A parte de trás de
uma van branca está enfiada a meio caminho da
minha antiga garagem. A mesma garagem onde eu
trouxe o Mustang 67 à vida.

        Ou é uma van branca que está aqui há muito
tempo ou esses caras estão saindo logo. Quando
esse pensamento passa pela minha cabeça, um cara
grande com roupas escuras e um gorro branco

                                                         40
aparece na parte de trás da van. Sua mão está
travada ao redor do braço de uma figura
encapuzada. Uma mulher. Ela está com os pés
descalços e é magra, mas muito alta para ser
Rebecca. Deve ser Lita.

        Ela não luta com ele até que ele a empurra na
parte de traseira da van. Suas pernas longas e finas
agitam, tentando chutar o cara quando ele vai
embora. Ele nem dá atenção e desaparece do outro
lado da van.

        Meu coração bate quando antecipo para onde
ele foi. A Rebecca já está dentro dessa van ou ele
simplesmente vai buscá-la? A minha pergunta é
respondida segundos mais tarde, quando o cara
com capuz chega à parte de trás da van. Ele está
carregando o corpo inerte de uma mulher. Embora
ela pareça estar morta, as mãos ainda estão
algemadas na frente dela e sua cabeça está coberta
por um capuz preto.

        É ela!

        Minhas veias inundam com pura loucura e
determinação selvagem. Eu vou matar até o último
desses filhos da puta.

                                                         41
        Minha visão fica mais focada enquanto minha
audição está treinada em cada movimento que o
cara encapuzado faz. Ele deita Rebecca na parte de
trás da van e fecha as portas com uma batida. Eu
espero ele se afastar da van, então atiro.

        O tiro soa como um pop suave através do meu
silenciador. Não vai acordar ninguém neste beco. E
o tiro na cabeça com certeza coloca-o para dormir.
Mas este beco está destinado a encher de capangas
em uma questão de segundos.

        Exatamente o que eu estou esperando.

        O primeiro chega para checar seu amigo e eu
dou um tiro limpo na mão que segura a arma.

        A arma dele derrapa por todo o pavimento no
beco e o cara olha diretamente para mim. De onde
eu estou de pé, apenas trinta metros de distância,
eu sorrio, então puxo o gatilho mais uma vez e ele
cai em cima do seu amigo.

        Eu não sei o que está acontecendo dentro da
casa com Dave. Mas suponho que a maioria desses
caras já está aqui fora, se eles estavam pensando
em mover Rebecca e Lita esta noite. Eles

                                                         42
provavelmente já ouviram falar da queda de Tony
em Vermont e agora eles estão executando um
novo plano.

        Eu vejo o cano da arma primeiro, que espreita
ao virar a esquina da garagem, em seguida, um
canto da cabeça do cara. Ele precisa sair um pouco
mais se ele quiser dar um tiro em mim.

        --Eu estou bem aqui, filho da puta! Dê o seu
melhor tiro!--

        Ele sai ao mesmo tempo que um outro cara sai
de trás da van. Eu derrubo o cara que está atrás da
van com um tiro, mas o outro cara consegue atirar.
Ela zumbe pelo meu pescoço e faz o meu coração
acelerar, mas o meu próximo tiro acerta no peito
dele.

        Quatro caras. Poderia haver mais?

        Como se eu tivesse feito esta pergunta para os
céus, eu recebo uma resposta um segundo depois.
--Tudo certo! Estou saindo!--

        É a voz de Dave. Ele dá um passo para o beco
e meus músculos relaxam um pouco. Ele não parece
baleado.

                                                         43
        Não que eu esperasse que ele fosse. Sua mira
é melhor do que a minha.

        Corro em direção à garagem, meu peito pronto
para estourar com uma mistura de alívio e
preocupação. Finalmente vou ver Rebecca. Esse
pesadelo de cinco dias está quase no fim. A menos
que seu corpo flácido seja uma indicação de que eu
cheguei tarde demais.

        Estou há dez metros da garagem quando a van
dá ré de forma rápida, os pneus cantando contra o
pavimento.

        Quem quer que esteja no banco do motorista
se desloca pela calçada e passa decolando por Dave
e pelo beco, para longe de mim. Dave levanta a
arma e atira no lado do motorista, mas bate na
janela, em vez disso.

        --Pare!-- Eu grito para ele. --Rebecca está lá,
seu fodido!--

        Seus olhos então se estreitam quando eu me
aproximo dele, ainda olhando para o final do beco,
para onde a van branca fugiu. --Desculpe chefe.--

                                                         44
        Eu poderia rasgar este idiota em pedaços no
momento. --Apenas entre na merda do carro!--

        Aceno com a cabeça em direção a um Cadillac
STS esportivo, que está estacionado ao lado da van
branca na garagem. Está funcionando com as
chaves na ignição. Dave desliza no assento e sai da
garagem e no beco, atrás da van.

        Nós alcançamos a van na Rua 65ª. Então, ele
vai direto para a via expressa. Ele está dirigindo
para a ponte.

        Bom, ele vai ter dificuldade para fugir quando
atingir o tráfego de pedestres de uma hora da
manhã em Chinatown. Depois que ele está na via
expressa, ele acelera e nós ficamos no rastro dele a
140 quilômetros por hora. Ele desvia para evitar um
carro ocasional, mas nunca o perdemos.

        Dave acelera um pouco até que ele está quase
no pára choque da van. Eu aponto a minha arma
para ele e ele fica mais lento para colocar uma
distância segura entre nós e a van. Eu não deveria
ter que dizer ao Dave o quão importante é que
ficarmos para trás. Nessa velocidade, um pequeno

                                                         45
toque no para-choque faria a van derrapar por toda
a via expressa.

        Eu continuo esperando que ele abrande para
pegar uma das saídas, ou que peguemos algum
tráfego, mas nenhum dos dois acontece. Meu
estômago e mandíbula estão cerrados, esperando
que ele chegue à ponte. Ele vai ter que desacelerar,
pelo menos, um pouco, quando atingir a ponte.

        Seis minutos depois, ele desacelera para cem
quilômetros por hora e entra na pista da direita para
pegar a saída da ponte.

        --Agora?-- Dave pergunta.

        --Ainda não. Deixe-os chegar à ponte
primeiro.--

        A van retarda ainda mais para fazer a curva na
rampa de saída. Quando a curva termina, Dave olha
para mim.

        --Ainda não. O muro de proteção é apenas
alguns metros de altura aqui.--

        Assim que eu digo isso, a van acelera para
chegar até a ponte e Dave acelera. Assim que

                                                         46
passamos o sinal verde e branco para FDR Drive, e
os trilhos de metal nos envolvem por todos os
lados, como uma gaiola, eu dou luz verde ao Dave.

        --Puxe para a esquerda dele.--

        Dave puxa para a faixa da esquerda e acelera
um pouco para que eu possa atirar no pneu traseiro
esquerdo, antes que ele consiga acelerar mais. A
van desvia um pouco. Pedaços de pneus voam, mas
só o desacelera um pouco. Eu aceno com a cabeça e
Dave nos leva para o outro lado e eu atiro no outro
pneu traseiro. Isso faz com que ele perca o controle
e a van desliza para o muro de proteção do lado
direito da ponte.

        A porta do lado do motorista e da porta
traseira se abre ao mesmo tempo. Eu não sei para
onde olhar quando Dave para o carro ao lado da
van desligada. O indivíduo magro que salta para
fora da van corre por toda a ponte, quase sendo
atropelado por um táxi que está tentando nos
passar.

        Eu levanto a minha arma e aponto enquanto
ele corre em direção à faixa de pedestres da ponte.

                                                         47
Estou prestes a apertar o gatilho quando eu ouço o
som mais doce que eu já ouvi.

        --Knox?--

        Dirijo-me em direção à parte de trás da van e
Lita está ajudando Rebecca a sair do carro. Eu largo
minha arma e corro para ela. Se há uma coisa que
eu aprendi ao longo dos últimos cinco dias, é que o
amor sempre triunfa sobre a vingança.

        Eu envolvo meus braços ao redor dela e
levanto-a para fora da van. Ela agarra meu pescoço,
mas eu posso sentir a fraqueza em seu abraço.

        --Minha princesa.-- Eu a beijo na testa e
abraço com cuidado. --Baby, você está bem? Eles
te machucaram?--

        --Não--, ela sussurra com voz rouca. --Mas eu
realmente toparia uma fatia de pizza agora.--

        Eu afasto minha cabeça para olhar nos olhos
dela. Seus olhos castanhos estão um pouco fundos,
mas eles ainda queimam com o fogo que sempre
começa quando ela está perto de mim. Ela está me
dizendo a verdade.

                                                         48
        --Eu vou pegar o que você quiser.-- Eu beijo
sua testa e os lábios dela insinuam um sorriso. --
Mas primeiro eu tenho uma coisa a fazer.--

        Eu a coloco no chão, na ponte, quando o som
suave das sirenes aumenta à distância. Então eu me
abaixo em um joelho e pego a mão esquerda dela
na minha. Eu dou um beijo suave em seus dedos e
ela cobre a boca com a outra mão.

        --Rebecca Veneto: Eu te amo.-- Eu respiro
fundo, mantendo meu olhar treinado em seus olhos
para que eu não perca meu alcance neste momento
de certeza. --Eu nunca disse essas palavras para
qualquer mulher que não seja a minha mãe. Mas
elas nunca foram mais verdadeiras--.

        --Há dez anos, você era a garota dos meus
sonhos. Perder você há cinco dias foi o começo do
meu pesadelo. Eu estive perseguindo meu rabo
tentando localizá-la. Você me deixa louco.-- Ela
sorri para mim e eu engulo em seco. --Os últimos
dias, sem você, fizeram-me passar mal. Eu não
quero nunca mais ficar sem você novamente. Eu
quero você perto de mim, segura, para o resto da

                                                         49
minha vida. Quer se casar comigo... em dois ou três
anos?--

        Ela ri alto com isso. Eu não sei se as lágrimas
escorrendo pelo seu rosto são um sinal bom ou
ruim, mas meu estômago está em nós, esperando
que ela diga alguma coisa. Em seguida, ela balança
a cabeça e eu sinto como se eu pudesse voar para a
lua.

        --Sim!--, ela diz brilhantemente. --Sim, eu
vou me casar com você. Eu caso com você em dois
anos, três anos, ou cem anos. Sim!--

        Ela cai de joelhos e eu a beijo pela primeira
vez em cinco dias. E, pela primeira vez em dez
anos, eu estou livre.

                                                         50
    CAPÍTULO 7

        Rebecca

        A sessão de perguntas e respostas na 7ª
Delegacia no Lower East Side é curta. Lita e eu
somos interrogadas separadamente, mas a nossa
falta de lesões corrobora nossa história que não
fomos agredidas enquanto em cativeiro.

        Eles questionam Knox e Dave sobre o que
aconteceu na antiga casa de Marco e eles têm
respostas de especialistas. Eles são apenas bons
samaritanos que tropeçaram em um crime em
andamento. Lita e eu parecíamos estar em --perigo
iminente--. Eles se defenderam ao tentar proteger
Lita e eu de novas lesões.

        Deixamos a 7ª Delegacia às 3h40 da manhã,
tendo um vislumbre, ao sair, do motorista da van
em outra sala de interrogatório. Nossa escolta
policial deixa Lita no apartamento dela primeiro.

                                                         51
        --Ligue-me quando você acordar. Você me
deve um brunch,-- Lita diz quando se inclina e beija
minha bochecha.

        --Foi você que me deixou esperando,-- eu a
provoco.

        Ela balança a cabeça ao deslizar para fora da
parte de trás do carro da polícia, então enfia a
cabeça para dentro.

        --E não se esqueça de me contar sobre você-
sabe-o-que?--

        Ela bate a porta do carro e arrasta-se até os
degraus da frente do seu prédio. Eu olho para Knox
para ver se ele sabe sobre o que ela estava se
referindo e que ele está dando um meio sorriso
esperto. Eu não consigo esconder nada deste
homem!

        O Oficial Helms nos deixa no apartamento de
Knox. Apesar dos seus ferimentos, Knox insiste em
me carregar nos degraus da frente e na escada para
o banheiro principal, no segundo andar. Posso vê-lo
cerrando os dentes por causa dor, mas ele se
recusa a me soltar.

                                                         52
        Tomamos um banho longo e luxuoso juntos.
Lavando cada pedacinho dos últimos cinco dias.
Tenho muito cuidado quando esfrego o lado direito
do seu peito, onde ele levou um tiro no seu colete.

        --De quem é esse sangue?--, pergunto ao
esfregar um pouco de sangue coagulado do seu
antebraço.

        Seu olhar cai para o chão e meu estômago dói
conforme espero por ele responder. --Seu pai não
conseguiu.--

        Meu corpo inteiro fica fraco e Knox me pega
pela cintura antes de eu entrar em colapso. Eu caio
em seus braços e ele me segura firmemente contra
si enquanto eu choro.

        Eu sei que meu pai não era um grande
homem. Talvez ele nem sequer fosse um homem
bom. Mas eu o amava. E eu sei que tudo o que ele
fez foi para proteger a minha mãe e a mim - e
Marco. Para nos dar o melhor e para nos entregar a
justiça que ele acreditava que merecíamos.

        E agora eu nunca vou conseguir falar para ele
que eu o perdoei. Eu o perdoo pelo que ele fez com

                                                         53
Frank Mainella. Eu o perdoo por amar duas
mulheres ao mesmo tempo. Eu o perdoo por não
saber que precisei dele todos os dias, durante os
últimos quatro anos em que estivemos separados.

        Uma vez que estamos fora do chuveiro, Knox
me seca e ajuda a me vestir. Então ele me obriga a
comer algumas bolachas e suco antes de irmos para
a cama.

        Deitamos de frente para o outro na escuridão.
Ele estende a mão quente e a coloca no lado do
meu rosto. Então ele suavemente esfrega o polegar
na minha bochecha.

        --Ele mesmo queria resgatá-la--, ele sussurra.
--Ele não podia sentar e assistir.--

        Eu dou um suspiro trêmulo e aceno.

        Ele beija minha testa. --Vá dormir princesa.--

        --Knox?--

        --Sim?--

        Eu coloco minha mão levemente sobre o lado
direito do seu peito. --Obrigada.--

                                                         54
        --Você não tem que me agradecer.--

        --Obrigada por amar o meu pai.--

        Ele fica em silêncio por um momento e eu
sinto que quebrei o resto dos blocos de pedra ao
redor do seu coração.

        Eu aperto a minha mão atrás do seu pescoço e
puxo seus lábios para os meus. Sua mão quente cai
no meu quadril e ele começa a me virar de costas.
Eu pressiono minha mão contra o lado esquerdo do
peito e empurro-o de costas.

        --Você se deita. Você está ferido.--

        Ele hesita por um momento, sem saber se está
disposto a abrir mão do controle. Em seguida, ele
deita de costas para mim. Eu corro meus dedos
sobre seu peito sólido, depois para baixo, no seu
abdômen liso. Eu alcanço o rastro de luz de cabelo
sob seu umbigo e sua pele arrepia.

        --Eu te amo--, eu sussurro quando envolvo
meus dedos no seu comprimento duro.

        Ele suga uma respiração afiada e me puxa
para mais perto, então meu peito fica em cima do

                                                         55
seu. --Eu te amo mais.-- Ele pega meu rosto e me
beija lentamente. --Eu sempre vou te amar mais.--

        Eu subo em cima dele e ofego em sua boca
enquanto ele me penetra. Suas mãos são quentes
enquanto deslizam sobre as minhas costas e até a
minha bunda. Ele agarra-me e empurra meus
quadris para baixo conforme seus quadris
empurram para cima. Eu choro de dor quando ele
bate no meu colo.

        --Você está bem?--

        --Sim--, eu respondo rapidamente, embora
uma pequena voz na minha cabeça esteja me
dizendo que isso é um sinal. Talvez eu esteja
grávida. --Não pare.--

        Eu contraio ao redor do seu pênis enquanto
enfiamos em uníssono. Cada vez que conectamos
profundamente, isso envia um raio de dor através
do meu núcleo. Meus mamilos esfregam contra o
peito dele à medida que avançamos juntos. Ele
mantém uma mão na minha cintura e outra
emaranhada no meu cabelo conforme me beija. Eu
movo dentro dele lentamente, saboreando o atrito
do meu clitóris contra o seu osso pélvico. Minha

                                                         56
respiração rapidamente se transforma em ofegos e
os meus gemidos viram gritos.

        --Eu quero que você tenha os meus bebês.--
Ele geme enquanto goza e esforça para enfiar mais
profundamente.

        Deixo escapar uma risada suave, --bebês?
Com um S?--

        --Nós vamos fazer isso o dia todo, todos os
dias--, diz ele, sua ereção diminuindo e torcendo
dentro de mim, --até que haja um exército de
crianças selvagens correndo em volta desta casa.--

        --Crianças selvagens--, eu sussurro, então
lambo o suor limpo na base do seu pescoço,
sorrindo quando seu pênis salta. --Soa
ameaçador.--

        E então ele está duro novamente. Ele não
estava brincando sobre o dia todo, todos os dias.

                                                         57
    CAPÍTULO 8

        Rebecca

        Knox insiste em me levar a seu médico
particular, assim que acordamos, às onze. O médico
tem um consultório dentro da Knox Segurança.
Manter a saúde dos seus funcionários é muito
importante para Knox.

        Depois que o meu sangue é extraído, somos
levados a uma sala de exame muito moderna e fria
para esperar o médico. Knox e eu ficamos ao lado
da mesa de exame e ele segura minha mão
trêmula.

        --É tão frio aqui.--

        --Você não precisa ficar nervosa.--

        --Eu não estou nervosa--, eu respondo muito
rapidamente.

        Ele envolve seus braços nos meus ombros e
me puxa contra ele. Eu enterro meu rosto em seu
peito quente e respiro o cheiro dele. Tudo o que

                                                         58
precisamos são de algumas respirações profundas e
o tremor desaparece.

        Ele beija o topo da minha cabeça e diminui o
aperto sobre mim. --Tudo bem se você não estiver
grávida agora. Temos tempo de sobra. Eu prometi a
seu pai que esperaria para me casar com você
depois de pelo menos dois anos te mantendo
segura.--

        --Foi isso que você quis dizer quando
perguntou se eu me casaria com você em dois ou
três anos?--

        Ele sorri e dá um rápido beijo na minha
bochecha. --Eu sempre mantenho minhas
promessas. Eu prometo a você que nós vamos ter
muitos bebês.--

        A porta se abre e a médica entra com os olhos
para baixo, encarando o tablet descansando na
dobra do braço. Drª. Inglehoffer é uma mulher.
atraente.

        Provavelmente quarenta e poucos anos, e
devo admitir que o pensamento dela fazendo
qualquer tipo de exame em Knox me deixa louca

                                                         59
com ciúmes. Os lados do seu cabelo castanho
sedoso estão puxados para trás em um nó na parte
de trás de sua cabeça. Seus óculos vermelhos são
elegantes, mesmo na ponta do nariz conforme ela lê
os resultados do exame de sangue.

        Ela olha para cima, a partir do tablete, e sorri
para mim. --Você está grávida de quatro
semanas.--

        A mão de Knox aperta a minha. Quando eu
olho para ele, seus olhos estão fechados.

        --Eu vou dar um momento para vocês dois,--
Inglehoffer diz e calmamente sai da sala de exame.

        A porta se fecha suavemente atrás dela. Meu
coração bate enquanto espero que Knox diga
alguma coisa. Em seguida, os lábios lindos curvam
naquele sorriso sexy que eu amo tanto. Suas
pálpebras abrem lentamente e há uma fome carnal
em seus olhos. Como um leão que está
encurralando sua presa.

        Eu mordo meu lábio quando antecipo seu
próximo movimento. Em seguida, em um
movimento rápido, ele se posiciona na minha

                                                         60
frente, onde estou sentada na mesa de exame. Ele
afasta os meus joelhos, em seguida, sua mão
desliza debaixo da minha saia e em minha calcinha
e sua boca fixa na minha.

        --Knox!-- Eu protesto em sua boca. --Há
pessoas lá fora!--

        --Eu não dou a mínima. Este é o meu prédio.--
Ele dá um passo para trás e puxa minha calcinha
para baixo. --Tudo meu.--

        Seu rosto desaparece sob o tecido de seda
cinza da minha saia. Seus dedos separam a minha
carne e a boca se fecha em volta do meu clitóris.
Meus músculos ficam tensos e me contorço
enquanto ele suga suavemente. Em seguida, ele se
move para baixo e empurra sua língua dentro de
mim.

        --Oh, Deus.--

        Uma risada profunda soa dentro do seu peito.
--Você está com um gosto diferente hoje.--

        --O que?--

        --Doce--.

                                                         61
        Eu relaxo com este esclarecimento, então deito
e fecho os olhos enquanto ele me devora. Ele me
consome lentamente, provocando e insinuando um
encerramento espetacular, até que tenho que pedir-
lhe para me fazer gozar. Quando ele faz, ele me dá
um momento para recuperar minha força antes de
me dobrar sobre a mesa de exame.

        Minha bunda está no ar, meus cotovelos
apoiados na mesa estofada, e uma batida na porta
me assusta. Knox continua empurrando para dentro
de mim, completamente destemido.

        --Ela vai entrar!--, sussurro urgente.

        Ele ri baixinho, mas não me responde. Quase
como se ele quisesse ser pego.

        --Knox!-- Eu grito quando a maçaneta da
porta começa a girar e a porta é empurrada um
centímetro.

        --Estamos ocupados!--, Ele ruge e a porta
bate.

        --Jesus Cristo!--

                                                         62
        Ele ri e continua a me perfurar, mais rápido
agora. Seu saco cutuca minha protuberância dura a
cada impulso e logo estou chegando mais perto de
outro orgasmo. Ele estende a mão e massageia meu
clitóris enquanto o outro braço aperta a minha
cintura.

        --Você gosta disso, princesa?-- Sua boca é
quente no meu pescoço enquanto seu pênis me
estende lentamente um momento, em seguida,
força dentro de mim na próxima.

        --Sim--, eu murmuro.

        --Goze para mim--, ele rosna no meu ouvido
enquanto acaricia meu clitóris. --Goze inteira em
cima de mim.--

        Eu choramingo quando meu corpo contrai e os
meus joelhos viram borracha. Meus braços tremem
e caem embaixo de mim. O lado do meu rosto
pressiona contra o papel frio cobrindo a mesa de
exame e meus olhos reviram. Minha buceta aperta
o seu pênis enquanto eu gozo forte.

                                                         63
        Ele termina um minuto depois e cai em cima
de mim. --Eu te amo pra caralho--, ele sussurra no
meu ouvido.

        Ele puxa para fora de mim e fico com aquele
sentimento de vazio familiar que eu desprezo tanto.
Se há uma coisa que eu tenho certeza, é que Knox
e eu fomos feitos para encaixar como duas
engrenagens brilhantes em uma máquina. Quando
estamos separados, tudo para de girar.

        Ele se levanta e me vira para encará-lo. --Você
sabe o que significa ser um parceiro?--

        --Claro.--

        --Minha mãe me disse uma coisa pouco antes
de morrer. Ela disse que as mulheres não querem
ser propriedade. Elas querem um parceiro. Uma
parte igual de um todo.-- Eu sorrio porque isso não
é de jeito nenhum o que eu poderia esperar de
Knox depois do que acabamos de fazer. --Eu
sempre achei que ela estivesse falando merda, mas
agora eu entendo. Antes, eu era metade do homem
que estava destinado a ser. Sem você lá, eu não
existo.--

                                                         64
        Eu envolvo meus braços e pernas ao redor
dele enquanto ele me levanta do chão. Então
respiro o aroma fresco da sua pele. O cheiro de
sempre.

                                                         65
         CAPÍTULO 9

        Knox

        Eu acordo e me encontro sozinho na cama. Um
feixe de luz branca brilha através da fresta nas
cortinas, dividindo a cama ao meio. Minha metade e
a dela. Eu apoio nos meus cotovelos para olhar ao
redor em busca de sinal dela, mas não há nenhuma
pilha de roupas descartada ou nada. Em seguida, a
porta do banheiro se abre e lá está ela, em toda sua
glória nua, os cabelos ainda úmidos do chuveiro.

        Ela sorri e desliza para a cama. --Bom dia.--

        Meu olhar segue seu corpo, absorvendo as
curvas suaves dos seus quadris e a plenitude dos
seus seios. Ela nunca parece mais sexy do que
quando está grávida. E é provavelmente por isso
que ela está grávida pela quarta vez em seis anos.

        Ela sobe em cima da cama com um brilho
malicioso nos olhos. Eu pego a cintura dela e ela
grita quando a derrubo de costas.

                                                         66
        --Eu posso sentir o cheiro daquela loção de
abacaxi,-- eu rosno, enterrando meu rosto em seu
pescoço.

        Ela sabe que a loção me deixa louco. Eu
deslizo minha mão entre as coxas dela e ela de bom
grado abre as pernas para mim. O clitóris está duro
e pronto para ser tocado. Eu deslizo o dedo em sua
vagina para umedecer primeiro, então acaricio seu
clitóris em pequenos círculos bem acima do lugar
onde ela é mais sensível.

        Eu beijo seu pescoço e pego um toque do
sabor de abacaxi. Removo a minha mão entre as
suas pernas, deslizo o dedo em minha boca. Como
eu suspeitava: abacaxi doce, suculento.

         --Você é uma trapaceira--, eu sussurro em
seu ouvido e ela ri.

        Eu beijo o caminho até o seu ombro, sobre o
peito, lambendo a pele lisa sobre a barriga quando
continuo. Ela solta um grito suave no momento que
eu levo o clitóris em minha boca. O sabor dela
sozinho é melhor do que a loção, mas algo sobre ela
tentando se fazer mais comestível é um enorme
tesão.

                                                         67
        Eu separo a sua carne e dou um beijo suave
em seu clitóris. É uma coisa tão pequena, mas é
meu. Como a pequena pessoa crescendo dentro
dela.

        Eu a lambo suavemente, porque eu sei que
isso a leva à loucura. Como de costume, eu posso
ouvir sua respiração acelerar com antecipação. Eu
lambo novamente, massageando sua protuberância
com a minha língua e ela choraminga. Eu fecho os
meus lábios em torno do seu clitóris e chupo
levemente, como se fosse uma pétala delicada.
Você não pode colocar os dentes em uma pétala de
rosa ou você vai estragá-la. Ela goza rapidamente,
mas eu a faço gozar uma segunda vez antes de
deslizar para fora da cama.

        --Aonde você vai?--

        --Fique de quatro.-- Ela faz o que eu digo,
mas seu rosto fica direcionado para a cabeceira da
cama. --Vire desse jeito.--

        Ela se vira para que seu rosto esteja na frente
de meus quadris e sua bunda apontada para o
espelho atrás dela.

                                                         68
        Vista perfeita.

        Pego o cabelo na parte de trás da sua cabeça e
deslizo meu pau em sua boca aberta. --Oh sim.--

        Como uma boa menina, ela cobre os dentes
com os lábios e me permite usar meus quadris para
decidir o quão lento ou rápido eu quero. Assistindo
o espelho enquanto a penetro lentamente, eu sorrio
quando vejo sua mão alcançar entre as coxas para
se tocar.

        Seus gemidos abafados só me deixam mais
animado. Eu empurro nela apenas um pouco mais
até que seus olhos se arregalam, então eu puxo
para trás. Eu vou e volto, entre assistir seu rosto e
olhar para a bunda dela no espelho. Em seguida, ela
puxa a mão por entre suas coxas e eu sei que ela
quer que eu termine dentro dela.

        Eu saio da sua boca e ela senta para trás.
Então ela me chama para frente até que eu estou
estabelecido entre as suas pernas. Eu a beijo
profundamente enquanto deslizo para dentro dela e
finalizo em estilo missionário.

                                                         69
        Eu não sou totalmente contra o missionário.
Só que eu gosto do sexo do mesmo jeito que eu
gosto de meus quartos de hotel.

        Com uma vista deslumbrante.

        Além disso, é raro que eu tenha a
oportunidade de satisfazer meus desejos
excêntricos. Tivemos que derrubar todas as paredes
no porão e nos livrar da sala de dança e da
masmorra depois que um cano principal rompeu e
inundou o porão. Ele está em construção há quatro
meses, porque só podemos ter a equipe aqui
quando o Knox Jr., de cinco anos, está na escola.
Caso contrário, ele faz muitas perguntas sobre o
que estão fazendo lá em baixo. E eu estou tentando
manter meus planos de construção do porão em
segredo.

        Tem sido divertido testemunhar a frustração
de Rebecca desde que a masmorra foi inundada. Ela
achou o mesmo tanto de alívio lá, quanto eu.
Provavelmente mais. Ela não precisa ser a super
mãe-sempre-no-controle na masmorra.

        Agora ela lança olhares de reprovação na
entrada para o porão sempre que ela passa. Como

                                                         70
se o porão tivesse culpa por sua frustração sexual.
Mas eu tenho uma pequena surpresa para ela que
acho que vai aliviar sua tensão um pouco.

        Gozo dentro dela e espero um momento antes
de rolar de costas para recuperar o fôlego. --Você
me desgastou, linda.--

        --Sim, claro--, diz ela, acariciando meu
abdômen. --Levante-se. Temos um jogo para ir. --

                                                         71
    CAPÍTULO 10

        Rebecca

        Knox arranjou-nos alguns lugares logo atrás
do esconderijo subterrâneo Yankees no Estádio dos
Yankees. Eu não sei como ele fez isso, mas eu
aprendi a não perguntar. Quando Knox e eu
decidimos que ele não retomaria a sua identidade
como Marco Leone, eu sabia que teria que conviver
com o segredo e mistério em torno de Knox Savage.
Eu estou bem com isso. Na verdade, é uma das
coisas que mais amo sobre ele.

        Lita está a um assento de mim à minha direita,
com Ella, de três anos, e seu pequeno monstro,
Mason, de dez meses em seu colo. Jade, de dezoito
meses de idade, está no meu colo e Knox Jr., com
cinco anos, está do meu lado esquerdo, entre mim e
Knox. Knox, Ella, e Jade. Um menino e duas
meninas. Knox não estava pronto para admitir a
derrota. Então, eu estou grávida de dois meses do
menino número dois.

                                                         72
        Eu não podia esperar para o primeiro
ultrassom para descobrir dessa vez. Fizemos o
exame de sangue Materni T21 para descobrir o sexo
e certificar de que não havia anormalidades
cromossômicas. Não que eu esperasse quaisquer
coisas dessas. Eu realmente só queria saber se
Knox teria o seu segundo filho. Porque isso significa
que esta será a minha última gravidez. Oba!

        Lita me entrega o saco de amendoins e Jade o
alcança. Ela é a única das crianças com os
brilhantes olhos azuis celestes de Knox. Seu cabelo
escuro é suave e ondulado, e se enrola nas
extremidades, como o meu. Adoro correr os dedos
pelos seus cabelos quando ela adormece ao meu
lado.

        Eu pego um punhado de amendoim do saco e
passo para Knox. Eu descasco um amendoim e a
mão gordinha de Jade estende para pegar a
castanha.

        --Não, querida. Você não pode comer esses.--

        Ela resmunga e murmura algo ininteligível. Ela
está aprendendo a falar e Knox insiste que a gente
finja entender o que ela está dizendo, da forma

                                                         73
como fizemos quando Knox e Ella aprenderam a
falar.

        Knox se considera um especialista na criação
dos filhos depois de ler dois livros para pais.

        Eu alcanço na minha bolsa e pego um
saquinho plástico de biscoitos digestivos. --Eu
trouxe-lhe alguns cookies.--

        --Eca!--, Diz Knox Jr., franzindo o rosto com a
visão dos biscoitos.

        Jade olha para Junior depois de volta para o
saquinho e balança a cabeça. --Não.--

        Essa é uma palavra que ela sabe dizer muito
bem.

        Junior desliza para fora da sua cadeira e tenta
subir no parapeito. Meu coração quase para, mas o
braço de Knox atira para cima e agarra-o pela
cintura.

        --Sente-se.--

        Isso é tudo o Knox tem a dizer e Junior
imediatamente faz o que seu pai diz. Quando eu
disciplino-o, tenho que ameaçar tirar seus

                                                         74
brinquedos e TV. E ele ainda só me escuta cerca de
metade do tempo.

        Conseguimos atravessar dois tempos, mas eu
tenho um sentimento que este bando não vai
alongar isso muito mais. Ella continua tentando
tocar Mason e eu posso ver Lita ficando frustrada.
Eu pensei que eu era super protetora quando meus
filhos eram bebês, mas Lita é muito pior do que eu.
Ela não gosta de deixar qualquer um segurar
Mason, a menos que lavem as mãos. Especialmente
as crianças.

        Agora Mason está começando a gritar. É hora
de sair antes de um desses fãs irritados do Yankees
falar algo que Knox vai fazê-lo se arrepender.

        --Bem, dois tempos e meio é um recorde para
nós--, eu digo conforme esperamos o carro nos
buscar na 161ª.

        Lita e eu levamos Mason e Jade em um carro e
Knox leva Ella e Junior no outro. Ele faz a
paternidade parecer muito fácil. Eu acho que é
muito mais fácil quando seus filhos o consideram
um rei.

                                                         75
        --Você ainda vai com a gente na próxima
semana, certo?-- Eu pergunto em voz alta para que
eu possa ser ouvida sobre o som dos gritos de
Mason.

        É para Lita passar o fim de semana de Páscoa
com a gente na casa da minha mãe, em East
Hampton. Seu marido, Gabriel Andreas (o
terceiro!), deve ir para a Grécia visitar a mãe dele.
Lita se recusa a colocar Mason em um avião; --
aquelas fossas de germes--, como ela gosta de
chamá-los.

        Gabriel e Lita se encontraram em uma reunião
com um investidor, há três anos e eles afirmam que
foi amor à primeira vista. Ele não é tão lindo como
Knox, mas ele e Lita parecem a realeza quando
estão juntos. E é quase repugnante a forma como
Gabriel adora Mason e Lita. A única razão pela qual
ele vai deixar o país na primeira Páscoa de Mason é
porque sua avó está muito doente e esta é
provavelmente a sua última Páscoa.

        --É claro que vamos--, ela responde do meio
da fileira de assentos no SUV. Ela olha por cima do
ombro para mim e Jade e suspira quando vê que

                                                         76
Jade já está dormindo em sua cadeirinha. Ela se
vira para Mason e continua a tentar acalmá-lo. --Eu
não vou viajar com Mason até que ele esteja com
três anos. Eu não me importo quantas vezes Gabriel
me peça para ir com ele com aquele sotaque grego
sexy. --

        O carro vira na rua de Lita, e Mason,
finalmente, começa a se acalmar.

        --Ótimo! O carro vai buscá-la na manhã de
sábado. Temos muitas coisas divertidas planejadas
para as crianças sábado, então teremos um jantar
adulto para comemorar o aniversário de Marie.--

        --Parece fabuloso--.

        O carro para na frente do prédio de doze
andares no Lower East Side, onde Gabriel e Lita
desfrutam de uma bela vista do porto de Nova York.
Knox e eu ainda vivemos na casa da cidade, mas
passamos os verões com minha mãe, em
Hamptons.

        Minha mãe estava mais do que disposta a
deixar Bensonhurst, e todas as memórias para trás,
depois da morte do meu pai. Às vezes eu sinto que

                                                         77
ela está mais feliz agora do que já vi na minha vida.
Isto me deixa triste pelo meu pai, mas também feliz
por minha mãe. Depois de tudo o que o meu pai a
fez passar, ela merece uma vida tranquila e
pacífica.

        Quando Lita sai do carro, Knox se junta a nós
no nosso carro com Ella e Junior. Ella senta
belamente entre mim e Jade, e meus dois homens
bonitos sentam na fileira do meio dos assentos na
nossa frente. A viagem para a casa da avó, em East
Hampton, é tranquila até que Ella se vira para mim.

        --Vamos ver a avó Ella?--

        Nós visitamos o túmulo de Ella Leone, há
algumas semanas, no aniversário da sua morte. Eu
estava relutante, mas Knox insistiu em trazer Júnior
e Ella com a gente para que eles pudessem mostrar
respeito. Eu fiquei com medo que o cemitério e a
história da avó Ella os assustassem; especialmente
Ella, uma vez que partilham o mesmo nome. Mas
teve o efeito oposto sobre ela. Ela ficou fascinada
pelo cemitério e absolutamente vertiginosa por ter o
nome por causa de alguém. Desde então, ela está

                                                         78
perguntando quando vamos voltar para visitar a avó
Ella.

        A inocência nos olhos dela derrete meu
coração. --Não, querida. Vamos visitar a vovó Marie
hoje. E a vovó está fazendo você alguns cupcakes e
você vai nadar. Parece divertido, não é? --

        Ela acena com a cabeça, embora eu possa ver
uma pitada de decepção em seus olhos.

        A irmã mais nova de Ella, Jade, parece com
seu pai, mas ela também tem seu temperamento
impetuoso. Três anos de idade, Ella, por outro lado,
é o meu anjo. Sempre tão tranquila e agradável.
Quando ela começou a andar sozinha, ela
costumava dormir em meus pés, enquanto eu
estava secando meu cabelo.

        Duas horas mais tarde, o carro estaciona no
portão na casa da avó Marie. Eu levanto Jade
suavemente do assento no carro e Knox transporta-
a para dentro. Nós encontramos a minha mãe na
cozinha. E ela não está sozinha.

                                                         79
    CAPÍTULO 11

        Rebecca

        Há um homem na cozinha da minha mãe, que
está em seu ombro, olhando os tubos de confeite e
uma bandeja de cupcakes. E ela está sorrindo.
Ambos estão sorrindo.

        --Mãe?--
        Ela pula ao som da minha voz e um esguicho
de glacê branco comprido atira para fora do saco de
confeitar.
        Não é a imagem que eu queria ver agora.
        --Rebecca! Você me assustou muito. --
        --Eu te assustei? O que está acontecendo
aqui?--
        Ela olha para a pilha confusa de geada sobre o
balcão e olha para cima inocentemente. --Eu estou
fazendo biscoitos para as crianças.--

                                                         80
        Eu estreito meus olhos para ela, em seguida,
olho para seu companheiro. Ela não consegue
evitar. Ela está sorrindo como uma estudante
apaixonada.

        Oh, não.

        --Querida, esse é Kyle Mayer. Dr. Kyle
Mayer.--

        Ela parece tão orgulhosa do seu amigo médico.
Mas eu sinto que seu orgulho é uma afronta ao meu
pai. Como se agora que ele se foi, ela pudesse
finalmente ficar com um homem melhor.

        --Muito prazer em conhecê-la, Rebecca.-- Dr.
Kyle estende a mão do outro lado da ilha da cozinha
em minha direção. Eu começo a alcançar para sua
mão, mas Knox me impede.

        --Prazer em conhecê-lo, Kyle. Sou Knox
Savage. O marido da Rebecca.--

        Kyle parece surpreso com isso, mas eu não
posso esconder meu sorriso. Knox tem uma coisa
estranha sobre os homens que se apresentam para
mim primeiro. Ele odeia. Kyle vai ter que fazer algo
realmente bom para chegar ao lado bom de Knox.

                                                         81
        Como se tivesse pegado a dica, Kyle olha nos
olhos de Knox e sorri. --Knox Savage? O mesmo
Knox Savage que acaba de comprar um pedaço dos
Yankees?--

        Meus olhos se arregalam quando me viro para
Knox. Seus lábios ondulam com a sugestão de um
meio sorriso e eu bato em seu braço.

        --Você não me disse que estava comprando os
Yankees!--

        Ele balança a cabeça. --Apenas um pedaço.--
Ele se vira para mim e balança a cabeça em direção
ao seu ombro, onde Jade está dormindo e babando
tudo sobre a camisa. --Você pode deitá-la para que
Kyle e eu possamos conversar?--

        Eu estendo a mão e ele coloca-a
delicadamente em meus braços. Ele beija a testa de
Jade e os meus lábios. Então ele leva Junior e Ella
pela mão e Kyle para fora para que eles possam
conversar.

        Minha mãe parece preocupada quando os vê
sair pela porta dos fundos. Ela sabe que Knox vai
ter uma conversa de homem para homem com seu

                                                         82
novo namorado e não há nada que ela possa fazer
sobre isso. Finalmente, ela afasta seu olhar da porta
e me segue lá em cima.

        Deito Jade no berço, no quarto do bebê.
Tirando o cabelo da sua testa, eu dou um beijo
suave em sua pele de bebê doce e as sobrancelhas
ralas sobem. Essa é uma das minhas coisas
favoritas sobre bebês; quando suas sobrancelhas
sobem, enquanto eles dormem. Sobre o que eles
sonham? Conhecendo Jade, ela provavelmente está
sonhando com o pai dela.

        Eu puxo o trilho do berço para cima ligo o
monitor do bebê antes de encontrar a minha mãe
no corredor.

        --Você quer me dizer quem diabos é Kyle
Mayer? Quero dizer, seria bom saber que você está
com companhia antes de trazer as crianças de
novo.--

        --Oh, por favor, Rebecca. Kyle não vai passar
a noite aqui. Ele só vai jantar com a gente.--

        Eu a vejo descer a escadaria curva à minha
frente e ela está balançando os quadris como um

                                                         83
sino. --Mãe! Eu nunca conheci esse cara e você está
convidando-o para passar um tempo com os meus
filhos? Você não acha que deveria tê-lo apresentado
primeiro para nós? Pelo menos deixar-me decidir se
eu quero deixar meus filhos aqui com um homem
estranho?--

        --Pelo amor de Deus, Rebecca. Ouça a si
mesmo. Você realmente acha que eu iria deixar algo
acontecer com os meus netos?--

        Chegamos à base das escadas e eu a sigo de
volta para a cozinha, onde ela termina de congelar
os cupcakes. Se meu pai estivesse aqui, ele
provaria e acharia muito doce, o tempo todo
sorrindo enquanto pegava outro pedaço.

        Meu estômago dói quando penso no meu pai.
Seis anos e eu ainda sinto falta dele. Lamento
nunca ter dito adeus para ele.

        Eu sei que a relação da minha mãe com o meu
pai era muito diferente, mas sei que eles se
amaram em algum ponto. Ela merece seguir em
frente e encontrar a felicidade, mas eu não sei se
estou pronta para ver isso acontecer.

                                                         84
        Eu assisto em silêncio enquanto ela continua
cobrindo os minúsculos bolos, pensando na viagem
que fizemos para a Itália há seis anos para espalhar
as cinzas do meu pai no Lago Di Bilancino. Meu pai
nadou nesse lago quando garoto e sua vontade era
muito curta, com instruções explícitas. Ele deixou
tudo para a minha mãe e ele queria que suas cinzas
fossem espalhadas no lago, onde passou os
momentos mais felizes de sua infância.

        Após a cerimônia no lago, Knox e eu passamos
algum tempo em Florença, onde Knox atendia cada
capricho meu. Ele ia a pé até a doceria da esquina
todas as manhãs comprar bolos e sanduíches para
me engordar. Meu trabalho era deitar na cama e
ficar bonita, enquanto ele me alimentava e se
alimentava de mim. Eu estava apenas com um mês
de gravidez do Junior na época, por isso, estávamos
muito nervosos com meu excesso de exercício.

        Mas nós aprendemos o quão dura eu era
quando estava grávida de Ella. E eu realmente
gostei de ficar grávida a maior parte dos últimos
seis anos. Às vezes, Knox apenas olha para o meu
corpo de grávida e ele tem uma ereção instantânea.
É bom ter esse tipo de efeito sobre ele. Mas eu

                                                         85
estou ansiosa para ter mais energia depois que este
nascer. Este é definitivamente o nosso último filho.

        --Lita ainda vem no próximo fim de semana?--

        Minha mãe quer mudar de assunto. Eu não a
culpo. Eu realmente não sinto vontade de falar
sobre seu namorado também.

        Pessoas terminam e seguem em frente e há
sempre algo agridoce sobre isso. Mesmo quando
August arrumou uma nova namorada, eu vou
admitir que fiquei um pouco ciumenta. Até que eu
descobri como eles se conheceram. August vai se
casar em East Hampton neste verão com uma
marinheira profissional.

        Sarah comentou a postagem do blog de
August sobre moda náutica vintage um par de anos
atrás, para repreender August por seu gosto de
merda. Sarah navegou ao redor do mundo por duas
vezes; uma vez quando ela tinha apenas quinze
anos e outra vez quando tinha vinte e dois anos. Ela
é forte e bela, e tira August de toda a sua besteira
pretensiosa. Em outras palavras, ela é perfeita.
Então, sim, eu fiquei com um pouco com ciúmes

                                                         86
dela. Mas só por alguns minutos. É difícil invejar
alguém quando eu tenho Knox.

        --Sim. Lita vai passar a noite no sábado--, eu
respondo. --Mas eu não contaria com ela ficando
mais tempo do que isso.--

        --Ela ainda está tratando esse bebê como um
menino de bolha?--

        Eu dou de ombros, não querendo falar mal da
minha melhor amiga para a minha mãe hoje. --
Mãe?--

        Ela olha para cima, do último cupcake que ela
está confeitando. --O que?--

        --Não se esqueça de que papai te amou.--

        Ela fica em silêncio por um momento, então
olha para o cupcake. --Eu sei, mas o seu pai tinha
uma forma estranha de demonstrar. E acho que ele
quer que eu seja feliz.-- Ela olha para cima
novamente. --Você não quer que eu seja feliz?--

        Concordo com a cabeça, porque eu não posso
falar as palavras em voz alta. Ela coloca o saco de
confeitar e circula a ilha para que possa envolver os

                                                         87
braços em volta dos meus ombros. Eu a abraço de
volta, engolindo o nó na minha garganta, para não
chorar.

        Ela tira os braços dos meus ombros, mas suas
mãos ainda apertam meus braços. --Como alguém
pode esquecer o seu pai? Ele foi um grande pai. E,
ao mesmo tempo, o melhor marido que eu poderia
ter imaginado. Seu pai e eu vivemos um conto de
fadas quando nos casamos. Nunca vou esquecer
isso. Eu nunca vou esquecer isso. Eu prometo.--

        Eu olho nos olhos castanhos da minha mãe e
eu percebo que ela não é a mesma pessoa que era
há seis anos.

        Seis anos fora de Bensonhurst e ela parece e
fala de forma diferente. Tudo nela parece mais leve.
Eu acho que você não pode carregar os fardos do
passado para sempre.

        Knox entra com Kyle e as crianças logo atrás
dele. --Você está pronta para ir, baby?--

        Concordo com a cabeça e dizemos adeus às
crianças. Junior está totalmente desinteressado em
nós quando ele já foi direto para o console de

                                                         88
videogame na sala de entretenimento. Ella é um
pouco mais difícil de deixar para trás.

        --Quando você vai voltar, mamãe?--, Pergunta
ela, agarrando-se à minha perna.

        Eu pego-a nos meus braços e abraço com
força. --Eu volto de manhã, querida. Papai e
mamãe vão passar algum tempo juntos para
comemorar o nosso terceiro aniversário. É um dia
muito especial.--

        --Posso ir com você? Por Favor?--

        Esta é sempre a parte mais difícil.

        --Não, querida. Não desta vez. Mas eu vou
levá-lo ao parque amanhã e vamos passar o dia
todo lá. Ok?--

        Ela ainda está fazendo beicinho, mas concorda
com relutância. Eu a aperto tão forte que ela ri,
então eu a coloco no chão e beijo sua testa. Deixo a
casa rapidamente, antes que eu possa mudar de
ideia sobre deixar as crianças para trás. Knox e eu
subimos na traseira do carro juntos e o motorista
sai da garagem e através do portão.

                                                         89
        Knox estende seu braço sobre o encosto do
banco e eu coloco em torno do meu ombro para que
eu possa aconchegar com ele. --É apenas uma
noite--, diz ele, apertando meu ombro. --Eles vão
ficar bem.--

        --Eu sei. Mas é melhor que seja uma boa
surpresa ou eu nunca vou fazer isso de novo. É
muito difícil.--

        Ele ri. --Oh, eu não diria que é uma boa
surpresa.--

        --O que isso significa?--
        --Você vai ver.--

                                                         90
    CAPÍTULO 12

        Knox

        Rebecca deita a cabeça no meu colo e se
instala para a viagem de duas horas de volta à
Manhattan. Tudo o que eu quero fazer é tocá-la. Eu
quero agarrar seus seios. Eles estão tão grandes
por causa dos hormônios da gravidez. Eu amo seu
corpo quando ela está grávida. Mas eu tenho que
ser paciente. Sexo é sempre melhor quando você
espera a recompensa.

        E tenho uma recompensa enorme prevista
para hoje à noite.

        Quando passamos pelo Brooklyn, não posso
deixar de pensar na minha mãe. O que
inevitavelmente leva a pensamentos de Geneva e
Tony. Eu não sei de Geneva, em seis anos. Não que
eu esperasse. Mas ela tem sido uma boa menina e
manteve o silêncio sobre a minha identidade. E, em
troca, eu mantive minha palavra e não assassinei
Tony na prisão.

                                                         91
        Eu também criei um fundo fiduciário anônimo
para o filho de Geneva. Meu sobrinho, que vai
crescer sem um pai por minha causa. Eu ainda
culpo Tony parcialmente por isso. Eu nunca teria
eliminado Nico, o namorado de Geneva, se eu
soubesse que Geneva era minha meia-irmã.

        Eu pensei que poderia pensar duas vezes
sobre matar Tony na prisão, depois de descobrir
que o filho da mãe é o meu pai biológico. Mas não
pensei. Eu ainda quero assistir o filho da puta
queimar. Mas eu não sou, além de extremamente
paciente.

        Eu era atraído para um jogo longo quando se
tratava Tony. Ele me tomou dez anos e nunca me
arrependi um segundo. E eu vou esperar mais dez
ou vinte anos, ou o tempo que for preciso, até que
eu ache que Tony sofreu o suficiente. Então eu vou
ordenar o golpe. Eu simplesmente não posso
suportar a ideia de Tony morrer de causas naturais
depois do que ele fez com a minha mãe.

        Eu tiro uma longa mecha de cabelo do rosto de
Rebecca e vejo que seus olhos estão fechados. Ela
fica sempre tão cansada durante os primeiros

                                                         92
meses de gravidez. Quando ela estava grávida de
Junior, ela adormeceu no funeral de Billy. Ela ficou
tão envergonhada, mas eu achei adorável.

        E ela não era a única que estava apagada no
funeral de Billy. Bruno estava entupido de
analgésicos, depois de passar seis dias no hospital
por causa da ferida de bala que acertou sua artéria
carótida e quebrou a clavícula.

        Mas Bruno é um garoto durão. Ele estava de
volta ao trabalho duas semanas após o funeral. Sua
mira não é tão boa como costumava ser, mas ele
ainda é o único cara que sabe o que precisa ser
feito antes de eu dizer uma palavra.

        No momento em que chegamos à ponte do
Brooklyn, Rebecca está roncando suavemente. Eu
quase considero falar ao motorista para nos levar
para casa para uma noite tranquila sozinhos, mas
eu sei que ela vai ficar puta pra caramba amanhã
de manhã, quando eu contar a ela o que perdeu. E
eu prefiro que ela guarde sua raiva para o quarto.

        Rebecca gosta de reclamar sobre o meu
temperamento às vezes, mas ela também é
esquentada. E ela secretamente ama o jeito que eu

                                                         93
a mantenho alerta. Três anos atrás, dois meses
depois que ela deu à luz Ella, eu sequestrei Rebecca
levei de avião para Paris para o nosso casamento
surpresa. Levou quatro horas para me perdoar por
assustá-la tanto e ela subir no altar. Mas foi a
melhor decisão que já tomei. E quantas mulheres
morreriam para dizer que foram sequestradas por
Knox Savage para um casamento surpresa?

        Eu estendo a mão para frente para colocar
sobre o abdômen de Rebecca, deixando-a lá
enquanto ela expira e inspira. Em última análise,
Rebecca sabe que eu nunca faria nada para
machucá-la. E eu nunca deixaria ninguém machucá-
la. Meu mundo mudou no dia em que a pedi em
casamento na ponte. Nova York tornou-se um lugar
diferente.

        De repente, todos os lugares que eu olhava,
via alguma coisa ou alguém que poderia ferir
Rebecca ou meus filhos. Tentei convencer Rebecca
a mudar para o campo comigo, mas ela não parecia
interessada em ordenhar cabras ou aprender a
cozinhar. Ela é muito mimada. Mas isso é o que eu
amo sobre ela. Ela é a minha menina da cidade,
sempre e sempre.

                                                         94
        E Junior está em uma boa escola particular.
Ela disse que iria considerar a mudança para os
Hamptons, se a escola acabasse por ser um
fracasso. Mas ela não quer deixar a cidade. Ela
adora trabalhar comigo.

        Sim, Rebecca trabalha para mim agora. Sua
experiência no sistema legal veio a calhar quando
eu criei uma nova posição para ela em Knox
Segurança: Analista de Pesquisa. Ela deveria relatar
ao meu analista de segurança, mas em vez disso
ela se reporta a mim. E por relatórios, eu quero
dizer, ela vem ao meu escritório de vez em quando
e deixa cair os relatórios no chão. Então eu ajudo-a
a pegar. Temos uma ótima relação de trabalho.

        Eu balanço seu ombro suavemente quando o
carro para na frente do prédio Knox Segurança. Ela
senta-se e solta um longo suspiro. Ela pisca
algumas vezes quando olha para fora da janela.

        --Por que estamos aqui?--

        --Eu quero lhe mostrar uma coisa antes de dar
o seu aniversário surpresa.--

                                                         95
        Seus ombros caem. --Pode esperar? Eu
realmente não quero ir para lá agora. Eu estou tão
cansada.--

        --Pode esperar?-- Repito suas palavras de
volta para ela. --É assim que você conversa com
seu chefe?--

        Ela olha para mim, então sai do carro. Eu tento
suprimir o meu sorriso quando saio atrás dela.

                                                         96
    CAPÍTULO 13

        Rebecca

        Knox raramente me pune no escritório. E ele
nunca me repreende na frente de ninguém. Ele
acredita que todos na Knox Segurança devem
respeitar e me temer da forma que fazem com ele.
Mas, em particular, ele às vezes pode ser um
canalha.

        Eu sei que você não se torna um sucesso sem
ter alguma forma de perfeccionismo. Você tem que
ser realmente bom no que você faz para estar em
alta escala. E Knox é extremamente bom no que
faz. Sua habilidade para esconder e proteger as
pessoas é inigualável a qualquer outra pessoa na
indústria. Ele continuamente me lembra isso toda
vez que eu erro.

        Mas ele não me repreendia no trabalho há
meses. Merda, deve ter mais de um ano desde a
última vez que ele me criticou por causa de um
erro. Então o que eu fiz deve ter sido muito ruim,
para merecer uma conversa antes do nosso
aniversário surpresa.

                                                         97
        De alguma forma, eu não consigo me
importar. Mas não é isso que Knox vai querer ver.
Não há nada que o irrita mais do que a apatia.

        No momento em que chegamos a seu
escritório, eu estou oscilando entre extremamente
nervosa e extremamente chateada. Eu fico de pé na
frente da sua mesa, no meu vestido preto e saltos
prata, esperando a minha repreensão, tentando não
parecer muito irritada.

        Ele está por trás da sua mesa prata e preta,
encarando o tablet no tampo de vidro. Seu sorriso
reaparece brevemente quando ele pega o tablet. Ele
digita sua senha e transforma virando-o para mim.
A ficha de um porto riquenho corpulento aparece ao
lado das estatísticas de um cara chamado Carlos
Rivera.

        --Você reconhece esse cara?--

        Eu tento não revirar os olhos. --Não. Quem é
ele? --

        --Este é Carlos Rivera. Ele está foragido há
dois anos por conspiração para cometer

                                                         98
assassinato. Você sabe quem ele estava planejando
matar?--

        Eu cerro os dentes. --Não. Quem ele estava
planejando matar?--

        Suas narinas se abrem quando ele começa a
perder a paciência. --Eu.--

        Deixei escapar uma risada suave. --Sim,
claro.--

        --Você acha que eu estou brincando? Parece
que estou brincando?-- Ele faz uma pausa por um
momento, então continua sem me dar a chance de
responder. --Eu lhe disse ontem que eu tinha um
caso muito importante para você e qual foi sua
resposta?--

        Eu penso sobre ontem e leva um momento
para lembrar o que eu estava fazendo. --Foi o fim
do dia na sexta-feira. Eu lhe disse que teria que
esperar até a próxima semana, porque eu ia levar
Jade para tomar suas vacinas--.

        --Então você acha que as imunizações de Jade
são mais importantes do que a minha vida?--

                                                         99
        --O Que? Você - Você perguntou isso sério--?

        --Responda a pergunta!--, Ele ruge.

        Eu olho em seus olhos por um momento,
então eu balanço minha cabeça. --Eu estou cheia de
discutir sobre isso. A próxima vez que você me der
uma atribuição desta importância, seja muito franco
comigo ou eu juro por Deus, Knox, eu vou me
demitir.--

        Ele ergue uma sobrancelha e ri. --Você acha
que é isso? Você acha que pode sair assim tão
fácil?-- Viro para sair do seu escritório e ele agarra
meu braço. --Não tão rápido, Sra. Savage. Eu não
acho que você foi devidamente punida pelo seu mau
julgamento.--

        Eu giro para dar-lhe um pouco da minha
atenção, quando noto a estante atrás da sua mesa
lentamente balançando para trás. Eu assisto,
completamente hipnotizada, até que ele para de se
mover e eu vislumbro a escuridão além.

        --O que é isso?--

        Eu reconheço o olhar faminto nos olhos de
Knox, quando ele responde. --A sua penitência.--

                                                        100
101
    CAPÍTULO 14

        Knox

        O medo em seus olhos é excitante. Mas
rapidamente se transforma em emoção quando eu
bato no interruptor de luz e ela entra na nova
masmorra.

        As paredes são de cor marrom profundo e
cortinas de prata penduradas do teto ao chão,
enquadrando espelhos que se destinam a parecer
com janelas. Penduradas nas paredes entre cada
janela estão várias ferramentas de punição:
chicotes, palmatórias, escovas, penas. Depois, há as
restrições: cordas, correntes, algemas, cintos e até
mesmo uma camisa de força. Gags e as vendas
estão na mesa de cabeceira com vários outros
brinquedos.

        Há um sofá cinza felpudo no outro extremo da
sala e um par de poltronas que ladeiam a entrada

                                                        102
onde estamos parados. Contra a parede à direita
ergue-se um --roda da dor-- com correias para
punho e tornozelo. Logo depois tem uma cama de
dossel simples, com um colchão normal - sem
espinhos - para recuperação. Mas em cima da cama
há uma trava com um sistema de suspensão
intrincado, que eu suspeito que vamos ter muita
diversão no futuro.

        Ela se vira para mim depois que dá uma
olhada ao redor e não consegue esconder sua
excitação. --Você tem planejado isso o tempo
todo?--

        --Pode Ser.--

        --Carlos Rivera é mesmo real?--

        --Sim, ele é muito real. E ele foi ordenado
para me matar.-- Eu pressiono um botão no meu
telefone e fecho a parede atrás de mim. --Mas ele
nunca vai me encontrar aqui.-- Dando um passo na
direção dela, eu deslizo meu braço em volta da sua
cintura e puxo-a contra mim. --Então eu acho que
isso significa que você ainda precisa ser punida.--

                                                        103
        Sua respiração se acelera quando roço meus
lábios nos dela. Mas ela conhece as regras. Ela não
está autorizada a me beijar, a menos que eu lhe dê
permissão.

        Mantenho meus lábios pressionados contra ela,
e puxo a saia do seu vestido para cima e deslizo a
mão entre as pernas dela. Eu sorrio quando meus
dedos encontram a carne macia, recém-depilada e
encharcada.

        --Sem calcinha. Como uma boa menina--,
murmuro em seu ouvido enquanto pressiono o
polegar contra o clitóris.

        Eu afasto e inclino minha cabeça conforme
olho para o rosto dela. Seus olhos estão fechados,
lábios entreabertos, como se ela estivesse
esperando por algo. Removendo a minha mão entre
suas pernas, eu estendo e deslizo lentamente meu
polegar em sua boca. Os cantos dos lábios curvam
um pouco quando ela chupa levemente o meu
polegar.

        --Isso mesmo, baby.--

                                                        104
        Eu deslizo o polegar para fora de sua boca e
ela abre os olhos. Eu balanço minha cabeça e ela
rapidamente fecha novamente. Tomando-lhe a mão,
eu levo-a para a mesa de cabeceira.

        --Tire a roupa--.

        Ela começa puxando seu vestido pela cabeça
enquanto pego uma venda na mesa de cabeceira.
Quando viro para ela, ela está de pé pacientemente
com os olhos fechados, tentando não sorrir. Ela não
está usando um sutiã.

        Eu tomo o mamilo entre o dedo indicador e o
polegar e aperto, delicadamente no início, em
seguida, um pouco mais duro.

        Ela estremece com a dor, então inclino para a
frente e levo o mamilo na minha boca para acalmá-
la. Ela solta um suspiro suave quando rastreio a
minha língua em um círculo ao redor do mamilo.

        Eu vou para trás dela e amarro a venda no
local. Então eu tiro o cabelo sobre o seu ombro para
expor o pescoço. Eu sigo meu dedo levemente para
baixo, na parte de trás da orelha e pescoço,
sorrindo quando surgem arrepios sobre os ombros.

                                                        105
Eu continuo por sua espinha até chegar nos quadris
perfeitamente redondos. Ela está segurando a
respiração enquanto espera que eu faça algo.

        Eu me inclino para frente e sussurro em seu
ouvido. --Não se mexa.--

        Tiro minha camisa quando atravesso a sala,
pego um pedaço de corda e a palmatória de
madeira preta pendurada na parede, então amarro
seus pulsos abaixo na cabeceira da cama, assim ela
é forçada a se curvar.

        Inclinando sobre ela, eu alcanço entre as
pernas dela para encontrar seu clitóris. Ela
choraminga quando seus joelhos começam a
dobrar.

        --Você está confortável, princesa?--

        --Sim.--

        --Sim...?--

        Ela geme, tentando não entrar em colapso
enquanto acaricio sua protuberância lisa. --Sim,
Mestre.--

                                                        106
        Suas pernas tremem conforme massageio
lentamente e em seguida rápido, e eu sei que ela
não vai suportar muito mais antes das suas pernas
virarem borracha e cederem debaixo dela. Eu
removo minha mão entre suas coxas e ela engasga.

        --Espere. Por favor, não - --

        --Eu não disse que você poderia falar.--

        --Mas eu - --

        Eu mudo a palmatória para a minha mão
direita e dou um golpe; não é muito forte, mas o
suficiente para acalmá-la. Instantaneamente as
pernas endireitam então sua bunda fica mais alta no
ar. Sua maneira de implorar por mais.

        --Você alguma vez vai me fazer esperar de
novo quando eu lhe der uma tarefa?--

        --Não, senhor.--

        Eu traço a borda fria da palmatória sobre seus
quadris redondos, em seguida, para o lado de sua
coxa. --Quantas palmadas você acha que merece
por um erro tão grave?--

                                                        107
        --Tudo o que você achar que eu mereço. Você
está sempre certo.--

        Eu deslizo a palmatória entre as pernas dela.
Ela solta um gemido desesperado quando movo
suavemente para trás e para frente entre as suas
dobras. Apenas a visão da bunda deliciosa e sua
umidade brilhando na palmatória estão me deixando
muito duro. Eu quero me enterrar dentro dela
agora, mas eu tenho que ser paciente.

        Deslizando a palmatória para fora, por entre as
pernas, eu dou outro golpe suave no seu traseiro.
Sua bunda está ganhando um rosa suave agora. Eu
acaricio sua pele suavemente para acalmá-la e sua
respiração fica mais lenta quando ela relaxa. Mais
quatro golpes e atiro a palmatória no chão.

        Curvo-me em cima dela e torço meus dedos
pelo cabelo para virar a sua cabeça. Minha outra
mão atinge a frente, agarrando-lhe o mamilo e
torcendo até que ela solta um grito suave.

        --Você quer mais?--, Eu sussurro em seu
ouvido.

        --Mais. Por Favor.--

                                                        108
        --Por Favor...?--

        --Por favor, Mestre?-- Seu apelo sai agudo
quando aperto mais meu punho em torno de seu
cabelo. --Oh, meu Deus--, ela ofega.

        Eu desafivelo o cinto e desabotoo as calças e
ela grita enquanto eu empurro para dentro dela.
Outra coisa que eu amo quando Rebecca está
grávida é a forma como fica mais apertada. Como
se eu precisasse de mais uma razão para cobiçá-la.

        Ela está tão fodidamente molhada. Ela adora a
palmatória mais que qualquer outra coisa. Eu enfio
lentamente, olhando meu pau quando ele desliza
para dentro e fora da sua boceta perfeita. Então eu
agarro seu cabelo novamente e a monto duro.
Deixando seus gritos abastecer meu desejo até que
eu goze como um maldito foguete decolando dentro
dela.

        Eu desamarro seus pulsos e a pego em meus
braços para que eu possa deitá-la na cama. É hora
de recuperar.

        Agora eu tiro toda a dor e a recupero. Devo
admitir, esta é a minha parte favorita.

                                                        109
110
    CAPÍTULO 15

        Rebecca

        Meus músculos abdominais e meus braços
doem da tensão e libertação. Sem mencionar o
ardor na minha pele. Deixo escapar um suspiro de
alívio grato quando Knox me coloca no meu lado, no
edredom frio.

        A palmatória é o que mais amo. Faz-me sentir
como uma estudante impertinente, que é a minha
fantasia favorita.

        Mas eu sabia que Knox pegaria leve comigo
hoje, considerando que eu já estava tão cansada
quando entramos na nossa nova masmorra. Ele é
um mestre muito atencioso.

        Ele pega um bálsamo da mesa de cabeceira e
aproxima de mim para que ele possa esfregá-lo na
minha bunda. Suas mãos são quentes e firmes
quando ele passa o bálsamo suavemente sobre a
minha pele. Eu só quero virar e derreter nele.

        --Sente-se melhor, princesa?--

        --Sim, senhor.--

                                                        111
        Ele agarra meu quadril e me empurra para
frente assim eu fico deitada de barriga. Ele esfrega
as costas por um tempo, massageia a tensão até
que eu estou completamente relaxada. Em seguida,
ele se move para baixo, para minhas pernas,
levemente massageando minhas coxas por trás.
Quando os dedos pairam sobre a área sensível,
entre a minha coxa e bunda, eu fico cada vez mais
cheia de expectativa.

        Ele agarra meu quadril novamente e me vira
de costas. Seus olhos azuis celestes estão
preenchidos com um profundo desejo quando ele
olha para mim. Então sua mão pousa suavemente
no meu abdômen.

        --Vamos ter mais um depois deste. Só mais
um.--

        Sorrio quando estendo a mão para limpar o
suor da sua testa. Ele vira o rosto na minha mão e
dá um beijo suave no interior do meu pulso. Como
eu posso dizer não para este homem?

        --Você está com medo que eu não fique tão
atraente quando não estiver grávida?--

                                                        112
        Ele se inclina para frente e beija minha
bochecha. Sua mão percorre meu abdômen, em
seguida, ele sussurra em meu ouvido. --Você é
bonita grávida ou não. Não há nada e ninguém mais
atraente...-- - ele traça a ponta da sua língua em
meu lábio superior - --... do que a minha
princesa.--

        Sua mão desliza sobre meu quadril e em torno
da minha bunda. Ele arrasta levemente as pontas
dos dedos sobre a minha pele macia, apenas o
suficiente para me deixar ainda mais excitada.
Então ele pega a minha bunda com a mão enorme e
me puxa para o meu lado para que ele possa
pressionar seu corpo contra o meu.

        Ele esfrega a maçã do rosto contra o meu e eu
mal posso respirar. Eu envolvo meus braços em
volta do pescoço dele e levanto minha perna sobre
o seu quadril para que ele possa me penetrar. Seu
peito sólido está pressionado contra o meu e nosso
corpo balança para trás e para frente em uníssono.
A dança sensual da cura e perdão.

        Ele me beija vorazmente enquanto range os
quadris nos meus. --Só mais um.--

                                                        113
        Eu jogo a cabeça para trás e solto uma risada
gutural. Ele aproveita a oportunidade para chupar a
base do meu pescoço. Em seguida, a mão desliza
para baixo entre nós para que ele possa massagear
meu clitóris enquanto se move para dentro e fora
de mim.

        A cada impulso, ele comprime o dedo contra a
minha carne, como um dedo ganancioso
pressionando um prêmio. E pelo tremor em seus
ombros, eu posso sentir que nós dois estamos
prestes a vencer esta rodada.

        --Oh, Knox,-- eu respiro, meu corpo treme
quando finalmente chego ao orgasmo que me foi
negado anteriormente.

        Seu pênis se contorce quando ele libera dentro
de mim. Eu fecho meus olhos para saborear o calor
da sua masculinidade, uma vez que me enche. Eu
aperto as paredes da minha boceta ao redor do seu
pênis e ele sorri. Seu pênis continua a contorcer
enquanto ele amolece dentro de mim. Eu faço isso
mais algumas vezes enquanto o beijo e arrasto
minhas unhas em suas costas.

        E logo ele está duro novamente.

                                                        114
        --Eu vou dar-lhe mais um, se você me der
mais uma--, eu sussurro em seu ouvido.

        --Eu posso fazer melhor do que isso.--

        Depois de seis anos juntos, eu sei que não há
nada que Knox não me daria. E dar-lhe mais um
filho não é um compromisso, considerando tudo o
que ele faz por mim e as crianças. E a minha mãe.
Tudo o que ele pede em troca é que eu pertença a
ele. E isso é muito fácil. Eu amo ser sua.

        Mas eu não sou sua posse. Eu sou o fusível
dele. Eu sou o fusível que o acende. Que o mantém
funcionando.

        Ele não pode funcionar sem mim e eu sou
inútil sem ele.

        A partir do momento em que ele me arrastou
para aquela garagem abandonada, há seis anos, e
eu olhei para aqueles olhos azuis elétricos, eu sabia
que minha vida nunca mais seria a mesma. Eu
soube quem ele era no momento, senti que a sua
energia elétrica. Eu sabia que ele era Marco.

        --Você não me conhece, então não se
preocupe em vasculhar essa cabecinha.--

                                                        115
        Sorrio quando penso nas palavras que ele
falou para mim há seis anos.

        Não, eu não conheci Knox Savage. Eu o fiz.

       Fim

                                                        116

