Cristais & Chakras 

Autotransformação com o 

poder dos Cristais 



Cárita Ferrari Negromonte 


Sumário 

Gratidã o 3 

Introduçã o 4 

Sobre os Cristai s 5 

Escolhendo os Cristai s 6 

Limpando e energizando os seus Cristai s 10 

Cores e propriedades dos Cristai s 11 

Cristais vermelho s 11 

Cristais amarelos e alaranjado s 11 

Cristais verde s 12 

Cristais azui s 12 

Cristais roxos e violeta s 12 

Cristais negros e marron s 13 

Cristais brancos, transparentes e rosado s 13 

Sobre os Chakra s 14 

Quais são os chakras e como equilibrá-los com o poder dos cristais 15 

1. Muladhara chakra (chakra básico ou da raiz ) 15 

2. Swadhistana chakra (chakra sacro ) 16 

3. Manipura chakra (chakra do plexo solar ) 17 

4. Anahata chakra (chakra cardíaco ) 18 

5. Vishuddha chakra (chakra laríngeo ) 19 

6. Ajña chakra (chakra frontal ) 20 

Sahasrar a 21 

Guia rápido de utilização dos Cristais no dia a di a 22 

Energização da águ a 22 

Alm a 22 

Cristais nos ambientes domésticos e de trabalh o 22 

Amuleto s 23 

Cristais e as criança s 23 

Sagrado Feminino e os Cristai s 24 

Bibliografi a 25 



Gratidão 

Dedico este livro aos meus pais, Marcia e Edson, que sempre me auxiliaram nos estudos místicos, aos meus irmãos, Tarik, Gabriel e Augusto, e aos meus pequenos e brilhantes cristais, Vlad e Dimitri, os quais trouxeram uma cor tão especial na minha vida. Dedico-o, também, à minha mestre Kalya, do curso de formação de professores de Yoga Integral, a qual me proporcionou um conhecimento vasto e rico sobre os chakras aqui tratados. 

E, principalmente, dedico este livro ao Cósmico, o qual me abençoa diariamente com a oportunidade de evoluir. 

Amor! 

Cárita Ferrari Negromonte 


Introdução 

Após transformar toda a minha vida por meio dos cristais e do conhecimento que tenho sobre os principais chakras (centros energéticos) do corpo humano, decidi organizar minhas anotações pessoais em um só documento e transmiti-lo a todas as pessoas interessadas, para que também tenham a oportunidade de acessar esse poder maravilhoso e encantado do mundo dos cristais. 

De maneira prática e simples, as leitoras e os leitores deste livro vão ser capazes de utilizar o poder dos cristais para transformar a própria vida e o ambiente em que vivem, criarão uma relação muito única e especial com essa preciosidade mineral! Decidi focar sua utilização com os chakras, em vez de priorizar a utilização nos ambientes (mas a qual também será tratada aqui), por acreditar que, quando nós mudamos, tudo a nossa volta também muda. Já notou? Se você deseja que o ambiente em que vive fique mais agradável, ou até mesmo as pessoas ao seu redor mais doces e amáveis, basta mudar a si mesma/mesmo. Vamos lá? 

Boa leitura! E boa prática! 


Sobre os Cristais 

Antigas civilizações, como babilônios, sumerianos, egípcios, romanos e gregos, já utilizavam os cristais como instrumento místico, como forma de proteção, cura, métodos divinatórios ou até mesmo magia. Sua energia é muito poderosa. Pierre Currie (1859-1906), físico-químico francês, descobriu que os cristais vibram com efeito piezoelétrico, ou seja, quando se aplica uma pressão mecânica sobre o cristal, sua superfície produz uma tensão de feito reversível, produzindo uma determinada vibração (vide o funcionamento dos relógios de quartzo e sua frequência alternada de tensão). 

Em primeiro lugar, tendo em vista essa alta vibração dos cristais, devemos tratá-los como pedras vivas , capazes de absorver , alterar e irradiar energias. A energia absorvida por um cristal é diferente da energia emitida por ele, ou seja, sua capacidade de transmutação de energias é grande, cada cristal com sua propriedade. A validação do uso dos cristais é feita por meio de anos e anos de sua comprovação de poder de alterar vários tipos de energia, seja de nós mesmas/mesmos, seja do ambiente. 

Tudo vibra, toda matéria está em constante vibração. Existem diferentes graus de vibração, desde as mais densas até as mais elevadas, e muitas pessoas são capazes de uma forma ou de outra, mesmo que não estejam inseridas em estudos místicos, de captar essas vibrações. Já se sentiu mal em algum ambiente sem qualquer motivo? Ou já se sentiu muito bem em outro ambiente? Nosso corpo, o qual também está em constante vibração, visto que é matéria, é capaz de trocar energias com o ambiente, causando equilíbrios ou desequilíbrios emocionais, mentais ou físicos. Quando se adquire essa consciência, pode se fazer uso dos cristais para bloquear ou transmutar determinadas energias, fazendo com que nosso chakras fiquem equilibrados, cada qual girando na sua velocidade ideal. 

Mas o que são chakras? O assunto será tratado em uma seção mais adiante. 


Escolhendo os Cristais 

Existem muitos cristais, cada qual com sua personalidade e finalidade. Atualmente, é muito fácil comprá-los, em razão das diversas lojas de artigos esotéricos existentes. Antes de comprar o seu cristal, escolha um, segure-o por alguns segundos em suas mãos, sinta a energia dele e a conexão entre vocês. 

Dentre tantas opções de cristais disponíveis, você já pode transformar sua vida com apenas um destes essenciais listados a seguir. Escolha o que mais atrai a sua atenção ou, se achar mais fácil, opte pelo cristal correspondente ao seu signo solar ou ao planeta regente do seu signo: 

CORNALINA VERMELHA (Áries): considerada uma pedra com poderes divinos, como a renovação, é um cristal que traz proteção, coragem e favorece assuntos ligados à sexualidade, ao impulso necessário para o início de algo ou para a superação de obstáculos. 

ESMERALDA (Touro): considerada a pedra do amor na Roma antiga, a Esmeralda tem poderes de cura, verdade, amor, vida, paz, renascimento, rejuvenescimento, abundância e prosperidade. 

CITRINO (Gêmeos): considerada pelas civilizações antigas uma pedra que atrai sorte e longevidade, o Citrino traz proteção e luz para a vida, além de trazer disposição, confiança e motivação, purificar, aumentar a percepção e a capacidade de regeneração, além de favorecer assuntos ligados à comunicação e à expressão. 

PEDRA DA LUA (Câncer): encontrada nas cores azul, branca, rosa e alaranjada, é associada às fases da Lua e suas influências na vida terrestre. Cristal com forte energia feminina, aumenta a intuição, atrai amor, aumenta a fertilidade, promove saúde e aumenta o equilíbrio emocional. Favorece a conexão com a Grande Mãe, além de facilitar a visualização de soluções para problemas aparentemente não solucionáveis aos demais. ( Observação: muito cuidado ao comprar a pedra da Lua, pois muitas lojas vendem opalina – uma pedra criada pelo ser humano, mistura de quartzo, vidro e metal – como pedra da Lua.) 

OLHO DE TIGRE (Leão): considerado um cristal de cura e proteção, aumenta a percepção do verdadeiro Ser, conectado ao Divino e cocriador de sua própria realidade, através do Ego e da nossa expressão na Terra. Protege, aumenta o poder pessoal e a capacidade de discernimento, diminuindo ansiedade e sentimentos de obsessão. Além disso, aumenta a prosperidade e favorece ganhos materiais. 

PERIDOTO (Virgem): pedra utilizada pelos católicos como símbolo de pureza e pelos antigos sacerdotes egípcios como amuleto contra o sentimento de inveja deles mesmos para com os faraós, possui alto poder de cura, além de trazer fartura e prosperidade, promovendo também bem-estar, clareza e organização em todos os campos da vida. 

SAFIRA (Libra): utilizada pelas sacerdotisas gregas como canalização de mensagem dos deuses e considerada pelos budistas como o cristal que favorece a Iluminação espiritual, entre os inúmeros benefícios da Safira azul está a capacidade de aumentar a percepção espiritual, aumentar a fidelidade dos parceiros no amor, além de aumentar a sorte. 

OBSIDIANA NEGRA (Escorpião): considerada a pedra da Nova Era, sendo proveniente de rocha vulcânica, traz consigo um grande poder de cura e proteção. Afasta qualquer energia negativa, como um “manto de invisibilidade” energética, e também aumenta a clarividência. Excelente para o sucesso financeiro, pois desperta o poder pessoal e a autoridade sobre si e sobre a sociedade. 

TURQUESA (Sagitário): muito antiga, a turquesa era usada por guerreiros em forma de amuleto. Potencializa os talentos a serem divulgados para o mundo, além de servir como estimulante para o amor e grandes romances. Por sua capacidade em alterar a cor, foi muito usada antigamente como método divinatório. 

GRANADA (Capricórnio): considerada por civilizações antigas uma pedra que combatia os demônios e fantasmas noturnos, tem poder de proteção, sucesso profissional, coragem, determinação, sensualidade, aumento da autoconfiança e da popularidade. 

ÂMBAR (Aquário): diferentemente das demais, o âmbar é uma gema orgânica de resina fossilizada. Desde muito tempo, acredita-se que o âmbar possui poderes mágicos, sendo utilizado em amuletos contra energia negativa e magia negra. Entre as suas propriedades, está a capacidade de atrair amor, aumentar o magnetismo pessoal, proporcionar sucesso nos negócios, além de combater a depressão, trazendo alegria genuína em viver. 

AMETISTA (Peixes): considerado um cristal altamente espiritual do Poder Absoluto, do Caos onde tudo há, das infinitas possibilidades, tem propriedades de trazer paz, proteção e compreensão espiritual, despertar o Amor universal. Auxilia na conexão do indivíduo com o Divino, aumentando a consciência de quem realmente se é. Excelente para combater depressão, estresse, nervosismo, ansiedade, descontrole emocional, pois auxilia na evolução da consciência. 

TOPÁZIO (Sol): na Antiguidade se acreditava que o Topázio fazia com que seu portador saísse da escuridão rumo à Luz. Energia da Iluminação, do Sol, em torno do qual tudo orbita, de onde vem o brilho pessoal, aquele brilho que possibilita o nascimento, o crescimento, que traz vida, vitalidade, alegria, harmonia, expansão da riqueza interior, capacidade de deixar para o mundo o brilho eterno, que possibilita o florescimento interior e de tudo ao seu redor. Muito utilizado para potencializar a criatividade, os dons inatos, aumentar a sorte e a valorização pessoal. 

SELENITA (Lua): Cristal relacionado ao Sagrado Feminino, à Grande Mãe, à intuição, à paz, ao conforto e ao pertencimento. Entre seus poderes estão a clareza e a possibilidade de enxergar o que os demais não percebem, o lado não iluminado da Lua, ou seja, o inconsciente. Considerada a pedra da verdade, é muito utilizada em vidência e na abertura da mente para níveis mais elevados de consciência. 

ÁGATA (Mercúrio): pedra de energia abundante, está ligada ao amor, proteção, cura, riqueza, fertilidade, sorte, facilitando a comunicação, auxilia nos problemas de fala e na troca de informações, além de ser muito eficaz na proteção das crianças. 

TURMALINA ROSA (Vênus): pedra do amor, que atua diretamente no chakra cardíaco, proporciona aumento do amor próprio, o acolhimento de si, a autoaceitação, o perdão, pois apenas dessa maneira, amando a si mesma/mesmo e se perdoando, é que se permitirá ser realmente amada/amado por outra pessoa. 

RUBI (Marte): cristal que atrai sucesso nos negócios, força de vontade, ímpeto, poder de decisão, autoestima e liderança, revitalizando a mente e o espírito. Grande auxílio perante mudanças de planos, dificuldades e desafios. 

LÁPIS-LAZÚLI (Júpiter): pedra muito utilizada pelos faraós e sacerdotes do Antigo Egito, favorece a compreensão espiritual e a intuição, além da autoexpressão, dos estudos, da sua visibilidade no exterior, no mundo, e o aprendizado que se leva da vida e que no mundo se deixa. É uma pedra capaz de fazer com a conexão o mestre interior seja facilitada através da expansão, e o caminho para a melhor versão de si mesma/mesmo seja aberto. Facilita a fama, o compartilhamento de seus dons com o mundo e o destaque como indivíduo. 

ÔNIX (Saturno): os povos antigos atribuíam a essa pedra poderes mágicos e o poder da invisibilidade. Cristal que aumenta a resistência, o autocontrole, a determinação e a autossuficiência. 

ÁGUA-MARINHA (Urano): desde a Antiguidade é uma pedra associada ao Mar, sendo protetora dos navegantes. Cristal que abre caminhos através do amor e da autoexpressão criativa, harmoniza relacionamentos e ambientes tumultuados. 

ÁGATA AZUL RENDADA (Netuno): Cristal do Amor universal, excelente para as crianças, pois promove alegria, inocência, a doação sem espera de retribuição, a ação desinteressada (agir pelo Divino, sem se preocupar com os resultados). Excelente para acessar planos de consciência elevados, potencializar a expressão artística e trazer inspiração para a vida. Facilita a comunicação, a criatividade e ajuda em problemas de fala. 

MALAQUITA (Plutão): a pedra da transformação, do acesso às sombras e da capacidade em ver a luz e a capacidade de crescimento em momentos de crises. Ótima para se ter acesso ao propósito de vida de cada um através do crescimento espiritual, para dar a confiança necessária de que todos os acontecimentos ocorrem em razão de um bem maior. 



Limpando e energizando os seus Cristais 

Assim que adquirir seus cristais, a primeira medida a se tomar é sua limpeza e sua energização. Ao limpar o cristal, você elimina dele qualquer energia alheia a ele impregnada em seu campo energético, e, ao energizar o cristal, você potencializa seu campo atômico e energético. Para limpar os cristais, coloque-os em uma peneira e mergulhe-os em água corrente, pode ser de torneira. Apesar de existir o costume de mergulhá-los em sal grosso para a sua higienização, muitos especialistas dizem que não é indicado, por afetar a coloração das pedras. 

Depois da limpeza adequada, para fazer a energização, deixe que os seus cristais descansem sobre um pano branco em um local aberto, para que recebam os raios solares. Então, deixe-os também sob a luz do luar do mesmo dia, de preferência em noites de Lua cheia. Alguns especialistas aconselham deixá-los ali por três dias e três noites. Outros já dizem que um dia e uma noite já é o bastante. Também há a opção de fazer a limpeza com incenso, passando os cristais próximos à fumaça de um incenso, e também com chá de Artemísia (proporção de uma colher de sopa da erva para um litro de água). 

É muito importante manter sempre seus cristais limpos, principalmente os que ficam expostos em ambientes onde circulam pessoas, tendo em vista a quantidade de energia que os atravessa. Nunca os deixe empoeirados, pois isso pode afetar suas propriedades e sua capacidade de transmutação energética. 


Cores e propriedades dos Cristais 

As cores dos Cristais, assim como as cores dos nossos chakras, os quais veremos adiante, representam suas propriedades e características. De acordo com a Física Quântica, tudo no Universo é energia vibracional, onda vibracional, que em seu conjunto constituem o espectro vibracional, com ondas que variam da mais baixa frequência vibracional visível (vermelho) para a mais alta (violeta). Dessa mesma maneira, as cores dos cristais correspondem a esse espectro. 

Cristais vermelhos 

(rubi, granada, cornalina vermelha, olho de tigre vermelho, jaspe vermelho e pedra do fogo) 

Os cristais vermelhos estão relacionados a tudo o que nos move, ao fogo vital , ao sangue, ao impulso, à coragem , à paixão, ao amor , e ao crescimento. É indicado a pessoas e situações que necessitam de energia, de entusiasmo. 

Utilização: segure o cristal vermelho por alguns minutos em sua mãos unidas, como em oração. Feche os olhos e, fazendo respiração profunda, visualize o calor saindo do cristal e entrando em suas mãos, espalhando-se pelo seu corpo inteiro. Após a visualização, guarde o cristal em um lugar seguro, de preferência envolto em um pano branco de algodão. 

Cristais amarelos e alaranjados 

(âmbar, citrino, fluorita amarela, calcita amarela ou alaranjada, topázio amarelo) 

O amarelo é a cor da alegria e da felicidade , da prosperidade , da clareza e da criatividade , enquanto o laranja é a cor do foco , da atenção plena. 

Utilização: quando sentir necessidade de tomar as rédeas da própria vida com alegria, foco, realização de sonhos, segure um cristal amarelo ou alaranjado em sua mão dominante, feche os olhos, faça respiração profunda e imagine toda a energia amarelada/alaranjada do Cristal na sua mão. Abra os olhos, guarde o cristal adequadamente e comece a escrever em um papel branco, com lápis ou lapiseira (é importante ser escrito em grafite), uma lista de seus sonhos, suas metas, e as ações necessárias para que sejam realizados. A anergia do cristal lhe direcionará para que atinja seus objetivos. 


Cristais verdes 

(jade, esmeralda, peridoto, aventurina verde, turmalina verde, malaquita) 

Cristais verdes correspondem ao amor próprio , à transformação, ao poder pessoal, ao bem-estar e equilíbrio, à cura, à harmonia, ao sucesso financeiro. Todo cristal da cor verde têm o poder de nos fazer crescer através do novo e nos libertar da opressão alheia. 

Utilização: sente-se em postura meditativa e segure um cristal verde em suas mãos. Feche os olhos, respire profundamente e imagine uma luz verde cintilante emanando do cristal e se conectando ao centro do seu peito, emanando muito amor próprio, aceitação de si mesma, gratidão. Liste mentalmente durante o processo tudo aquilo que você já possui na vida que lhe traz a sensação de estar grata/grato. Essa é uma chave poderosíssima para a autocura, a transformação e o sucesso. Após o processo, guarde adequadamente o cristal. 

Cristais azuis 

(lápis-lazúli, safira, ágata azul rendada, água-marinha, topázio-azul e azurita) 

Os cristais azuis estão ligados à nossa intuição , compaixão e crescimento espiritual . Utilização: coloque um cristal azul em seu travesseiro e deixe-o ali durante um ciclo lunar inteiro. Note as mudanças que terá em suas noites de sono e em seus sonhos. 

Cristais roxos e violetas 

(ametista, safira roxa, fluorita roxa, sugilita, charoíta) 

Misticismo, espiritualidade, transcendência e magia são representados pela cor roxa (mistura de vermelho, energia dinâmica, com azul, intuição). Os cristais roxos proporcionam inspiração , sabedoria , conexão com o Divino . 

Utilização: sente-se em postura meditativa, segure um cristal roxo em suas mãos, respire profundamente e visualize toda a luz violeta emanada do cristal envolvendo o seu corpo. Então, depois do corpo totalmente envolto na luz violeta, visualize um fluxo de energia violeta no topo da sua cabeça, com um sentimento de conexão absoluta e paz. Deixe o cristal no seu travesseiro durante todo um ciclo lunar. 


Cristais negros e marrons 

(ônix, turmalina negra, azeviche, obsidiana-mogno, bronzita, magnetita) 

Os cristais negros são os que representam o vazio e a potencialidade, ou seja, são ótimos para a proteção , o autocontrole e o equilíbrio . Os marrons, ligados ao telúrico, estão associados a tudo aquilo que é matéria na vida, à estabilidade e à aceitação do tangível. 

Utilização: sente-se confortavelmente, acenda uma vela e coloque um cristal negro ou marrom sobre a mesa. Com muito cuidado, olhe fixamente para toda a imensidão negra/marrom do cristal, e, em meio à escuridão, encontre uma luz. É uma poderosa forma de descobrir o vazio de onde tudo bem e para onde tudo vai, compreender a eternidade e a permanência de toda a existência. Lentamente, abra os olhos e afaste-se da pedra. Guarde-a adequadamente. (Ao sentir qualquer desconforto durante a visualização, interrompa-a imediatamente e agradeça ao Divino pela experiência.) 

Cristais brancos, transparentes e rosados 

(quartzo rosa, rodocrosita, quartzo transparente, selenita branca, pedra da Lua, topázio prateado ou branco) 

Cristais transparentes ou rosados têm o poder de estimular a clareza mental e espiritual, o Amor universal , a ternura e compaixão. São excelentes purificadores de pensamentos, ativam a consciência psíquica, trazem insights e nos conectam com a verdade universal. 

Utilização: quando houver a necessidade de clareza em tomadas de decisão, sente-se confortavelmente, pegue um cristal transparente ou rosado, segure-o nas suas mãos e olhe atentamente para ele. Faça respirações profundas e, após olhar fixamente para o cristal, feche os olhos por alguns minutos e esvazie a mente, como a transparência do cristal, a claridade da cor branca, que reúne em si todas as cores contidas no espectro eletromagnético. Todas as respostas necessárias para tudo em sua vida estão dentro de você, basta olhar dentro de si e achá-las em meio ao silêncio. Se a resposta não vier durante a meditação, fique atenta nos momentos posteriores a ela, aos sinais do dia a dia, pois de alguma forma ela virá a você. Após a utilização, guarde o cristal adequadamente. 


Sobre os Chakras 

Muitos autores traduzem chakras como “rodas”, porém, aqui, vamos usar o conceito yóguico de que chakras são vórtices de energia psíquica. Nosso corpo possui 6 chakras principais, os quais estão conectados diretamente ao Sahasrara, no topo da cabeça, o ponto mais alto da consciência, o qual por muitos é considerado um chakra, mas aqui o trataremos como um ponto de união entre energia feminina e masculina. 

O corpo humano possui nadis, que são canais por onde a força vital ( prana ) flui para o fluxo da consciência. As principais nadis do nosso corpo são Ida, que controla todo o processo mental, simbolizada pela Lua (feminino), e Píngala, que controla todo o processo vital, simbolizada pelo Sol (masculino), e Sushumna, nadi central, canal para o despertar da consciência, localizado no interior do canal central da coluna vertebral. Essas nadis se iniciam no nosso assento pélvico, o muladhara chakra (o qual trataremos mais a seguir, em uma seção detalhada sobre cada vórtice), e enquanto Sushumna flui diretamente para cima, através do canal central, Ida flui pela esquerda e Píngala, para a direita, alternadamente. 

Portanto, o ponto de encontro entre esse movimento ascendente das nadis Ida e Píngala é o que origina os chakras do nosso corpo. Cada chakra, como veremos mais à frente, é responsável por determinada área do corpo humano, agindo como captadores e emissores energéticos, responsáveis pelo equilíbrio da área em que atua. 


Quais são os chakras e como equilibrá-los com o poder dos cristais 

1. Muladhara chakra (chakra básico ou da raiz) 

Localizado na base da nossa coluna vertebral, onde se encontra a energia feminina de Kundalini, esse chakra está ligado à reprodução e ao potencial criativo do ser. 

Cor: vermelho 

Elemento: terra 

Planeta regente: Marte 

Bija mantra: LAM 

Equilibrado: discernimento, criatividade, organização e praticidade 

Desequilibrado: cobiça, brutalidade, medo da morte, apego e materialismo 

Pedras associadas: granada, jaspe vermelho, obsidiana, ônix, turmalina negra, quartzo fumê 

Como equilibrar com os cristais: deite-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre a região baixa de seu órgão sexual. Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra LAM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 



2. Swadhistana chakra (chakra sacro) 

Localizado entre o chakra básico e o umbigo, está ligado aos impulsos sexuais, à personalidade, à energia vital, às conquistas, ao valor e à coragem. 

Cor: laranja 

Elemento: água 

Planeta regente: Mercúrio 

Bija mantra: VAM 

Equilibrado: criatividade, coragem, vitalidade e autodomínio 

Desequilibrado: vergonha, apatia, medo do abandono, agressividade, autodestruição, descontrole dos impulsos sexuais 

Pedras associadas: rubi, ágata, calcita, cornalina e jaspe marrom 

Como equilibrar com os cristais: deite-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre a região de seu órgão sexual (um pouco mais acima do que a região do chakra anterior). Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra VAM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 



3. Manipura chakra (chakra do plexo solar) 

Localizado à altura do umbigo, rege a vida vegetativa, os sentimentos e os desejos, o poder pessoal e o amor próprio. 

Cor: dourado 

Elemento: fogo 

Planeta regente: Sol 

Bija mantra: RAM (pronuncia-se com o R com a língua entre os dentes, e não com a garganta) 

Equilibrado: autoestima, disciplina, coragem, generosidade, ética 

Desequilibrado: culpa, egocentrismo, descontrole emocional, autopunição 

Pedras associadas: âmbar, citrino, olho de tigre e jaspe amarelo 

Como equilibrar com os cristais: deite-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre a região de seu umbigo. Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra RAM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 



4. Anahata chakra (chakra cardíaco) 

Localizado à altura do coração, no centro do peito, rege o sistema circulatório sanguíneo e o prânico, e diz respeito ao amor universal. 

Cor: verde e rosa 

Elemento: ar 

Planeta regente: Vênus 

Bija mantra: YAM 

Equilibrado: alegria, autoridade, unidade da vida, autovalorização, compaixão, afeto, amizade 

Desequilibrado: carência, ciúme, raiva, agressividade, passividade, depressão, egoísmo, aversão e medo de seguir os próprios sentimentos 

Pedras associadas: turmalina, quartzo rosa, quartzo verde, peridoto 

Como equilibrar com os cristais: deite-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre a região de seu peito. Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra YAM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 



5. Vishuddha chakra (chakra laríngeo) 

Localizado à altura da parte inferior da garganta, rege algumas glândulas endócrinas, e diz respeito à comunicação (audição e emissão de voz), à verbalização dos sentimentos e sensações. 

Cor: azul-claro 

Elemento: éter 

Planeta regente: Júpiter 

Bija mantra: HAM (pronuncia-se com o R com a garganta) 

Equilibrado: facilidade em se expressar, facilidade em meditar, equilíbrio, fé, despertar espiritual, equilíbrio entre consciente e inconsciente 

Desequilibrado: repressão de sentimentos, tendência a “engolir sapos”, conflito da imagem de si mesma/mesmo, desorganização 

Pedras associadas: turquesa, quartzo azul, água-marinha, topázio azul 

Como equilibrar com os cristais: deite-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre a região da sua garganta. Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra HAM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 



6. Ajña chakra (chakra frontal) 

Localizado entre as sobrancelhas, na raiz do nariz, também chamado de “terceiro olho”, corresponde à glândula pineal e rege a consciência e a intuição. É neste ponto que Ida, Píngala e Sushumna fundem-se em um fluxo de consciência e fluem até Sahashara (no topo da cabeça). 

Cor: azul-escuro 

Elemento: todos 

Planeta regente: Saturno 

Bija mantra: OM 

Equilibrado: compreensão precisa, clareza, visão suprema da verdade 

Desequilibrado: ilusão, bloqueio intelectual 

Pedras associadas: lápis-lazúli, sodalita, diamante, safira 

Como equilibrar com os cristais: deite-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre o centro das sobrancelhas. Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra OM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 



Sahasrara 

Ponto localizado no topo da cabeça, está associado à União, à espiritualidade, à essência do ser. 

Cor: violeta 

Bija mantra: SHAM 

Pedras associadas: ametista, selenita 

Como equilibrar com os cristais: sente-se confortavelmente e coloque uma das pedras acima citadas sobre o topo da sua cabeça. Respire profundamente por alguns minutos, relaxando todo o corpo a começar pelos pés até chegar à nuca. Então entoe o bija mantra SHAM, relacionado a este chakra, por três vezes, com todo o seu foco voltado à região em que está a cristal. Após a entoação, silencie a mente por mais alguns minutos. Permanece nessa posição por no máximo 15 minutos. Então aos poucos vá movimentando o corpo e abrindo os olhos. Faça a limpeza do cristal, como indicada em seção específica neste livro, e guarde-o adequadamente. 


Guia rápido de utilização dos Cristais no dia a dia 

Energização da água 

Escolher um cristal e colocá-lo em um recipiente de vidro com água filtrada e beber essa água durante o dia. Deixar a água e o cristal sob a luz solar potencializam seu efeito. Também podem ser colocados cristais dentro do filtro de barro, lembrando sempre de fazer limpeza física e energética periódica nos cristais. 

Alma 

Em vez de colocar apenas um cristal na água, podem ser colocados vários deles, de preferência os cristais relacionados a cada chakra do corpo humano. Essa é a Alma, a água energizada com uma combinação de cristais. 

Cristais nos ambientes domésticos e de trabalho 

Deixar cristais em locais específicos como parte da decoração do ambiente também colabora muito para a transmutação das energias que circulam ali. As drusas (agrupamentos natural de cristais – vide capa deste livro) são muito eficazes na purificação de ambientes, pois cada ponta funciona como campo de energia autônoma. É interessante colocar, logo na entrada dos locais, uma taça de vidro com os cristais escolhidos (pirita atrai prosperidade, ágata marrom protege contra ladrões, turmalina negra protege contra todos os tipos de energias negativas e ametista proporciona proteção espiritual). 

Cristais azuis, acinzentados e negros são os mais indicados para ambientes de trabalho, pois facilitam a comunicação (azuis), potencializam a confiança e a segurança (acinzentados) e protegem contra energia negativas (negros). Estabelecimentos comerciais pedem cristais ligados à comunicação (azuis) e o sucesso (amarelos). 

Já os cristais de cor violeta e os transparentes são indicados para ambientes com o propósito de evolução da consciência e da espiritualidade, onde se deseja ter paz e proteção. 

Os ambientes familiares pedem cristais verdes (relacionados à saúde), rosa (harmonização de relacionamentos) e transparentes (cura, transmutação de energia e iluminação). Em quarto de casal, por exemplo, é adequado colocar cristal rosa para trazer harmonia e amor. 


Amuletos 

Escolha uma pedra adequada para o que você deseja e mantenha-a sempre consigo, envolta em um pano de algodão e guardada adequadamente, seja na bolsa, seja na carteira. Nunca a deixe jogada no meio de outros itens pessoais. Em dias que se sentir muito vulnerável e tiver que enfrentar locais com muitas pessoas ou vibrações mais baixas, pegue um cristal e coloque-o, com fita adesiva adequada, no próprio umbigo. É incrivelmente perceptível como você se sentirá protegida e inabalável! 

Cristais e as crianças 

Como listado em seção específica, existem cristais que são adequados para proteger as crianças, como a ágata rosa. Colocar cristais nas mochilas das crianças, além de as protegerem durante o período escolar, proporcionam mais autoconfiança, segurança e autodomínio. É excelente para o desenvolvimento dos pequenos! Outra maneira de utilizar cristais em crianças é por meio dos atualmente famosos colares de âmbar, confeccionados de maneira segura para a utilização dos pequenos. Entre as propriedades físicas do âmbar, de ação anti-inflamatória por razão da primeira dentição, o âmbar também atua como excelente protetor energético e espiritual. 



Sagrado Feminino e os Cristais 

Cristais como a Pedra da Lua, a Selenita, A Turmalina Rosa e o Quartzo Rosa auxiliam as mulheres a se conectar com seus ciclos, expandindo sua consciência e se reconectar consigo mesma, em um processo de redescobrimento de si mesma, autoaceitação e conexão com a ancestralidade. Mantenha sempre junto a si um desses cristais para conectar-se sempre com a sua Deusa interior, sua guerreira, lembrar sempre quem realmente é. Nós, mulheres, estamos encarnadas aqui, na Terra, como mulheres por uma razão específica, pela União, para atuar com a nossa força intuitiva em prol de um bem maior, e quanto mais nos conectarmos umas às outras, quanto mais olharmos para nossas ancestrais, aceitarmos e acolhermos tudo o que elas vivenciaram, mais estaremos colaborando para a expansão da consciência de toda a humanidade. 

Escolha seu cristal que representa tudo o que você é aqui, na Terra, e o acolha. Cuide dele como cuida de si mesma e dê a ele todo o amor que você mesma merece. Conecte-se com o seu cristal e assim despertará em si todo o potencial existente nele. 


Bibliografia 

BARTLETT, Sara. A chave dos cristais : da cura à adivinhação. São Paulo: Quarto Editora, 2015. 

BAER, Dr. Randall N.; BAER, Vicki Vittitow. Cristais portais de luz . Rio de Janeiro: Editora Objetiva: 1994. 

BIANCARDI, Rosa Maria. Cristais : um universo em suas mãos. São Paulo: Alfabeto, 2015. 

ERJAUTZ, Ingrid. O poder dos cristais : cura, sonhos e revelações de encarnações passadas. São Paulo: Editora Best-Seller, 1993. 

HERMÓGENES. Autoperfeição com Hatha Yoga . Rio de Janeiro: Editora Record. 

YESUDIAN, S.; HAICH, E. Ioga e Saúde . São Paulo: Cultrix, 1972.

