Introdução
OS GRANDES JULGAMENTOS
DA HISTÓRIA
Apresentados por
BERNARD MICHAL e
A. P. GIL
Há continuidade na Justiça? Ou cada época tem uma justiça própria?
Paradoxalmente, pode responder-se afirmativamente a cada uma destas perguntas. Os processos, tanto antigos como contemporâneos, que vamos apresentar, permitem chegar 
a essa conclusão. Uma coisa é certa: a história judiciária confunde-se com a própria História. Desta forma, ao publicarmos a coleção "OS GRANDES JULGAMENTOS DA HISTÓRIA", 
faremos relatos da própria História - especialmente porque os nossos processos não são iguais aos outros. Não apresentamos, com efeito, simples transcrições de debates: 
tratamos de integrá-los no seu contexto histórico, político, social, passional, místico ou mágico...
Abriremos os arquivos da Justiça, mas completando os relatos das audiências com o que não foi escamoteado - muitas vezes involuntariamente - com o que foi descoberto 
mais tarde, com as interpretações dadas posteriormente. Partimos, realmente, dos acontecimentos principais. Mas não se farão apenas as transcrições dos processos 
e, para evitar qualquer confusão, as indicações novas estão separadas - e bem diferenciadas - do que é texto do processo.
Procuramos "refazer" estes processos sem paixões nem polêmica e com o máximo de objetividade.
Salvo quando se trata de julgamentos realmente fundamentais, que são tratados num só volume, os casos são agrupados, na medida do possível, por categoria: os processos
de revoluções, de traição, de intolerância, dos grandes escândalos, das mudanças de regime e assim por diante.
Não se fez, porém, nem se fará, em circunstância alguma, o julgamento da política, nem se porá em causa a autoridade da coisa julgada.
Com este volume abrimos os grandes e pesados arquivos da História e faremos desfilar os casos de Maria Antonieta, Landru, Ney, Dreyfus, Joana d'Arc, os Távoras,
Urbino de Freitas, Gilles de Rais, Danton, Luís XVI, Calas, Cartouche, José do Telhado, Laval, Ravaillac, Charlotte Corday, tantos outros.
O crime considerado como uma das belas artes! Com Os Processos dos Venenos e com O Processo de Landru estamos no domínio da "obra bem acabada". Brinvilliers,  Voisin,
Montespan, Bosse e Vigoreux nunca se pouparam a esforços para alcançar os seus objetivos: pó de herança, feitiçaria, missas negras... Todas elas confessam, na tortura,
antes de serem executadas.
O processo de Brinvilliers cria uma verdadeira "psicose do envenenamento". Com efeito, serve de prelúdio a uma série de processos por feitiçaria, que tem culpados
no próprio séquito de Luís XIV e, nomeadamente, uma das suas favoritas, a Senhora de Montespan. Mas não haverá processo contra a amante do Rei, a despeito de numerosos
depoimentos que a acusam. Será muito simplesmente afastada do palácio de Versalhes e, bastante mais tarde, Luís XIV mandará queimar todós os documentos relativos
a este inquietante caso.
A prisão e o processo de Landru permitiram talvez que os Franceses, apaixonados por este caso, esquecessem certas cláusulas do tratado de Versalhes que se seguiu
à Grande Guerra. Mas, o que é certo, é que o "Barba-Azul de Gambais", especialista nas burlas de casamento, nada tinha de um assassino banal. Landru esteve "em relação"
com 283 mulheres e umas doze de entre elas - eram todas suas "noivas" - desapareceram para sempre.
Até à sua execução, Landru há de clamar, sem cessar, a sua inocência. Morre corajosamente sob a lâmina da guilhotina, depois de ter dado provas, no decurso do seu
processo, de um verdadeiro sentido de humor. Lança nomeadamente esta réplica: "Lembram- me que está em jogo a minha cabeça: só lamento não ter várias, para lhes
oferecer."
No caso de Landru, como no das envenenadoras, um numeroso público quis assistir às execuções, talvez fascinado pelo lado diabólico destas figuras.
Fez-se Justiça! Ao leitor cabe agora julgar, com a serenidade que o tempo permite.
B. M. e A. P. G.
Brinvilliers
"Senhor Descarrières, o Rei deseja mandar prender uma pessoa que está presentemente na cidade de Liège e que lhe será indicada pelo homem que lhe entregará o presente
bilhete."
Foram precisas ordens soberanas para que o secretário de Estado da Guerra, Louvois, tomasse, a 16 de março de 1676, a decisão de mandar prender Marie-Madeleine d'Aubray,
marquesa de Brinvilliers, condenada à revelia a ser decapitada, a 24 de março de 1673, e que antes fugira da França. O destinatário da missiva é um proscrito voluntário, 
Bruant, que passou a fronteira quinze anos antes, quando da desgraça que fulminou o superintendente Nicolas Fouquet, do qual era empregado, Bruant tinha-se então 
refugiado na atual Bélgica, isto é, nas "províncias do sul", separadas em 1579 das "províncias do norte" com as quais constituíam os Países-Baixos. Com o nome de 
Descarrières, Bruant vive primeiro com dificuldades. Mas, matreiro e intriguista, obtém perdão quando denuncia ao governo francês os conluios do Cavaleiro de Rohan 
com os Holandeses, obstáculos principais à expansão comercial com que Colbert sonha e deseja organizar e aos quais a França, declara uma guerra que os apanhou desprevenidos, 
"como uma tempestade num céu sereno". A ofensiva francesa começou pela ocupação do paço episcopal de Liège. Quanto ao cavaleiro, este pagou com a cabeça a sua traição.
O portador do bilhete de Louvois é um funcionário da Polícia, o capitão substituto{1} da companhia dos cavaleiros de vigia, Desgrez. Este passa imediatamente ao 
ataque. A marquesa havia procurado refúgio num convento de Liège. O Rei exige a sua prisão, por se tratar de uma condenada por envenenamento e ainda mais por se 
multiplicarem, há alguns anos, as mortes suspeitas tanto na cidade como na própria Corte. A Senhora de Brinvilliers, ao ser interrogada, pode trazer alguma luz para 
se descobrir os instigadores dos supostos crimes, ou pelo menos os seus cúmplices e os fornecedores de substâncias tóxicas.
Tudo começou em 1661, com a morte de Mazarino. Depois, em 1670, "A Senhora está morrendo, a Senhora morreu": famoso resumo de Bossuet, que ilustra a instantaneidade 
do mal (uma peritonite, segundo a medicina moderna) que vitima a duquesa de Orleães algumas semanas depois de ter conseguido concluir um tratado de aliança entre 
seu irmão, Carlos II da Inglaterra, e seu cunhado, Luís XIV da França, tratado que permitiu aos Franceses atacarem a Holanda sem temerem desagradáveis surpresas. 
Em 1671, por duas vezes há morte súbita e inquietante: a do arcebispo de Paris, Hardouin de Beaumont de Péréfixe, e a do marquês de Lionne, secretário de Estado 
para o Estrangeiro. Em 1673, é o conde Sois- sons, tenente-geral do reino, quem sucumbe. Trata-se do marido de uma das Mancini, sobrinhas de Mazarino, pelas quais 
o jovem rei outrora se havia vivamente interessado, e corre o boato de que a viúva, Olympe, teria participado na morte do marido. Em todo o caso o certo é que Olympe, 
depois do caso dos venenos, deixa a França e este exílio fará com que Villars tenha como adversário em Denain, no ano de 1712, o próprio filho de Mancini e da sua 
suposta vítima, príncipe Eugênio de Sabóia, à cabeça dos exércitos imperiais.
Em 1673, o uso do veneno parece de tal modo dentro dos costumes, mesmo na burguesia e no "comum", que os confessores de Notre-Dame avisam o Parlamento de que "a 
maioria dos que se lhe confessam, há um tempo, se acusa de ter envenenado alguém".
Descarrières e Desgrez saem-se muito bem. A 25 de março de 1676, o primeiro presta contas a Louvois:
"A senhora em questão está presa e presentemente na cidadela, guardada à vista pelo capitão substituto... Não tive necessidade de empregar a força... Os burgo-mestres 
deram-me com toda a confiança a chave solene para ir buscar esta senhora, sem terem querido saber porque o fazia."
É pois sem razão que se rodeou esta prisão - como fez o próprio Michelet - de uma auréola romanesca. Desgrez, um homem muito interessante, ter-se-ia feito passar 
por abade da corte e teria atraído a marquesa a um encontro galante, fora do convento onde a esperavam com o "abade Duval", os archeiros do rei. A verdade é que 
nada permite pôr em dúvida a breve relação de Descarrières.
No dia seguinte, 26, nova carta do mesmo ao mesmo: a cativa está bem guardada e vai ser conduzida sob escolta a Maestricht, quartel general das tropas. Foi confiscado 
- mas "não o abriram"- o seu pequeno cofre, que, segundo a marquesa, encerra a sua confissão, tendo sido selado. A 29, a prisioneira chega a Maestricht, depois de 
ter tentado "comer e engolir vidro moído". Nesse mesmo dia, Louvois felicita Descarrières:
"O Rei ficou muito satisfeito ao saber da prisão da senhora de Brinvilliers, e louvou a boa conduta que os magistrados de Liège tiveram nessa ocasião."
Com efeito, Luís XIV está tão satisfeito com esta prisão que fica alarmado com a notícia de tentativa de suicídio e ordena que a prisioneira seja objeto duma vigilância 
constante. O que não impede a marquesa de tentar ainda engolir alfinetes e procurar igualmente uma morte atroz, por meio de um processo que é difícil descrever.
A própria Senhora de Sevigné não o quis fazer passando a pena a Emmanuel de Coulanges, seu primo, que escreve (talvez, na verdade, sob ditado, se nos referirmos 
ao estilo):
"Espetou um pau, adivinhem onde: não foi num olho, nem na boca, não foi na orelha, não foi no nariz, nem à turca; adivinhem onde foi; de tal modo que teria morrido 
se não tivessem ido em seu socorro."
Em Paris, a captura provoca a reabertura do processo. Uma primeira ordem, em 31 de março de 1676, ordena a transferência da presa para a prisão da Conciergerie. 
A 8 de abril, Denis de Paluau, conselheiro na Grande-Câmara, é nomeado relator no processo .
Paluau é o magistrado mais qualificado para esta tarefa, uma vez que foi o relator do processo de La Chaussée, morto na roda. Ora, foi nesse mesmo processo que a 
marquesa, acusada conjuntamente, foi condenada à morte no cadafalso. Deste modo Paluau conhece já perfeitamente as proezas que lhe são imputadas.
Paluau ia esperar que a Senhora de Brinvilliers chegasse a Paris para a interrogar? Claro que não. O Rei tem pressa em ser informado. E sobretudo, teme, sendo o 
primeiro interrogatório feito na capital, a poderosa influência dos colegas sobre o comportamento do relator. Pois, como escreve a marquesa de Sevigné, toda a magistratura 
é aliada "desta pobre desgraçada" e receia ser enlameada pelas suas declarações.
Paluau, portanto, vai ter com a prisioneira. Luís XIV é categórico: que parta "sem considerações". Põe-se a caminho no dia 10 de abril. Por coincidência, é o mesmo 
dia em que a Senhora de Brinvilliers sai de Maestricht "com cem cavalos de escolta". Acusada e magistrado encontram-se em Mezières, e, no dia 17 de abril, faz-se 
o primeiro interrogatório, com o qual o Rei conta como documento de base da acusação.
Antoine Dreux d'Aubray, senhor de Offémont (terra próxima de Compiègne que adquiriu por uma soma irrisória, quando fora confiscada pelo Rei aos Montmorency) e de 
Villiers, é uma personalidade importante, conselheiro de Estado, referendário, administrador civil da cidade, do prebostado e do viscondado de Paris, administrador-geral 
das minas e pedreiras de França, cargo que se calcula render-lhe 700 000 libras, filho de um tesoureiro da França. Usa brasão de prata, com uma meia-lua de esmalte 
vermelho estriado e três trevos de esmalte preto.
Marie-Madeleine, a mais velha dos seus cinco filhos, futura Brinvilliers, nasceu a 22 de julho de 1630. À exceção dos pormenores horríveis e destituídos de prova, 
que relatou na sua confissão, nada se sabe dos seus primeiros anos. Mas a sua ortografia, embora imperfeita, e bastante melhor, por exemplo, do que a .da Senhora 
de Sevigné, em cujos bilhetes, valha a verdade, abundam os erros, e denota, sem sombra de dúvida, que Marie-Madeleine recebeu uma instrução superior à que era dada 
às jovens da sua posição, num tempo em que as "mulheres instruídas" eram ridicularizadas. A caligrafia dos documentos de sua mão atesta, por outro lado, que a mais 
velha dos d'Aubray era dotada de um caráter enérgico e impetuoso, por sua infelicidade confirmado pelos fatos.
Da Senhora Dreux d'Aubray também nada se sabe, calcula-se que tenha sido uma dona de casa honesta e burguesa, dedicada à felicidade e conforto dos seus. Não será 
a ela, todavia, que se deverá censurar a ignorância total, demonstrada pelos atos e últimas horas de vida, na qual Marie-Madeleine parece ter vivido os princípios 
religiosos e morais que eram de regra nas famílias de categoria? Esta carência é tal que Marie-Madeleine - que aliás não faltará nunca à missa e aos exercícios piedosos 
- dirá na confissão, confiscada em Liège, segundo conta a Senhora de Sevigné que "aos sete anos já não era virgem e que continuara no mesmo caminho"; e, para cúmulo, 
entre os seus primeiros "parceiros", cita (poder-se-á, aliás, acreditar em afirmações tão desconcertantes, não estando já presentes os interessados para as desmentir? 
) os seus próprios irmãos! Seja como for, mesmo se, por bravata e por desafio lançado contra uma sociedade que a excluiu e a condenou, a Senhora de Brinvilliers 
força a nota nas suas confidências, também é certo ser ela, certamente - o estilo de algumas das suas cartas prova-o - dotada de um temperamento apaixonado que a 
dominava e ao qual, tendo-lhe sacrificado a honra ainda tão jovem, nunca mais quis opor, ou não teve força para opor, a mais pequena resistência.
Espanta ver uma natureza assim impetuosa, esperar até 1651 os vinte e um anos para se casar. As jovens, naquele tempo, casavam-se na puberdade. Casavam-nas, para 
melhor dizer. No caso de Marie-Madeleine, teria sido da mais elementar prudência, da parte dos Dreux d'Aubray, seguir este costume. A escolha da jovem, ou a de seu 
pai, recai num jovem chefe de acampamento do regimento da Normandia, Antoine Gobelin de Brinvilliers, barão de Nouraud, filho do presidente do tribunal de contas 
- alta personalidade, portanto, cujas funções o punham em contato com o administrador civil, agora viúvo. Ambos viram certamente com bons olhos a união das suas 
famílias, de posição social e fortuna análogas. Quanto ao amor, o tempo arranjaria, ou não, as coisas. A conclusão de tais uniões explica as horríveis confissões 
recebidas pelos confessores de Notre-Dame. Antoine, descendente direto do Gobelin que fundou a
famosa manufatura de tapeçarias, fonte da riqueza da família e Marie-Madeleine, contribuíram para o contrato com um dote provavelmente igual, que lhes assegura 30 
000 libras de rendimento. Era um dote considerável e que podia colocar o jovem casal muito acima do simples bem-estar. Rapidamente, no entanto, a louca prodigalidade 
de Antoine e de Marie-Madeleine fará com que tudo se evapore.
Mesmo que a união não tivesse sido senão de "conveniência", Marie-Madeleine tinha tudo para seduzir um marido ignorante da sua inquietante adolescência. "Muito pequena 
a moça, tinha uns belos olhos azuis, admiráveis cabelos castanhos, um contorno de rosto redondo e belo, a pele extraordinariamente branca, o nariz bastante bem feito, 
e sem quaisquer traços desagradáveis." A descrição é do padre Pirot, que assistiu aos seus últimos momentos, um quarto de século mais tarde. Ninguém se espanta com 
a corte premente dos galãs, trinta anos antes.
A esta jovem, toda feita de nervos e de sangue teria convido um marido do mesmo estilo. Não era o caso. Antoine - cuja senhoria de Brinvilliers (ou melhor Brunvillers) 
será feita marquesado em 1660 - é um filho de família sem vontade própria, que gosta do jogo e do vinho e se dispõe a sacrificar-lhes tudo. A inteligência é medíocre, 
o sentido da dignidade está singularmente esbatido. Não é um indolente deste gênero que pode repreender uma esposa frívola ou trazê-la para o bom caminho. Parece, 
aliás, que Brinvilliers não se importava com isso e que considerava filosoficamente a sorte que lhe coubera como contrapartida normal do usofruto do dote de Marie-Madeleine, 
que ele contribuía para dilapidar sem embaraços. Depois de alguns meses de lua-de-mel, durante os quais talvez Marie-Madeleine se tenha esforçado por se emendar 
e por se apaixonar sinceramente por Antoine, este volta para o regimento, e, desde então, o casal só voltará a encontrar-se por breves períodos.
Na sua solidão, Marie-Madeleine interroga-se. Mas, decididamente, não consegue ter mais do que afeição por esse bom rapaz, incapaz de suscitar uma paixão.
Ao acaso da vida de acampamento, o apagado Antoine relaciona-se em 1659 com um homem excepcional: Godin, conhecido por Sainte-Croix, é capitão de cavalaria no regimento 
de Tracy. É uma figura sedutora e demoníaca. Nascido em Montauban, pretendendo-se bastardo de uma excelente família gasconha, belo e jovem, "dotado de todas as vantagens 
do espírito e daquelas qualidades de coração que raramente deixam, a longo prazo, de marcar uma mulher" e dotado, segundo um contemporâneo, advogado Vautier, de 
"um gênio raro e particular", Sainte-Croix deixava perceber que havia sido padre, e apesar de casado com Madeleine Bertrand de Breuil, diverte-o continuar a usar 
a volta{2}, e, dizem, a escrever livros de ascese. Devoto ou hipócrita (cinco anos depois Molière escreverá "Tartufo")? Seja como for, este Sainte-Croix gosta das 
mulheres e vive obcecado pela utopia dos alquimistas: a procura da pedra filosofal. Tem o seu laboratório, o seu "forno de digestão" e dá-se com investigadores e 
químicos, senão com alguns dos milhares de "bruxos" mais ou menos criminosos que se contam em Paris. Em breve, será também um perfeito conhecedor de venenos.
Da descrição de Sainte-Croix por Vautier retenhamos ainda estes fragmentos:
"A sua fisionomia era feliz e deixava adivinhar espírito, que tinha e sabia fazer as coisas de modo a agradar. Aceitava uma confissão de piedade com tanta alegria 
como aceitava a declaração de um crime... Gastava terrivelmente sem ter qualquer emprego; de resto, a alma estava prostituída por todos os crimes... Falava divinamente 
de Deus, em que não acreditava, e por meio desta máscara de piedade, que só tirava com os amigos, parecia participar nas boas ações, quando cometia todos os crimes..." 
Negro retrato.
Sainte-Croix rapidamente avaliou Brinvilliers. O mestre de acampamento tinha a bolsa fácil; quanto ao bastardo, está "na miséria e na indigência". Eis um companheiro 
que lhe será de grande auxílio. Sainte-Croix torna-se seu confidente e parasita. Brinvilliers fala-lhe de Marie-Madeleine, impetuosa e desamparada. Não deixa passar 
muito tempo sem a apresentar. Imprudência ou indiferença? O certo é que o galante cavaleiro em breve vencia a resistência, se alguma houve, de Marie-Madeleine. É 
certo que antes se dera ao trabalho de a aconselhar, a fim de preservar legalmente uma parte do que poderia ainda subsistir do seu dote. "Não lhe deram tempo para 
respirar de alívio"- afirmam os inimigos da Senhora de Brinvilliers, e é fácil acreditá-los. Mas, por mais atraída que Marie-Madeleine estivesse por um amante tão 
sedutor, a verdade é que conserva um vivo gosto pelos devaneios passageiros e qualquer ocasião para um "derivativo" será irresistível.
Marie-Madeleine, que entretanto se tornara marquesa de Brinvilliers, ostenta despudoradamente a sua ligação em Paris. O marido, que está longe, preferiria sem dúvida 
que o seu desfavor fosse menos patente, mas as coisas são o que são, toma o partido de as ver pelo lado melhor, que é a sua própria independência. É-se menos tolerante 
em casa da família de Marie-Madeleine, tudo gente da magistratura cujas funções reclamam honorabilidade. O administrador civil não tem importantes atribuições administrativas 
e judiciárias? Quanto aos dois filhos - os mesmos que a irmã mais velha pretendeu associar aos seus jogos precoces - um é intendente da tesouraria de Orleães, o 
segundo conselheiro no Parlamento de Paris. O comportamento de Marie-Madeleine melindra-os e traz-lhes prejuízos. O Senhor d'Aubray faz mil admoestações ao seu jovem 
demônio de filha, citando-lhe o exemplo da irmã Marie, que entrou para o Carmelo do bairro Saint-Jacques, da outra irmã, Thérèse, uma "devota". Marie-Madeleine responde 
com protestos de inocência ou impertinências. O administrador civil resolve dirigir-se ao Rei.
É de resto um bom homem, grande amador da boa mesa e praticando com agrado o humor negro. Ao lazer unia inquirição em 1661 na abadia de Port-Royal, dos "solitários" 
jansenistas, é convidado pelos seus hospedeiros forçados a aceitar abrigo e mesa. O jantar é delicioso, os vinhos escolhidos, a conversa cortês; e, ao sair da mesa, 
dirigindo-se a Andily que fizera as honras da casa:
"Não ficaria admirado - pergunta ele - se de repente Deus me inspirasse o desejo de ficar aqui convosco? "
O administrador civil é ouvido prontamente; obtém uma ordem de prisão, com a chancela real, contra o sedutor. No dia 19 de março de 1663, "na própria carruagem da 
marquesa, que se encontrava a seu lado" Sainte-Croix é preso e mandado para a Bastilha.
Prisão de Estado, a Bastilha acolhe nomeadamente indivíduos sem préstimo, motivos de escândalo, aos quais a família, com a aprovação do Rei, pretende dar uma lição. 
Para estes detidos o regime é liberal. A única restrição verdadeira é não poderem deixar os limites da fortaleza, já com perto de trezentos anos. Mas podem receber 
visitantes e festejar com eles; e ninguém considerará nunca degradante a sua detenção na Bastilha.
A breve estada - sai no dia 2 de maio seguinte - na Bastilha faz com que Sainte-Croix se incline definitivamente para o lado de Satã. Conheceu ali um italiano de 
reputação inquietante. Exili (o seu verdadeiro nome era Eggidi, em francês Gilles) está ao serviço da rainha Cristina da Suécia, que, tendo abdicado em 1654, ambiciona 
retomar a coroa; e se Exili está na Bastilha, é porque os poderes públicos temem que esteja encarregado por ela de uma missão secreta, senão mesmo de um crime. A 
27 de junho seguinte, o capitão Desgrez vai tomá-lo a seu cargo para o conduzir até Calais e metê-lo num barco com destino a Inglaterra. Todavia, o italiano em breve 
regressa a Paris, onde vive seis meses, na própria casa de Sainte-Croix, na rua dos Bernardinos.
Antes de se colocar ao serviço de Cristina da Suécia, Exili serviu, do outro lado dos Alpes, diferentes prelados e senhores. O tempo dos Bórgia, em que o veneno 
era um argumento quotidiano, não está muito longe. Exili, sem dúvida, desempenhou o seu papel num grande número de ajustes de contas (falou-se de cento e cinquenta). 
Tinha mais do que simples noções em matéria de alquimia e de substâncias tóxicas. Com Sainte-Croix, desenrolam-se na sua cela conversas fascinantes. Aprendem muito 
um com o outro, e consequentemente, quando é albergado pelo bastardo, Exili participa com ele nas experiências feitas no laboratório da praça Maubert. Mas principalmente, 
o envenenador italiano dissipa os últimos escrúpulos do jovem oficial, apresentando-lhe o crime sob o aspecto de um ato de essência superior, destinado a marcar 
o seu autor com uma auréola gloriosa.
O verdadeiro professor de venenos de Sainte-Croix, e que permanecerá o seu fornecedor fixo (pois as fabulosas pesquisas do bastardo tinham sobretudo por objetivo 
a transmutação dos metais) e, porém, um autêntico pesquisador, o químico suíço Glazer, estabelecido em Paris na rua do Petit-Lion, perto do atual bairro de Saint-Germain 
e que descobre o sulfato de potassa, durante muito tempo usado com o seu nome. É certo que Glazer tem o título de "farmacêutico do Rei e de Monsieur"{3} e do "demonstrador 
de Química no Jardim Botânico". Mas é também em casa dele que se encontra aquele círculo duvidoso, do qual uma boa parte, quinze anos depois, estará comprometida 
no mais retumbante escândalo do Grande Século e que enlameará até os degraus do trono: o caso dos venenos.
A lição terá sido vã, ou antes funesta. Quando sai da Basília, Sainte-Croix apressa-se a retomar a sua ligação sem todavia lhe dar tanto aparato. Alimenta, bem entendido, 
um sólido rancor contra aquele que o mandou para a prisão. Mas isso nada é comparado com o furor que anima Marie-Madeleine. Para ela, a injúria é irremissível e 
exige vingança. Se ele se dirige novamente ao Rei, obterá dele uma decisão de afastamento que atingirá Sainte-Croix e acabará com os seus encontros. É preciso, pois, 
fazer desaparecer o administrador civil. A idéia progride e o devoto Sainte-Croix amadurece-a com uma paixão sombria, não somente de senhor (mesmo de acaso) ofendido, 
como também com a impaciência do aprendiz de feiticeiro. Morre por verificar sobre um ser humano a excelência dos venenos de Glazer.
Marie-Madeleine prefere ter a certeza; e eis esta jovem e fraca senhora aparentemente impulsionada por um zelo caridoso repentino, visitando os doentes dos hospitais, 
levando-lhes, com piedosas exortações à paciência e fé, o reconforto de alguns doces. Todos os dias lhes faz companhia, até ao dia, em que os empregados a informam 
com todos os cuidados que Deus chamou a si um ou outro dos seus protegidos, não sem lhes ter dado, primeiramente, atrozes sofrimentos. Todavia estes sofrimentos 
não afetaram em nada a serenidade dos médicos, nem levantaram as suas suspeitas.
"Quem diria - escreve o tenente da polícia Nicolas de La Reynie - que uma mulher criada numa família honesta, de rosto e compleição fracos, de feitio aparentemente 
doce, podia divertir-se indo aos hospitais envenenar os doentes para observar neles os diferentes efeitos do veneno que lhes dava? "
Outra vítima das experiências de Brinvilliers (podemos agora designá-la assim): a sua empregada, Françoise Roussel. Marie-Madeleine oferece-lhe um dia "groselhas 
de conserva, para comer na ponta duma faca, sentindo-se esta imediatamente mal". Depois, é "uma fatia de presunto úmido", o que valerá à infeliz Françoise sofrer 
dum "grande mal de estômago, sentindo-se como se lhe tivessem picado o coração" e ficar três anos doente.
Doravante, os dois amantes sentem-se sossegados: a cegueira dos médicos perante os corpos das vítimas da "receita de Glazer" assegura-lhes a impunidade. Resta agir. 
O administrador civil tornara-se mais indulgente, uma vez que Marie-Madeleine evitava vociferar e talvez também por verificar a indiferença aparente do genro pela 
sua condição de marido enganado. A filha mais velha aproveita para se aproximar dele. Mima-o, consola-o com boas palavras. Por vezes faz questão de vigiar a preparação 
das suas refeições de tal modo que, sentindo-se doente, Dreux d'Aubray encara a hipótese de ir repousar para o seu castelo de Offémont na época de Pentecostes (13 
de junho) de l666 e sugere a Marie-Madeleine que o acompanhe. Ele parte à frente e, quando Marie-Madeleine chega a Offémont, censura-a afetuosamente por não ter 
vindo mais cedo. Isso não é problema: Marie-Madeleine em breve ganha o tempo perdido. No dia seguinte, o pai tem "grandes vômitos, que continuaram, cada vez mais 
violentos, até à sua morte". O administrador civil, sem ilusões sobre as capacidades dos médicos do campo, faz-se conduzir a Paris, sempre sob os cuidados da filha. 
Na capital, esta arranja um empregado chamado Gascon para se ocupar do doente, escolhido cuidadosamente por Sainte-Croix. Ambos, quais modelos de devotamento, com 
uma rara constância ("vinte e oito ou trinta vezes", confessará Marie-Madeleine) administram o veneno à vítima. Por mais encarniçada que Brinvilliers se sinta, por 
mais ardente que seja a sua sede de vingança, acontece-lhe sentir angústia e impacientar-se por "não conseguir acabar com isto". O martírio do administrador civil 
chega enfim ao seu epílogo: morre a 10 de setembro, com sessenta, e seis anos. Teria ele exprimido algumas suspeitas? Em todo o caso, o corpo é submetido à autópsia. 
Esta não revela nada de suspeito, o que não impedirá os "diz- se". Assim vingados e dispondo da parte da herança que cabe a Marie-Madeleine, Sainte-Croix e a marquesa 
abdicam de qualquer constrangimento. Exaltada sem dúvida pelo crime, esta conhece um período de extrema lascívia. É a época em que, entre tantos outros, terá como 
amantes um primo do marido, o capitão de cavalaria ligeira François de Pouget, marquês de Nadaillac, do qual tem um filho (tem dois de Sainte-Croix); um dos seus 
próprios primos (longa ligação, uma vez que este será também, segundo Marie-Madeleine, o pai de um dos seus filhos) e o jovem preceptor dos filhos mais velhos, Briancourt 
- o homem, que quando do processo, motivará, pelo seu deprimente depoimento, a decisão impiedosa dos juízes.
Estas infidelidades, que não pode ignorar, são aceitas agora por Sainte-Croix com a mesma indiferença com que o marido aceita o seu infortúnio. Talvez esteja cansado, 
talvez também se acautele. Igualmente casado, continua do mesmo modo a ter as suas aventuras. Estas exasperam Marie-Madeleine a ponto de pensar apunhalá-lo, ao saber 
que Sainte-Croix fora visto na companhia de uma mulher de má vida, Dufay. Ora, neste caso, o bastardo podia acompanhá-la a pedido de Antoine de Brinvilliers, que 
dispensara onerosas bondades à Dufay.
Com as perdas de dinheiro do marquês no jogo e as loucas despesas de Sainte-Croix e de Marie-Madeleine, rapidamente a situação financeira dos Brinvilliers recomeça 
a ficar endividada. A marquesa irrita-se com esta situação. Os seus dois irmãos magistrados têm a melhor parte da herança do pai. O intendente de Orleães ainda substituiu 
Dreux d'Aubray no cargo de administrador civil. Brinvilliers odeia-o e tenta em vão mandá-lo assassinar numa estrada, por alguns espadachins. Se ele morrer, assim 
como o outro irmão conselheiro na Corte, ela terá direito a esperar a entrada de importantes somas de dinheiro, com os bens que lhes legou Dreux d'Aubray: nenhum 
deles tem filhos.
Por isso estão condenados. O demoníaco Sainte-Croix aconselha, aprova; mas o bastardo não quer agora comprometer-se sem contrapartida. Marie-Madeleine terá de assinar 
duas notas promissórias, uma de 25 000 libras, outra de 30 000. Sainte-Croix mete-as num pequeno cofre, com os seus papéis mais preciosos e também frasquinhos de 
veneno e pacotes de pós tóxicos. Aliás, desaparecerá sem ter feito valer estas provas de dívida.
Para fazer Dreux d'Aubray morrer, Sainte-Croix tinha-se servido do concurso de Gascon. Desta vez. e um outro tratante, tão disposto como o precedente a todas as 
tarefas, que o bastardo mobiliza: Jean Hamelin, conhecido por La Chaussée. Brinvilliers consegue empregá-lo como lacaio em casa dos dois irmãos, que vivem juntos. 
Sainte-Croix confia-lhe o veneno a administrar, pretendendo pertencer este a Marie-Madeleine e promete-lhe cem moedas, uma vez a missão cumprida. Este veneno, dirá 
La Chaussée antes de ter morrido na roda, era "água clara do pequeno cofre de Sainte-Croix" que ele mesmo misturava "à água e ao caldo".
O segundo administrador civil d'Aubray será a primeira vítima. Também no seu caso, a morte é um lento suplício. La Chaussée irrita-se. Um dia força a dose e estende 
um copo envenenado a d'Aubray. O administrador civil leva-o aos lábios, cospe, ergue-se, agarra La Chaussée, pálido de terror:
- Ah! miserável! - exclama - o que me deste? Creio que queres envenenar-me!
E o magistrado convida o seu próprio secretário a provar o líquido suspeito. Prudentemente, como se pode imaginar, o outro deita algumas gotas numa colher e cheira:
- Sinto um cheiro a vitríolo - diz.
Entretanto, La Chaussée retomou o auto-domínio.
O administrador civil tinha-o largado. O malandro agarra rapidamente no copo e na colher e acalma qualquer desconfiança:
- Que o Senhor me perdoe: esta manhã, Lacroix, o empregado de quarto, tomou um remédio, e devo ter trazido por engano o copo que ele usou.
Vai até junto da chaminé, onde arde um enorme tronco, sobre o qual derrama o copo. Está salvo, mas mais do que nunca resolvido a acabar com tudo depressa.
Com efeito, o administrador civil esquece o incidente. Estamos em 1670; d'Aubray tem uma propriedade em Beauce, Villequoy, onde vai passar com os seus as festas 
de Páscoa (6 de abril). O irmão, que é solteiro, acompanha-os. Temos de reconhecer que La Chaussée é um homem hábil, visto ser o único dos servidores parisienses 
que o administrador civil escolhe para os acompanhar. Em Villequoy, não contente em cumprir os seus deveres e a sua missão, La Chaussée dá uma ajuda na cozinha. 
Uma noite, o cardápio comporta uma torta de carnes variadas - isto é: uma massa com um recheio de carnes brancas (eram pombos) e cogumelos, prato comparável ao clássico 
"vol-au-vent". Todos os que o comem sofrem dores atrozes e só eles; entre esses, o administrador civil. Quando toda a família e La Chaussée voltam para Paris, a 
12 de abril, Antoine d'Aubray está no mesmo estado em que, quatro anos antes, o pai e predecessor, ao regressar de Offémont. Em breve já não poderá sair do quarto 
e sucumbe em 17 de junho. Ao mesmo tempo, o irmão, conselheiro, continua a absorção de venenos que La Chaussée lhe destila. A "cura" começou mais tarde e, além disso, 
a vítima resiste melhor do que o infeliz irmão. É que o conselheiro absorve muitos mais líquidos, além daqueles que La Chaussée lhe dá, diminuindo ou retardando 
o efeito dos tóxicos. Mas chega a altura em que também ele tem de ir para a cama. No quarto em que jaz, o ar torna-se de dia para dia mais irrespirável, de tal modo 
o corpo do doente se cobre de escaras e feridas que infetam e supuram. Para o mudar e amparar, o doente só admite La Chaussée. Nos primeiros dias, Brinvilliers vai 
visitá-lo. Quando, pela sua experiência nos hospitais parisienses, julga que o irmão está em excelentes mãos e que a sua morte é irremediável, renuncia a infligir 
a si própria um dever repugnante. Ainda por cima, o conselheiro, no seu sofrimento tornou-se insuportável e Brinvilliers teme que, animada por uma discussão, chegue 
a pontos de se comprometer. Assim, deixa Paris com os filhos e dirige-se a Sains, na Picardia, (a poucos quilômetros de Guise) onde o marquês tem uma propriedade 
e ali espera os acontecimentos. Para junto do irmão moribundo envia a irmã devota, Thérèse. Marie- Madeleine leva para Sains o jovem bacharel Briancourt, preceptor 
dos seus filhos. É ali que vem a saber do fim do martírio da sua nova vítima, ocorrido em setembro, depois de uma resistência que arrancou ao "enfermeiro" exasperado 
esta observação furiosa:
- Este cara definha bem! Faz-me pena! Não sei quando rebentará!
Este segundo falecimento em três meses, sob o mesmo teto, provoca emoção e rumores. O médico pessoal dos d'Aubray, Bachet, os cirurgiões Duvaux e Dupré e o farmacêutico 
Gavart autopsiam o cadáver do conselheiro e, com efeito, são de opinião que este morreu envenenado. Nenhum inquérito parece ter resultado das suas conclusões. O 
suspeito evidente era La Chaussée. Não só ninguém o inquieta, como ninguém pensa discutir o legado de cem escudos que, pelo seu devotamento, Antoine d'Aubray lhe 
fizera.
O tenente civil deixara uma viúva, que o casal infernal tinha agora resolvido inscrever entre as suas vítimas. Isto porque Thérèse Mangot de Villarceaux dispõe de 
um dote importante - 8000 libras de renda - e não tem filhos. Mas Sainte-Croix não conseguirá nunca pôr ao seu serviço um empregado que lhe desse o veneno para beber. 
Para Brinvilliers, este malogro será fatal. A cupidez dos amantes arrasta outra condenação: a da irmã devota, a quem Marie- Madeleine confiou o irmão moribundo. 
A infeliz Thérèse faz mal em se interessar tanto pelas obras de caridade, e os diabólicos temem que ela institua uma dessas obras como sua herdeira, o que os frustaria 
igualmente.
Marie-Madeleine, porém, não obedece apenas à sua avidez. Nada tem a esperar com o desaparecimento da própria filha mais velha e, no entanto, um dia administra-lhe 
veneno. Imediatamente cai em si e salva a adolescente, enchendo-a de leite. Na sua confissão, acusa-se deste crime, acrescentando que o cometera porque a filha era 
"crescida"; isto é, foi levada pelos ciúmes de uma mãe na idade madura em relação à filha desabrochada.
Por mais prudente que seja, o próprio Brinvilliers não consegue impedir sempre os cuidados atenciosos da mulher. Também ele absorve veneno e várias vezes. É Sainte-Croix, 
de quem tanto desconfia, que o salva. O bastardo conserva um certo afeto pelo companheiro de outros tempos, ainda por cima tão tolerante. Não esquece que Antoine 
lhe fez a fortuna, e que cuida solicitamente dos seus filhos. Mas, principalmente, Sainte-Croix não ignora que se a marquesa está decidida a desembaraçar-se do marido, 
é porque quer em seguida casar com o cúmplice - o que supõe que este teria de fazer desaparecer a sua própria mulher. A perspectiva de novos crimes não horroriza 
talvez o bastardo, mas não quer de modo algum unir-se a "uma mulher tão má como ele"; e faz com que o bom Brinvilliers absorva o contra-veneno. A própria marquesa, 
tomada de remorsos, leva a vítima a Paris e confia-o aos cuidados de Brayer, médico de renome daquele tempo; e Brinvilliers escapa ao pior, graças também à teriaga 
que traz sempre consigo e que usa freqüentemente, obrigando os empregados a imitá-lo. Mas veneno e drogas enfraquecem-no a ponto de ser proibido a este grande caçador 
o seu prazer: com efeito, fica com dificuldade em andar.
No que respeita ao próprio Sainte-Croix, Brinvilliers está em dúvida. Se pensa em casar com ele para o neutralizar e, sobretudo, para recuperar as notas promissórias 
que lhe assinou e que ele recusa entregar-lhe, acontece-lhe também pensar em fazê-lo desaparecer. Um dia, tendo em vão suplicado que lhe entregasse os papéis comprometedores, 
escreve-lhe:
"Achei melhor pôr fim à minha vida, e para esse efeito, tomei esta noite o que me deu tão afetuosamente: a receita de Glazer; e por aí verá que lhe sacrifiquei a 
minha vida de bom grado. Mas não lhe prometo, antes de morrer, que não o espere em qualquer lugar para lhe dizer o último adeus."
Quer tenha ou não tentado envenenar-se, esta carta pesará imenso no processo da marquesa. Mais do que qualquer outro dos seus crimes, é este que lhe será mais veementemente 
repreendido pelo primeiro presidente de Lamoignon. Deus deu a vida ao homem e, deste modo, o suicídio é o pecado supremo, a falta contra a natureza, quase irremissível.
Amantes terríveis e monstruosos, companheiros familiares da morte. Se ela procurou suprimi-lo, ele não lhe fica atrás e consegue que a cúmplice tome arsênico. Esta 
está suficientemente habituada aos venenos para o reconhecer pelos sofrimentos com que padece. Doravante, julga-se, as suas relações serão puramente "de negócios", 
temendo-se reciprocamente como à peste. A natureza põe por fim um termo a este duo singular, ou melhor a este duelo: a 30 de julho de 1672, Sainte-Croix morre no 
seu "laboratório"' da praça Maubert.
Quando rebenta o escândalo e se torna conhecida a existência desta instalação do alquimista, espalha-se a lenda de que Sainte-Croix sucumbiu vítima de emanações 
venenosas. Dizem que vigiava a ebulição de um dos seus preparados, com o rosto protegido por uma máscara de vidro, quando esta caiu no chão e se estilhaçou. Uma 
só baforada dos vapores químicos teria sido suficiente para asfixiar o "bruxo". A realidade é mais prosaica. Sainte-Croix estava doente há meses e testemunhos contemporâneos 
atestam-no. Quanto a afirmar que a causa do seu mal não foi criminosa, é outro caso. Mas para a posteridade, foi com uma apoplexia que o bastardo sucumbiu.
Para Brinvilliers, este desaparecimento do seu gênio mau deveria ser um alívio. Ora, o pequeno cofre vermelho de Sainte-Croix encerra a sua condenação. A marquesa 
encontra-se na sua pequena casa de campo (chamam-lhes naquela época "pavilhões") de Picpus, vila ortografada "Pique-Puce" nas atas do processo, quando lhe chega 
a fatal notícia, É-lhe dada a conhecer por uma personalidade eminente: Senhor Reich de Penautier, coletor geral do clero da Fiança, tesoureiro da bolsa dos Estados 
do Languedoque. conselheiro de Rei.
Durante dez anos, segundo Michelet, uma "luta de intrigas" opusera dois financistas: Hanyvel, senhor de Saint-Laurent, então coletor geral do clero, cargo que rendia 
60 000 libras por ano, e Penautier, tesoureiro dos Estados do Languedoque. Este último mobilizava as suas altas relações políticas e eclesiásticas para obter, ao 
menos uma parte de sociedade com Hanyvel, mas em vão. Em 1669, Hanyvel morre subitamente e Penautier sucede-lhe, tendo feito o contrato de dar à viúva, até 31 de 
dezembro de 1675, metade dos benefícios do cargo. Michelet é pouco suave para com este "financista da igreja, homem doce e devoto, vivendo na rua dos Velhos-Agostinhos", 
pois pinta-o como um usurário e deixa entender que este deve a sua salvação à fortuna e à "discrição" de Brinvilliers. Com efeito, a viúva de Hanyvel, sob pressão 
dos inimigos do financista ou por chantagistas, tinha-o acusado de ter envenenado o marido.
Sem mesmo recorrer à autoridade do caso julgado, não parece estar de modo nenhum provado que Penautier tenha contribuído para a morte de Hanyvel. Do mesmo modo, 
talvez ele não fosse a pessoa indigna descrita por Michelet. Saint-Simon, pouco suspeito de indulgência, fez de Penautier, que morre em 1771, um retrato sem perversidade 
excessiva. "Era - escreve ele - um homem alto, muito bem constituído, galante e magnífico, respeitoso e cortês; tinha muito espírito e vivia perfeitamente assente 
no mundo: esteve-o também no processo de Brinvilliers e dos venenos, que deu tanto escândalo, e foi encarcerado, com grande perigo para a sua vida. É inacreditável 
- acrescenta - o número de pessoas, e das mais consideradas, que se interessaram por ele e o tiraram de embaraços": e, entre elas, Colbert, o cardeal de Bonzi, o 
arcebispo de Paris, du Harlay de Campvallon - estes dois últimos tendo apreciado o homem, o amigo e o conselheiro - o duque de Verneuil. Poucos anos depois do julgamento 
de Nicolas Fouquet e das medidas que aniquilaram aqueles que tomaram a sua defesa, uma tal atitude denota uma coragem que impõe respeito; e sendo particularmente 
grave a acusação que pesava sobre Penautier, entende-se que tão altas personalidades não arriscariam em seu favor o prestígio e a liberdade sem terem a convicção 
da sua inocência.
No que diz respeito a Colbert, as suas intervenções marcaram igualmente a gratidão para com o homem que nunca deixou de apoiar a sua política econômica e de servir 
fielmente os seus desígnios. Penautier teria nomeadamente contribuído com o seu dinheiro para a restauração da manufatura de tecidos e para o arranjo do canal do 
Languedoque, assim como para a exploração de minas e drenagem dos pântanos de Aigues-Mortes.
Penautier apressa-se a ir a Picpus, porque sabe que o cofre vermelho contém dois reconhecimentos com a sua assinatura e datados de 1669, ano da morte de Hanyvel. 
Com a reputação de Sainte-Croix, a coincidência provocaria boatos. Penautier tem por isso o mesmo interesse em entrar em poder destes bilhetes, mesmo sabendo-se 
inocente como a neve.
O bastardo, porém, tinha inúmeros credores, que ao ser anunciada a sua morte se manifestam. A seu pedido e da viúva o reduto da praça Maubert é selado pelo comissário 
do Chatelêt, Sebastien Picard. Este tira os selos a 8 de agosto, assistido pelo sargento Creuillebois, dois notários e procuradores dos possuidores de direitos. 
O inventário é longo, exige vários períodos judiciais. No dia 11 de agosto, penetram num gabinete cuja chave é apresentada por um religioso carmelita, que a tinha 
consigo e que lá se encontrava com muitos outros curiosos (um deles, um certo de Breuil, sem duvida parente da viúva, esquadrinhava tudo, quebrando garrafas e outros 
frascos, dizendo que eram incomodativos e sem qualquer valor). Como tinha ele a chave? Teria sido o confessor deste piedoso demiurgo, ou seu cúmplice? Ninguém parece 
ter-se importado em sabê-lo. Uma vez a porta aberta, descobre-se sobre uma mesa um documento enrolado, nas costas do qual Sainte-Croix havia escrito: "A minha confissão".
Picard hesita. Sabe com que zelo o clero defende o segredo da confissão. Deverá dar a este papel o valor das confidências recebidas pelo padre quando o cristão se 
decide purificar-se perante Deus e deste modo não o desdobrar? Pede conselho às testemunhas. Parece que ninguém pensa propor ao carmelita que leia o documento e 
assim julgue da sorte a reservar-lhe. A menos que, sabendo o que ele contém, o religioso tenha recusado e julgado menos comprometedor, para a memória do defunto, 
para as pessoas em causa e para si próprio, se era um familiar de Sainte-Croix, a destruição da confissão. De qualquer modo é o que se resolveu fazer e Picard queima 
o manuscrito na chama de uma vela.
Esta decisão há de valer-lhe ser conduzido à Bastilha, cinco anos depois dos fatos. Interrogado a 21 de julho de 1677, Picard dá provas de lapsos de memória e afirma 
que a destruição da confissão foi uma operação normal: "Os comissários não estão acostumados a guardar provas quando elas não servem para ninguém, e Sainte-Croix 
não era acusado nem havia qualquer queixa contra ele... Ninguém pensava em qualquer coisa naquele tempo."
Imediatamente depois, "sobre um canto da mesinha", encontram o cofre vermelho, de forma oblonga, da alça do qual pende a chave. Picard abre-o e tira um novo papel. 
Lê-o:
"Suplico muito humildemente àqueles ou àquelas em cujas mãos cair esta pequena caixa, que me façam o favor de a entregar em mão própria à Marquesa de Brinvilliers, 
residente na rua Neuve-Saint-Paul, visto que tudo o que ela contém lhe diz respeito e só a ela pertence e, aliás, não tem qualquer utilidade para ninguém, senão 
para ela; e no caso de ela ter morrido antes de mim, queimá-la com tudo o que contém, sem abrir nem mexer; e, para que não se pretenda uma causa de ignorância, juro 
pelo Deus que adoro e por tudo o que há de mais sagrado, que não digo nada que não seja verdadeiro. Se por qualquer razão se contrariarem as minhas intenções, todas 
justas e razoáveis neste caso, que lhes pese a consciência neste mundo e no outro, para alívio da minha e protesto que é a minha última vontade.
"Feito em Paris a vinte e cinco de maio à tarde.
1670.
"SAINTl -CROIX"
Um breve pós-escrito segue a assinatura:
"Há apenas um pacote dirigido ao Senhor Penautier que é preciso entregar-lhe."
Picard hesita de novo. Deverá executar o voto do defunto e dirigir o cofrezinho à Senhora de Brinvilliers, exceto o "embrulho" destinado a Reich de Penautier? Decide 
antes examinar o conteúdo. Descobre trinta e quatro cartas dirigidas pela marquesa ao amante, as duas notas promissórias com a sua assinatura, e sobretudo dois frascos, 
que contêm, o primeiro, um líquido "claro como a água", o outro um líquido avermelhado. O "pacote" de Penautier é um simples envelope fechado, no qual Sainte-Croix 
volta a suplicar "muito humildemente" que seja entregue ao financista.
Só por si, os frascos incitariam Picard à desconfiança. O que o determina é a intervenção dos procuradores da viúva e dos credores, ansiosos por fazerem valer as 
promissórias em proveito dos seus clientes, não obstante as vontades do morto. O comissário apõe os selos no cofre e no seu conteúdo e confia-o à guarda dos sargentos 
Cluet e Creuillebois, enquanto se espera que seja feito o inventário pelo administrador civil, sucessor de Dreux d'Aubray e de seu filho Creuillebois leva com ele 
o cofrezinho.
A presença de Cluet não se pode explicar pela simples curiosidade do sargento. Este fora em tempos protegido dos dois administradores civis d'Aubray. Lembrando-se 
do seu estranho desaparecimento e não ignorando a ligação de Sainte-Croix com a filha e irmã dos seus antigos patrões, Cluet quis sem dúvida assistir aos trabalhos 
judiciais na esperança de encontrar um indício, senão mesmo uma prova, a confirmar a sua suspeita em relação à Brinvilliers.
Marie-Madeleine, por um empregado da Senhora Sainte-Croix, sabe da descoberta do cofre. Mal informada, manda a casa da viúva pedir que esta lho devolva. Impossível 
e sabemos a razão. Entretanto, recebeu um bilhete de Penautier, dizendo-lhe que o cofre fora selado e que os sargentos o haviam levado. A partir daí, Brinvilliers, 
aterrorizada, arrisca tudo por tudo, acumulando diligências suspeitas e, portanto, suspeitas contra ela. Primeiro insiste no respeito que é devido às vontades dum 
morto. Uma vez que Sainte-Croix pediu que o cofre e o seu conteúdo lhe fossem entregues, exige-os. É o que dirá, à noite, ao sargento Cluet. Todavia - prudência 
ou manobra - tem o cuidado de pôr em destaque a importante personalidade de Penautier. Segundo ela, o financista é que a encarregou de recuperar a caixa "pela qual 
está em grande cuidado".
Cluet afirma mais tarde que a marquesa acrescentou que Penautier "daria de boa vontade cinquenta luíses de ouro para ter o que ela contém", o que Marie-Madeleine 
nega sempre.
Cluet acaba por remeter a solicitadora para Picard. Já de noite, ela apresenta-se em casa do comissário. Picard ganha tempo, dizendo-se ocupado e manda-a vir no 
dia seguinte de manhã. Brinvilliers volta à carga duas horas mais tarde, sem maior sucesso. Como não conceberia Picard, imediatamente, os piores pensamentos a seu 
respeito?
Derrotada, a marquesa acorda o seu procurador, Lamarre. É este quem na manhã de 9 de agosto, vai visitar Picard. Não se prende com grandes rodeios: o cofre, diz 
ele, é "de grande importância" para a sua cliente e "pede" ao comissário que lho entregue. A Senhora de Brinvilliers, acrescenta, "daria tudo o que possui no mundo". 
Lamarre (devia tê-lo previsto) parte com as mãos vazias. Pouco depois, é a vez do jovem preceptor Briancourt que, "vestido de preto" se apresenta em casa de Picard. 
Tendo escapado ao inferno e sem dúvida salvo a vida ao deixar a casa de Brinvilliers, vive desde então em Nossa-Senhora das Virtudes{4} , onde ensina no estabelecimento 
aberto pelos Oratonianos e onde, por diversas vezes, a antiga amante o vai visitar. Nessa mesma noite, infatigável e numa situação aflitiva, Marie-Madeleine foi 
suplicar-lhe que interviesse. Em tempos, recebera as suas confidências, sabe os seus horríveis segredos, conhece os seus crimes. Se lhe conserva alguma amizade, 
se sobretudo quer evitar o horrível escândalo que ameaça desonrar o nome das crianças que teve por protegidos e pelos quais guardou uma terna afeição, c necessário 
que o jovem bacharel faça tudo o que puder para recuperar o comprometedor cofrezinho.
Portanto, Briancourt apresenta-se em casa de Picard, diz-lhe que a Senhora de Brinvilliers "lhe daria tudo o que desejasse" em troca do cofre. O comissário revela 
ao seu interlocutor o que Marie-Madeleine lhe tinha deixado ignorar: a caixa está selada. Briancourt conhece suficientemente o código civil para imediatamente bater 
em retirada. Cinco anos mais tarde Picard sublinha: "Nunca mais ouvi falar dele."
Lamarre presta contas, Briancourt presta contas: Brinvilliers ouve-os e vê-se perdida. Reúne um conselho de guerra, em resultado do qual a marquesa decide fugir, 
se as coisas tomarem pior aspecto. Lamarre volta a Picpus à noite e leva os móveis que, "com a precipitação, foram mesmo lançados pelas janelas'"; porque Brinvilliers 
tem que juntar dinheiro com vista ao exílio. No entanto, durante o dia, convocou audaciosamente os sargentos Cluet e Creuillebois para uma última tentativa de corrupção. 
Perante o malogro, arma-se em vítima, mas de modo nenhum resignada.
"Saint-Croix - diz ela - era suficientemente sutil para ter falsificado as cartas, mas arranjarei qualquer solução, tenho bons amigos."
É o seu novo método de defesa, e confirma-o algumas horas mais tarde perante a Senhora Sainte-Croix, vinda igualmente a Picpus, talvez para propor uma transação. 
Marie-Madeleine assegura-lhe que "ela não precisa do cofre e que só podem ser insignificâncias o que ele contém; que há muito tempo que não via Sainte-Croix e que, 
caso houvesse algumas cartas falsificadas, ela tinha meios de se justificar". E acrescenta - conhecendo a influência do coletor geral do Clero e prevendo que alguns 
apoios se manifestarão em seu favor - que desde o princípio compreendeu que é preciso esforçar-se por associar intimamente as suas duas causas:
- Se chuviscar em cima de mim, choverá sobre Penautier.
Recebe ainda a mulher do escrivão do Châtelet, Fausset, que, fosse por amizade, fosse por interesse, a vem avisar de que, nos meios judiciais, a acusam já de envenenamentos. 
A marquesa parece acolher serenamente a noticia e não se mostra inquieta ou furiosa. Audácia? Inconsciência? Frivolidade real ou estudada? Responde:
- Isso há de arranjar-se e nada se passará; há um homem que é acusado comigo, e que dará quatro ou cinco mil libras para que tudo se acomode. Não é importante, mas 
é muito rico.
Deste modo, prende ainda mais o infeliz Penautier.
Entretanto aparece um fantasma: o sinistro Jean Hamelin, antes conhecido por La Chaussée. Vivendo folgadamente dos seus talentos de tratante e dos subsídios que, 
por intermédio de Sainte-Croix, lhe entrega Brinvilliers, sobre quem faz chantagem. La Chaussée, ao saber da morte do bastardo, julga ver no acontecimento uma nova 
ocasião de lucro. Faz oposição aos selos opostos no reduto da praça Maubert, pois afirma que, tendo estado sete anos ao serviço do defunto, possui, depositados em 
casa deste, duzentas pistolas e cem escudos brancos, juntamente com diversos papéis. No dia 11 de agosto, o administrador civil retira os selos do cofrezinho. Pouco 
depois, La Chaussée apresenta-se em casa de Picard para se informar do andamento do seu assunto. O comissário fala-lhe do cofre e do inventário rápido que dele foi 
feito. O visitante não precisa de ouvir mais: deixa Picard inerte e surpreendido e desaparece. Picard manda procurá-lo. Em vão: La Chaussée deixou o trabalho - era 
barbeiro em casa do "banheiro" Gaus- sin - e entrou na clandestinidade. Fica escondido em Paris, só saindo dos seus esconderijos à noite, e às 6 horas do dia 4 de 
setembro, quando volta para um deles, é preso pelo oficial da polícia Thomas Régnier.
Nesta data, apesar da mudança dos móveis, Brinvilliers continua em Picpus. Quando do levantamento dos selos, Lamarre. em seu nome, declarara que "se se encontrava 
uma promissória assinada pela Senhora de Brinvillers, era uma peça surpresa para ela, contra a qual, no caso da assinatura ser verdadeira, providenciaria para que 
fosse tornada nula". Foi tudo arrolado e deu-se de beber o conteúdo dos frascos a animais; estes morreram e as análises confirmaram que se tratava de um veneno indefinível. 
Era, certamente, arsênico.
Entretanto, Marie-Madeleine continua cm liberdade, apesar de Paris inteiro a acusar, assim como a Penautier. Os dois são citados no dia 22 de agosto para exame da 
caligrafia encontrada no pequeno cofre. Nem um nem outro se apresentam e Lamarre limita- se a reiterar a declaração que fizera onze dias antes. Com efeito, a elevada 
posição dos dois suspeitos e, sem qualquer dúvida, o mérito de Penautier e a consideração que Colbert tem por ele fazem hesitar a Justiça. Sem o aparecimento de 
La Chaussée, ter-se-ia certamente abafado progressivamente o caso c a única sanção, no que respeita à Brinvilliers, seria o fato de ir fazer-se esquecer para a província, 
junto de um marido mais ou menos serenado pela lição. Mas, uma vez preso o lacaio criminoso, os inquiridores decidem dar à marquesa algumas estocadas. É o próprio 
Régnier que se apresenta em Picpus, para a informar da prisão que efetuou. Ela perturba-se com esta notícia e o oficial da polícia pergunta-lhe, rudemente:
-  Será a senhora cúmplice neste assunto? Aquele malandro do La Chaussée poderia ter dito qualquer coisa contra si.
Marie-Madeleine interrompe-o vivamente.
- É preciso levar esse malandro para a Picardia - declara, e dirige a conversa para o pequeno cofre, insistindo mais uma vez no fato de este "dizer respeito aos 
dois" - Penautier e ela.
Régnier deixa-a, para se dirigir a Nossa Senhora das Virtudes. Ao saber que La Chaussée foi capturado, Briancourt não pode conter-se:
- Aí está uma mulher perdida! - exclama. E, apertado com perguntas, conta que a amante gostava de falar de venenos e que os possuía "de várias espécies".
Desta vez, o alerta é claro. Nas horas que se seguem, a Senhora de Brinvilliers desaparece com uma empregada da cozinha por única criada: parte para a Inglaterra.
Se a Justiça perdeu em velocidade, as suspeitas, pelo menos, transformaram-se praticamente em certeza. E recebe-se com alegria, a 10 de setembro, a queixa, por envenenamento 
do marido e do cunhado, da viúva do último administrador civil d'Aubray, não só contra La Chaussée, mas contra a própria cunhada. É esta queixa que provocará, contra 
Marie-Madeleine, a pena de morte à revelia. A acusação menciona também, contra ela duas tentativas de envenenamento da queixosa.
Ao longo do processo e dos debates, La Chaussée nega tudo e não compromete ninguém, apesar do depoimento de Edmée Huet, que, sendo empregada em casa dos Brinvilliers, 
relata ter visto a marquesa dar dinheiro ao empregado, "acariciá-lo" e dizer-lhe:
- É um bom rapaz e prestou-nos bons serviços.
A 24 de março de 1673, o tribunal criminal da Tournelle declara-o culpado do envenenamento dos dois irmãos e condena-o à morte na roda. Submetido à tortura, nesse 
mesmo dia, La Chaussée cala-se corajosamente. Mas imediatamente depois, "sobre a enxerga" na qual o estenderam, a fim dc ganhar forças para o suplício, compreendendo 
que nada tem a esperar dos homens, mas talvez do seu Deus, fala; e o escrivão anota, entre outras frases:
"... Disse que é culpado e que a Senhora de Brinvilliers deu venenos a Sainte-Croix e que Sainte-Croix lho disse... Sainte-Croix disse-lhe que era para envenenar 
os irmãos... Disse que Sainte-Croix lhe deu veneno; era água e ele deitava-a no vinho e no caldo... Na torta, em Villequoy, era água clara do pequeno cofre de Sainte-Croix... 
Disse ter dado água aos dois irmãos. Sainte-Croix prometeu-lhe cem pistolas... Sainte-Croix disse-lhe sempre que a Senhora de Brinvilliers não sabia de nada, mas 
julga que ela sabia: ela falava-lhe destas coisas, isto é, do veneno, e queria obrigá-lo a fugir. Foi vê-la em Picpus e falaram do cofre e perguntou-me se ela sabia 
onde este se encontrava... Sainte-Croix não pôde colocar (La Chaussée) em casa da Senhora d'Aubray, e era para mandar dar veneno por quem fosse para casa dela... 
E tinha vontade de fazer o mesmo sobre a "menina" - isto é, Thérèse, a irmã devota de Marie-Madeleine.
No próprio dia, foi feita justiça - salvo, para grande impaciência do Rei, no que respeita à Brinvilliers.
A seguir à fuga da marquesa, Luís XIV deu ordens para que se fizesse tudo para a encontrar. Agarrado ao seu domínio de Sains, vivendo modestamente e desejoso de 
se fazer esquecer, o marquês foi aconselhado a incitar a mulher a voltar a França e a pôr-se à disposição da Justiça. Mas os seus esforços, se é que os fez, foram 
vãos. Pensa-se também, usando as vias diplomáticas, mandá-la prender na Inglaterra e extraditá-la. No dia 19 de novembro de 1672, Colbert ordena ao embaixador da 
França, Colbert de Croissy (seu irmão) que "comece a tratar deste assunto" porque "provocaria grande discussão do público que um crime desta natureza ficasse impune". 
A 24, De Croissy responde num estilo embaraçado. O Rei da Inglaterra "pretende apenas tolerar a captura e a retirada, sem encarregar os seus oficiais de a conduzirem 
à França". "Além disso - acrescenta o embaixador - ainda não consegui descobrir o lugar onde ela está retirada." E com o evidente propósito de não intervir mais 
diretamente, conclui:
"Apoiarei com todo o meu poder os que vierem enviados para este caso."
A sua carta cruza-se sem dúvida com a que Colbert lhe dirige a 27 de novembro:
"Assim que a senhora for presa, não deixe de me avisar por um correio expresso e faça-a conduzir imediatamente, com toda a segurança, para Calais, onde será encarcerada 
na cidadela."
De Croissy responde, no dia 5 de dezembro, que fará tudo o que puder. Mas continua pouco entusiasmado e acrescenta:
"Por maior tolerância que eu receba do Rei da Inglaterra, não me será tão fácil, como julgais, ter êxito neste assunto."
Será que, em segredo, manda prevenir Brinvilliers? O certo é que esta foge e desembarca nos Países-Baixos. A imprudência que a leva a aproximar-se da França e a 
estabelecer-se em seguida no convento das religiosas de Liège, onde o exército francês assenta arraiais, vai perdê-la.
Ei-la pois, frente a frente, em Mezières, no dia 17 de abril de 1676, com o temível Paluau, seguro do seu conhecimento perfeito do processo La Chaussée, mas também 
da confissão encontrada nos haveres de Marie-Madeleine. Este não teve os escrúpulos do comissário Sébastien Picard e apressou-se a ler e reler este horrível e desconcertante 
texto, por vezes de uma crueza tal que, no processo, certos pedaços das frases ou termos serão traduzidos em latim, língua que, como se sabe, "nas palavras desafia 
a honestidade". Cada parágrafo, ou quase, começa pelas palavras: "Acuso-me". Retenhamos estes:
"Acuso-me de ter envenenado o meu pai; e, para mais, foi para ficar com os seus bens. Um empregado dava-lhe o veneno... Mandei envenenar os meus dois irmãos, e um 
rapaz morreu na roda por essa razão...
"Tive vontade de envenenar a minha irmã, por me censurar o meu modo de vida, que era horrível...
"Acuso-me de ter dado cinco ou seis vezes veneno a meu marido. Tive remorsos. Mandei-o tratar-se e curou-se; mas ficou enfermo para sempre. Era para ficar à vontade...
"Acuso-me de ter tomado o veneno e de o ter dado a uma das minhas filhas, uma vez, porque ela estava crescida."
Além dos crimes de envenenamento, porém, Brinvilliers acusava-se de muitos outros: devassidão precoce (aos sete anos!) incestos ("três vezes por semana, talvez trezentas 
vezes"), adultério com um homem casado (Sainte-Croix), "durante quatorze anos" e acrescenta: "Acuso-me de ter dado muitos bens a este homem e ele arruinou-me", e 
também com "um primo direito" ("duzentas vezes") e "um primo direito do meu marido" ("algumas trezentas vezes". Ele era casado), sodomia, aborto; e também de confissões 
e comunhões sacrílegas, pois "não tinha o propósito de me emendar". O suficiente certamente para ser condenada cem vezes ao suplício; mas, antes do mais, o documento 
atesta de maneira esmagadora a amoralidade, a sensualidade exacerbada desta mulher sem dúvida histérica, a sua luxúria, todas as depravações que, exploradas por 
um Sainte-Croix, a deveriam conduzir sem remissão aos crimes mais abjetos.
Paluau agarra-se imediatamente aos fatos: é "culpada de veneno"? Resposta: "Não, com toda a certeza." Aliás nega tudo. "Interrogada acerca dos.pormenores da sua 
confissão, esqueceu-se de tudo; que La Chaussée tenha morrido na roda, que conheceu Sainte-Croix; esqueceu-se de tudo isso... Não se lembra se Sainte-Croix lhe deu 
venenos." Reconhece, no entanto, que as cartas encontradas no cofrezinho vermelho do bastardo são de próprio punho. E Paluau interroga-a sobre a primeira promissória. 
Ela tem uma resposta plausível: deu-a a Sainte-Croix "para se servir dela quando precisasse, julgando-o suficientemente seu amigo para lha devolver" e faz alusão 
à cobiça dos seus credores. Quanto à segunda promissória, "fê-la sob a indenidade que lhe concedera Sainte-Croix e depois disse que a tinha perdido... Sainte-Croix 
emprestou-lhe esse dinheiro, através dos seus amigos". Quanto a Penautier, não somente não lhe deve nada, como bem pelo contrário é credora dele em 500 libras. Marie-Madeleine 
acrescenta que Sainte-Croix é o financista eram "muito bons amigos" e tinham negócios "secretos" cujos objetivos ela ignora: e se Hanyvel foi envenenado, ela nunca 
"ouviu dizer por quem". Todavia, se isso é verdade, "Sainte-Croix deve ter dado os venenos a Penautier e Penautier serviu-se de um empregado para o fazer".
Quanto à confissão, "quando a escreveu, tinha o espirito desesperado; não sabe o que pôs lá, não sabendo o que fazia, pois tinha o espírito alienado, reduzida a 
ter de pedir emprestado um escudo". E quanto a La Chaussée, ignora completamente os seus crimes.
Brinvilliers, depois da sua fuga, passou uma vida miserável. Tinha suplicado ao marido que lhe fizesse chegar alguns subsídios; ele mandara responder-lhe que nada 
podia fazer e não desejava voltar a vê-la. Em definitivo, recebia da irmã Thérèse, que em tempos pensara envenenar, uma soma de 400 libras por ano, reduzidas pelo 
câmbio e pela corretagem a umas 350 libras.
Poder-se-á lançar a primeira pedra à Brinvilliers? Parece que a sua situação financeira era então crítica e que os credores a perseguiam. Seria para se desembaraçar 
destes e saborear enfim algum repouso que ela se instala, em 1674, no castelo de Offémont, parte da herança do segundo administrador civil d'Aubray? Ou pretende 
manifestar deste modo que o castelo e as suas dependências (onde o casal viveu muito tempo antes da morte de Dreux d'Aubray) pertencem a Marie-Madeleine?
A viúva de Antoine d'Aubray, que acaba de fazer condenar à morte a sua cunhada, dirige-se ao Rei. Luís XIV, furioso e sem admitir, de modo algum, que o marquês herde 
das vítimas da mulher, escreve ao demasiado audacioso ocupante, a 22 de fevereiro de 1674, a seguinte carta:
"Tendo sido informado de que se apropriou do castelo de Offémont, em prejuízo da senhora d'Aubray, que deve habita-lo, escrevo-lhe esta carta para lhe dizer que, 
imediatamente após a ter recebido, deve sair do castelo com os seus empregados e filhos, entregar as chaves nas mãos da senhora d'Aubray, sem lhe causar qualquer 
preocupação na posse do dito castelo, sob cpie pretexto for."
A intimação parece não perturbar o marquês. Por isso, "no último dia de março" nova intimação real:
"Tendo sido informado de que continua na terra de Saint-Crépin e outros lugares dependentes do castelo de Offémont... a minha intenção é que saia e não se aproxime 
mais perto do castelo de Offémont do que três léguas, com qualquer pretexto que possa existir, sob pena de desobediência."
Desta vez, Brinvilliers muda-se...
Discreta com Paluau, Marie-Madeleine julga-se mais em segurança entre os archeiros que a guardam. Conversa com eles, por tudo e por nada, fala de Sainte-Croix que 
"comerciava em venenos" comprados a Glazer. Um deles sobretudo, Barbier, ganha a sua confiança. Chega mesmo, a incorrigível cabeça de vento, a reconhecer perante 
ele o envenenamento dos seus familiares.
-  Se o fiz - diz ela - foi por causa de maus conselhos. Não temos sempre bons momentos.
A desculpa é de desarmar. Barbier finge aprovar, mesmo compadecer-se, e presta fielmente contas ao capitão substituto Desgrez. Conversas e confidências serão utilizadas 
no processo, assim como os extravagantes processos de evasão que ela concebe perante Barbier: dominar Desgrez, matar o empregado de Paluau, de modo a apoderar-se 
do cofrezinho e da confissão e fugir, depois dc ter incendiado a casa de campo em que está detida.
Tudo isto só serve para tornar o seu "dossiê" mais pesado. E os dois bilhetes dirigidos a Penautier, a 29 de abril, três dias depois do seu encarceramento na Conciergerie, 
e a 3 de maio, ambos interceptados - foi o agente provocador Barbier que deu à marquesa o conselho de os escrever - irão juntar-se às acusações contra a desgraçada, 
sem no entanto trazerem (como desejam os investigadores) qualquer prova de cumplicidade no crime entre a autora e o destinatário. Mas tornarão mais fortes as suspeitas 
contra o financista, a ponto deste vir a encontrar-se também na Conciergerie, a 15 de junho.
Não se pense que Brinvilliers está na Conciergerie, estendida numa enxerga. Está presa na "Torre de Montgomery", onde dispõe de um quarto bastante vasto, com duas 
janelas estreitas e gradeadas, mobilhado com um leito de cortinas cinzentas. Com ela, vive uma guarda encarregada de a servir e que dorme numa cama de tiras de lona. 
Dois homens estão igualmente encarregados, durante as horas do dia, de a vigiar, e o mobiliário é completado com algumas cadeiras e uma grande mesa.
O processo começa a correr. Beneficiando do privilégio da nobreza, que reclamou, a marquesa de Brinvilliers comparece perante a mais alta jurisdição do reino, a 
Grande-Câmara e Tournelle, reunidas. É preciso andar depressa e bater com força: é o que o Rei deseja, dando a conhecer ao procurador-geral de Harlay, através de 
Colbert, que "apreciaria muito ser informado do que se passar no julgamento". Como preâmbulo, é publicado em todas as igrejas uma "monitória", em que se convidam 
todas as eventuais testemunhas a depor, sob pena de excomunhão. O emprego deste meio solene, que se revela neste caso ineficaz, atesta a importância dada à causa 
a examinar; é ainda sublinhada com a designação, pelo próprio soberano, do presidente do tribunal. Com efeito, este escolhe a mais alta autoridade judiciária, o 
primeiro presidente de Lamoignon.
Perante o aparelho da justiça, a orgulhosa Marie-Madeleine apresenta-se sozinha. Recusam-lhe, de tal modo o seu crime é horrível, a assistência permanente de um 
conselheiro. Não haverá pois discurso de defesa, em resposta ao libelo. O advogado Nivelle terá, no máximo, a faculdade de apresentar a defesa da acusada por meio 
de "memoriais", que serão lidos no Tribunal. Vai fazê-lo, de resto, com honra, dignidade e talento.
O processo inicia-se a 12 de junho de 1676. Anteriormente, no decurso dos interrogatórios a que foi sujeita, Brinvilliers agüenta com paciência e habilidade. Persiste 
em tudo negar e nunca se desmente. No dia 9 de maio, por exemplo, dá explicações sobre os dois bilhetes escritos a Penautier, extorquidos pelo archeiro Barbier. 
Escreveu-os "apenas para pôr à prova a sua fidelidade". Paluau insiste: é claro que pretendem que ela confunda Penautier. Porque lhe pedira conselho? Resposta:
- Pedem-se conselhos a todo o mundo, quando se é tão infeliz como eu. E pediria mesmo conselho a um pobre.
A 12 de maio, Paluau volta à carga. Que negócio teve ela com o financista? Ela replica, ligeiramente impaciente, que "não tem negócios com ele desde há oito ou nove 
anos, nem o viu nem o encontrou, nem falou com ele desde esse tempo". E oferece-se para o provar.
As primeiras audiências são consagradas à audição do relatório de Paluau. Já toda a cidade de Paris, senão uma parte da Europa, se sente apaixonada pelo processo 
e esta atenção redobra com a notícia da prisão de Penautier.
Espalham-se imediatamente boatos. Numa carta relatando ao Secretário de Estado, Sir Joseph Williamson, as circunstâncias desta prisão, aliás bem diferentes das que 
acompanham outra versão, na qual se pode ver Penautier, à chegada dos polícias - entre os quais o inevitável Desgrez - tentar engolir um bilhete que está escrevendo, 
Sir J. Saarsfield escreve a 20 de junho, de Paris, que se suspeita que o bispo de Mans, Louis de La Vergne-Tressan, antigo primeiro capelão de "Monsieur"{5} , tenha 
tido correspondência com Brinvilliers: ora, o seu predecessor, Lavardin, morreu em Paris em julho de 1671, em condições suspeitas. E, a 26 de junho, a Senhora de 
Sévigné diz à filha, Senhora de Grignan, que "Brinvilliers põe muita gente em jogo" e cita altas personalidades "por ter envenenado Madame{6}, nem mais. Esse demônio 
acusa vivamente Penautier"- acrescenta ela. Na realidade, Marie-Madeleine esforça-se sempre por pôr no seu campo as poderosas relações do coletor geral, parecendo 
ligar as suas duas causas; mas não cessa de declarar que ignorava o conteúdo dos assuntos tratados entre Sainte-Croix e o financista; e "não põe em jogo" ninguém. 
No dia 1.° de julho, a Senhora de Sévigné retifica, aliás, as suas precedentes declarações, reconhecendo que "não se falara de modo algum" das pessoas de categoria 
cujos nomes ela havia citado. Pelo menos, estas duas cartas testemunham boatos que podiam nascer em Paris e cuja difusão era orquestrada habilidosamente por certas 
pessoas.
A Senhora de Brinvilliers continua a negar tudo e pretende-se alheia à morte dos seus e, sempre a propósito de Penautier, repete:
- Não tenho cúmplices no meu processo.
Se em Mézières falou de um crédito de 5000 libras soore o financista, "não tinha outra intenção senão arranjar essa soma para o ajudar nos seus negócios".
Por fim, são ouvidas as testemunhas. É então um desfile acabrunhante contra a acusada, ao qual ela só pode opor desmentidos, sem que a voz de um jurista se eleve 
junto dela para apontar as contradições, as antífrases e os mexericos de que podem enfermar os depoimentos. Eis a sua antiga empregada, Edmée Huet, que conta que 
uma noite a patroa, toldada pelo vinho, lhe mostrou uma caixa dizendo-lhe:
"Está aqui mais de uma sucessão e o suficiente para vingar os inimigos."
A frase torna-se célebre; em Paris não se fala já de venenos, mas de "pós de sucessão".
Depois comparecem Françoise Roussel, sobre quem a marquesa teria tentado os venenos; e Marie Fausset, que fala da alusão de Marie-Madeleine a Penautier "homem muito 
rico que arranjará tudo e dará de 4 a 6 mil libras", quando da descoberta do cofrezinho do bastardo. E ainda a camareira da marquesa, Geneviève Bourgeois, que se 
lembra de uma conversa análoga:
"Se eu pudesse encontrar o Senhor Penautier, não me faltaria dinheiro. É um homem muito rico; a sua sogra disse-lhe que não bastaria dar uma soma até 10 000 libras 
para abafar um caso como este ("A senhora de Brinvilliers não disse que caso", acrescenta a testemunha) mas que seriam precisas pelo menos 50 000 libras."
No dia 7 de julho, Penautier e a acusada são acareados em vão. A marquesa repete apenas que ignora tudo acerca das atividades do financista com Sainte-Croix. Se 
ela dissera que "o caso lhe dizia respeito" fora porque Penautier fora citado juntamente com ela, a propósito do pequeno cofre, para o exame das caligrafias.
Estamos longe dos crimes precisos de que a Brinvilliers é acusada e a acusação enfurece-se por não ter contra ela, bem vistas as coisas, a menor prova real, além 
das acusações contidas na confissão confiscada em Liège.
A eventual utilização dessa confissão põe um problema de consciência. O próprio Paluau que, anteriormente, não hesitara em se servir dela, é de opinião "tendo consultado 
os doutores", que uma confissão "encontrada por acaso" deve ser queimada "sob pena de pecado mortal". Lamoignon, por sua vez, pensa que se devem "ler estas peças" 
e o presidente de Mesmes, para o apoiar, cita a "epístola de S. Leão." Lamoignon, interessado, toma conhecimento deste último texto e - será o único momento sem 
tensão, nestes dias dramáticos - conclui que S. Leão se pronunciou exatamente no sentido contrário ao defendido pelo colega. Com isto, a sua primitiva opinião vacila. 
Quanto à Brinvilliers, repete que o documento, embora escrito de próprio punho, não tem o menor valor, por ter sido redigido numa altura em que andava com o espírito 
perturbado.
Estas batalhas de juristas e canonistas impacientam o Rei que, no "clima" pouco saudável da Corte e da cidade, cada vez mais considera o caso Brinvilliers um assunto 
de Estado. A 28 de junho, do acampamento de Quiéverain, escreve do seguinte modo a Colbert:
"Creio que é importante que diga ao primeiro presidente e ao Procurador-geral, da minha parte, que espero que eles façam tudo o que pessoas de bem como eles devem 
fazer para desconcertar todos os que, seja de que categoria forem, estiverem ligados a um caso tão infame... Ouve-se dizer que há fortes solicitações e muito dinheiro 
distribuído."
Talvez, mas com certeza que não é pela Senhora de Brinvilliers.
Todavia, lê-se perante o Tribunal (e espalha-se pela cidade) o primeiro comentário do advogado Nivelle. Denuncia as fraquezas, a inanidade mesmo, de certos depoimentos 
recolhidos e defende que a confissão deve ser tida como inexistente. A sua argumentação é favoravelmente comentada pelo povo, igualmente impressionado, como pelos 
juizes, aliás, dada a perfeita dignidade da marquesa nas audiências. Parece então muito difícil que seja pronunciada contra ela uma sentença impiedosa. Mas, na segunda-feira, 
13 de julho, dá-se um golpe de teatro: Briancourt quer falar.
Nesse dia "os Senhores estavam reunidos para tratar do processo da senhora de Brinvilliers - relata o escrivão de Tournelle - quando entra o procurador-geral do 
Rei e diz que o chamado Briancourt, prisioneiro na Conciergerie do palácio, lhe enviara alguém dizendo que queria falar-lhe e, tendo ido nessa manhã, Briancourt 
lhe havia dito coisas importantes, e afirmado que as repetiria no Tribunal".
Enquanto estala a emoção entre os magistrados. Marie-Madeleine permanece aparentemente impassível. Sabe os segredos que possui o "advogado no Tribunal, bacharel 
em Teologia pela Faculdade de Paris", o homem que a teve nos braços, que, como ela, ama os seus filhos. Adivinha os horrores pelos quais ele passou, os conselhos 
que pediu aos amigos oratorianos, sob segredo de confissão, e, ao vir incriminá-la e votá-la certamente ao cadafalso, pensa estar cumprindo o seu dever de cristão 
e de fiel súdito do Rei. Se assim prevê que irá para o suplício, pelo menos afronta de cabeça erguida este depoimento, em que se misturam a lama e o sangue, como 
se tivesse ainda qualquer ponto de honra a defender. Durante treze horas e mais cinco no dia seguinte, conserva-se firme e, no fim destes dois estafantes dias de 
acareação, é Briancourt aniquilado, que se deixa levar pelos nervos e se desfaz em lágrimas. O que lhe vale uma terrível e sobre-humana invctiva da sua vítima:
- Não tem coração: chore!
Este admirável sangue-frio, é mencionado pelo primeiro presidente de Lamoignon. depois deste terrível duelo:
"É um espírito que nos horroriza... Aguentou estas duas acareações com um ar surpreendente. Não se pode ter mais respeito pelos juizes, nem mais orgulho perante 
a testemunha com quem a confrontavam, reprovando-lhe ser um empregado sujeito ao vinho e expulso de sua casa pelos seus desregramentos, cujo depoimento contra ela 
não deveria ser recebido."'
Perante o Tribunal, Briancourt, cujo depoimento comporta uma boa parte de balbúrdia e digressões, explica a razão por que não depôs mais cedo. Três razões, diz, 
o justificam: tendo sido "empregado", repugnava-lhe "revelar os segredos de uma casa onde servira" e manchar "a honra de uma família que ele considerava, como a 
dos senhores d'Aubray e Gobelin". Por outro lado, "estava fortemente persuadido de que um homem deve ter o pudor de não dar a conhecer ao público o que deve ser 
apenas conhecido de Deus, de uma desordem que não começara com ele e com a .senhora de Brinvilliers (e interpelado pelo presidente de Bailleul, se ela era íntima 
sua: "Sim" anota o escrivão). Por fim, "tinha muita amizade e consideração pelas crianças".
Dito isto, Briancourt atira-se para a frente. Estaríamos tentados em escrever que ele se entrega com toda a alegria, a ponto de espantar os juizes, incapazes de 
se entenderem no meio dos meandros de uma exposição interminável, na qual sem dúvida nem tudo é artigo de fé.
Segundo o bacharel, foi na hospedaria de "Louvres-en-Parisis" e "quando iam para Sains, depois da morte dos dois irmãos d'Aubray que a marquesa lhe conta que "Sainte-Croix 
e ela juntos, tinham envenenado o senhor d'Aubray conselheiro", isto é, a última vitima. Depois de ter refletido "que estava com uma mulher estranha", interroga-a 
no dia seguinte, "ao deitar", sobre este crime. Ela diz-lhe que se servira de La Chaussée, de veneno líquido e de um pó do qual lhe dá a receita. O pobre Briancourt 
fica de tal modo perturbado que tem... de beber "para fortificar o coração".
Feito isto, porém, prossegue com as perguntas, faz com que ela lhe conte a lenta agonia do conselheiro, a sua "dificuldade em morrer", a infeção que lhe devorava 
o corpo. Estas confidencias ocupam a narradora e o seu jovem amante, cujas angústias de consciência aparentemente não o incomodam a ponto de o fazer renunciar às 
intimidades, até Sains. Aí, Briancourt torna-se mais ousado: evoca as mortes extraordinárias dos dois administradores civis.
"Porque trataram Sainte-Croix como o Fizeram?" ? replica a Brinvilliers; e, decididamente inconsciente do perigo que as suas inconfidências representam, acrescenta 
que dera dinheiro ao bastardo para lhe comprar o segredo que lhe confiou Exili, "um dos homens mais hábeis em matéria de venenos".
"Depois de tudo isto, pode-se ler na ata do depoimento de Briancourt, ele sentia algum desprezo e horror pela dita senhora; mas, como notava muitas vezes as suas 
cóleras, temia o veneno."
Entretanto, Sainte-Croix apresenta-se em Sains. Durante a refeição da noite, Briancourt nota a prudência do marquês, que só bebe o que lhe é servido pelo seu próprio 
empregado.
E tem razão: não é um marido muito incomodativo - quando não está no exército, Antoine de Brinvilliers refugia-se praticamente nas terras de Sains e não põe os pés 
em Paris. Mas quando, efectivamente, a marquesa vem ter com ele à Picardia, sobretudo acompanhada pelo sinistro Sainte-Croix, Antoine vive dias de angústia. Conhece 
perfeitamente - e fará esta confidencia a Briancourt - as qualidades de "químico" perito e temível do bastardo, o "seu pior inimigo, causa da perda da honra e dos 
bens da sua família" e, quanto a Marie-Madeleine, não tem provavelmente a menor ilusão sobre a sua participação nos lutos que caem sobre ela. Deste modo está permanentemente 
de pé atrás. Ao descrever esta primeira refeição tomada em comum, Briancourt relata que a marquesa mandara colocar Sainte-Croix à sua direita. O marido estava do 
"lado do aparador". Antoine de Brinvilliers recomendava ao único empregado de quem aceitava os serviços - seu lacaio há muitos anos:
"Não mude o meu copo e passe-o por água todas as vezes que me servir de beber."
Terminado o jantar, Brinvilliers retira-se para o quarto, Sainte-Croix e a marquesa "para o quarto da senhora". Pode imaginar-se que o bacharel se mortificasse e 
que o bastardo, informado das impudências verbais da amante, a censurasse vivamente. Pois, no dia seguinte, esta faz tais censuras a Briancourt que este lhe jura 
"de lágrimas nos olhos" nunca confiar a quem quer que seja o que ouviu sobre o travesseiro: e, compreendendo de repente que as revelações de
Marie-Madeleine lhe poderiam custar a vida, pede a sua demissão. A marquesa não quer ouvir falar nessa hipótese:
-  Se for discreto - diz-lhe ela - farei a sua fortuna.
E acrescenta esta ameaça disfarçada:
- ... E estou vendo que o será.
Sainte-Croix volta a Paris, não sem ter recomendado vivamente a Briancourt que tomasse cuidado com o seu suposto filho. Alguns dias mais tarde, a Brinvilliers propõe 
ao bacharel "impor-se" no espírito da sua irmã Thérèse d'Aubray. Briancourt desculpa-se: não serve "para governar devotos". O objetivo da operação projetada é, como 
se sabe, impedir Thérèse d'Aubray de legar os seus bens ou doá-los a obras de caridade, ou a estranhos, frustrando assim os filhos da Brinvilliers. Perante esta 
recusa, Marie-Madeleine não insiste, mas, decididamente incorrigível, replica "que arranjará as coisas" graças a esse "homem expedito" que é La Chaussée. Thérèse 
d'Aubray possui uma casa de campo, onde poderá ser introduzido, na qualidade de jardineiro, o envenenador "e ali ele lhe dará qualquer coisa". De resto, "é preciso 
acabar o que já começou a fazer quando do inventário do senhor d'Aubray: dar-lhe a provar; mas a dose não era suficiente".
E Briancourt afirma que a senhora d'Aubray, viúva do segundo administrador civil - e que representa a acusação do processo da cunhada - estava também condenada. 
Não tinha filhos e era a beneficiária de 8000 libras de renda. Dizia Brinvilliers que "um dote desta qualidade é fácil de ganhar". Desta vez, Sainte-Croix, para 
a fazer desaparecer, não pensava recorrer aos serviços do tolerante La Chaussée demasiado "marcado", pois, com ele presente, já duas mortes singulares tinham causado 
admiração. Pensara colocar uma moça chamada Colbeau, que "vivia em casa de Thérèse d'Aubray na qualidade de devota" o que não deixa de surpreender. "Mas eram precisas 
mil pistolas": embora consagrada a Deus e aos pobres, esta Colbeau não deixava de ter o sentido dos seus interesses. Deve-se concluir que não foi possível reunir 
tal soma.
O pai Colbeau, um tratante, é "procurador de processos" profissional e nomeadamente, por conta de Brinvilliers; é principalmente, no exercício das suas funções, 
um homem de negócios vicioso, sempre pronto a ultrapassar a legalidade, desde que daí lhe advenha benefício, e não recua, se necessário, perante as perspectivas 
de encarceramento. Uma tal desfaçatez supõe certas garantias ou cumplicidades do lado da Justiça; e Colbeau, com efeito, frequenta e paga, sem dúvida, a auxiliares 
como o sargento Cluet, que conheceu em casa dos d'Aubray. É o próprio Colbeau a ligação entre a filha e Sainte-Croix e propõe o montante de mil pistolas; digna de 
um tal pai, a estranha "devota" não levanta a menor objeção ao projeto de envenenamento e não protesta também contra o papel que lhe é dado.
Seja como for, a fim de preparar estas supressões, a marquesa volta para Paris, arrastando sempre consigo o preceptor. Quer agir depressa; "Ela queria que o caso 
da senhora d'Aubray ficasse liquidado em dois meses, ou então não interessava" e "apressava a execução de Thérèse d'Aubray, sua irmã". Briancourt, horrorizado, suplica-lhe, 
aconselha-a: será preciso "primeiro começar por o matar". Brinvilliers responde-lhe secamente:
"Que interesse tem nisso? Quer impedir os progressos da minha filha? "
A obstinação de Briancourt inquieta Sainte-Croix, mais razoável do que a cúmplice. Por isso coloca na casa da Rua Neuve-Saint-Paul um empregado, com o nome de Bazile, 
que é todo cuidados para com o bacharel "mostrando extraordinário interesse em lhe dar de comer e beber". Briancourt já não é tão ingênuo. "Ao ver estas atenções", 
acha mais prudente convencer a marquesa a separar-se de um empregado tão obsequioso. Esta não ousa protestar e Bazile, por fim, vai para o olho da rua.
"Dois ou três dias depois" desenrola-se uma cena em que se mistura a comédia ao drama burlesco. Brinvilliers convida Briancourt a vir deitar-se "no seu grande quarto" 
onde mandou instalar uma nova cama, presente de Sainte-Croix. Que o jovem se apresente à meia-noite porque, antes, "ela tem que fazer contas com a cozinheira". Impaciência 
ou pressentimento? O fato é que, "em lugar de descer à meia-noite para uma galeria que dá para as janelas do grande quarto, desce às dez horas". Para bem de Briancourt, 
as cortinas não estavam corridas, e ele pôde ver sem ser visto tudo o que se passava no quarto. Ora "por volta das onze e meia, a senhora estando já despida e em 
roupão... dirige-se à chaminé, que abre: Sainte-Croix sai lá de dentro disfarçado... beija a senhora e ficam um bom quarto de hora falando um com o outro; depois 
Sainte-Croix volta a esconder-se sob a chaminé".
Briancourt fica transido de medo e Marie-Madeleine, ao abrir-lhe a porta, nota a sua perturbação e a sua hesitação. No entanto entra no quarto, elogia a cama. "A 
senhora diz-lhe: Deitemo-nos então. Dispa- se e apague depressa a luz."
O bacharel demora, fingindo desatar os sapatos e finalmente, "afastando-se do leito", diz à senhora: "Ah! como é cruel! Que fiz eu? Quer apunhalar-me!" A Senhora 
de Brinvilliers "salta-lhe ao pescoço, quando ele se dirigia direito à lareira." Sainte-Croix descobre-se:
"Ah! celerado! - lança-lhe Briancourt - vem para me apunhalar."
Desta vez, o bastardo perde o domínio e foge, enquanto Brinvilliers, "dizendo que não queria viver mais e que queria morrer", finge envenenar-se. Briancourt impede-a; 
ela pede-lhe perdão, obtém-no e o bacharel "ficou no quarto, com a senhora, até às seis horas ou seis e meia". O que denota, neste tímido, um sangue-frio pouco vulgar.
Depois de sair do leito de Brinvilliers, vai... ouvir missa e meditar. Decide então confiar-se ao homem que o recomendou aos Brinvilliers, o professor de direito 
Bocager. Sendo este recebido em casa do primeiro presidente, poderia revelar-lhe os terríveis segredos de que o bacharel é depositário. Grande é a surpresa de Briancourt, 
pois, ao ouvir as suas revelações, "o Senhor Bocager pareceu muito espantado e ficou muito pálido, dizendo somente que ele devia guardar o segredo e não falar dele 
ao cura, de Saint-Paul nem a quem quer que fosse, e que trataria de tudo". E Bocager recomenda-lhe, além disso, que não abandonasse o serviço. Briancourt deixa-o, 
estupefato e pouco à vontade. É de acreditar que o professor de direito tenha avisado a marquesa e a tenha censurado, pois, dois dias depois, esta declara ao preceptor 
dos
filhos que "o Senhor Bocager nao é um homem tão honesto como ele pensa e um dia sabê-lo-á".
Este estranho jurista foi também incomodado, depois do depoimento de Briancourt. Foi preso, mas protestou a sua inocência, refugiando-se nas declarações de Brinvilliers, 
ao afirmar que não tinha qualquer cúmplice. A marquesa, Sainte-Croix e sem dúvida La Chaussée, únicas testemunhas possíveis da sua eventual cumplicidade nos crimes 
de envenenamento, tinham desaparecido. A partir daí, a absolvição estava assegurada: acharam preferível abandonar as inquirições e libertar discretamente o professor, 
aliás suspeito de ter suprimido a própria mulher.
Notemos, a este propósito, que, de boa fé ou não, Brinvilliers havia induzido o Tribunal em erro. Vive ainda um homem, que certamente tivera que ver com as suas 
perversidades: o empregado Gascon que colocado em casa do Sr. Dreux d'Aubray por Sainte- Croix, desempenha junto do primeiro administrador civil o mesmo papel que 
La Chaussée junto dos seus dois filhos. Mas Gascon há muito que tivera a prudência de sair da França e sabia-se apenas que se refugiara para além do Reno.
Nessa mesma noite, "na rua, em frente de Saint-Paul", são disparados dois tiros de pistola sobre Briancourt, "um dos quais lhe atravessou o casaco". O incidente 
deu-lhe de novo uma grande audácia: apresenta-se em casa de Sainte-Croix, insulta-o, qualificando-o de envenenador. Friamente, o bastardo responde-lhe "que nunca 
matou ninguém" e propõe-lhe um duelo. Briancourt recusa, limitando-se a afirmar que "quando o atacarem, defender-se-á". Volta para casa de Bocager, que mais uma 
vez o arma de paciência e lhe faz prometer ficar em casa de Brinvilliers.
O bacharel segue o conselho, até à manhã em que "a senhorita de Villeray" dama de companhia da marquesa, o encontra "na cama da Senhora" (ouvida anteriormente pelo 
Tribunal, Villeray contou efetivamente este incidente). Briancourt fica tão mortificado com isto que, finalmente, vai-se embora definitivamente. É então que se instala 
em Nossa-Senhora-das- Virtudes, onde Brinvilliers o vai ver "sete ou oito meses depois". Pode pensar-se que a sua partida lhe salvou a vida.
Finda esta narração, Briancourt, perante os magistrados, fala dos acontecimentos que se seguiram à morte de Sainte-Croix. Depois de esta ser conhecida, Brinvilliers 
chama o antigo preceptor a Picpus para lhe falar da ansiedade que lhe causa a existência da caixa vermelha. Pouco depois, Lamarre, procurador da marquesa, visita 
Briancourt, acompanhado pelo conselheiro de Laune; ambos o interrogam e falam de veneno. Briancourt responde que não sabe de nada, como nada sabe acerca de Penautier. 
Quando os seus visitantes partem, vai mais uma vez contar tudo a Bocager e pedir-lhe conselho. O professor limita-se a suplicar-lhe que guarde todos os seus segredos 
e que, aconteça o que acontecer, nunca pronuncie o seu nome. Mas o bacharel já não pode mais. A fuga de Marie-Madeleine dá-lhe um certo alivio. Os seus tormentos 
voltam com a prisão e a abertura do processo. E Briancourt acaba por entregar-se ("levaram-no a isso", segundo o escrivão de Tournelle) ao conselheiro de Estado 
Michel de Marillac (cuja família é aparentada com os d'Aubray) a quem revela que "Brinvilliers era culpada dos envenenamentos dos senhores d'Aubray, depois do que, 
voltou para Nossa-Senhora-das-Virtudes e foi convocado para depor, como fez", mas encarcerado primeiro por ordem do procurador-geral, que havia sido informado.
Briancourt tem então de responder a uma saraivada de perguntas dos juizes. Sim, Brinvilliers "levava sempre veneno no seu pequeno cofre, quando ia para o campo". 
Não, ela nunca lhe falou de Glazer. Sim, ouvira dizer que Sainte-Croix fazia moeda falsa. E, repentinamente, lembra-se de que o presidente do Tribunal de Contas, 
Larcher, cunhado do segundo administrador civil d'Aubray, lhe propusera isentar Penautier de qualquer cumplicidade nos envenenamentos em troca "de uma soma considerável" 
- 8 ou 9 mil libras - acrescentando que tinha meios para "dar um bom golpe". Fraco mas honesto, Briancourt havia recusado.
O fato confirma que alguns queriam perder o financista, mas que outros, e não os menos importantes, estavam dispostos, com ou sem o seu consentimento, a usar todos 
os meios, mesmo falsos depoimentos, para o ilibar.
Chegou então a hora do confronto. A acusada e Briancourt estão frente a frente, Marie-Madeleine esforça-se por desacreditá-lo, arrastando na lama a testemunha, que 
protesta. Nega todos os pontos do depoimento que a acusam. Os magistrados estão exaustos, enquanto ela se mantém veemente e orgulhosa e a continuação fica para o 
dia seguinte.
De novo, Brinvilliers fustiga o antigo amante, acusa-o de estar a soldo dos inimigos, e nomeadamente de Cluet, que jurou a sua perda ("embebedavam-se juntos"). Até 
ao momento em que Briancourt se vai abaixo e lhe é dirigida a apóstrofe que se sabe. Levam-na; doravante, mais nenhuma dúvida aflora ao espírito dos juizes. A marquesa 
está já condenada e a convicção dos magistrados enraíza-se ainda mais quando depõe Marguerite Grangemont, empregada em casa dos Brinvilliers. Relata que, depois 
da morte do conselheiro d'Aubray, "recebeu-se muito dinheiro", que Briancourt lhe, dissera que "era o preço do sangue".
Antes de ouvir as conclusões do procurador-geral, falta proceder ao último interrogatório da acusada, conhecido por interrogatório do banco dos réus.
O banco dos réus era simplesmente um pequeno assento de madeira, colocado no meio da sala de audiências e no qual tomava lugar o acusado. Só, perante os juizes de 
toga e tendo já conhecimento total do dossiê, contava-se que, impressionado, não deixaria de revelar tudo o que poderia ter dissimulado no decurso das audiências. 
Nem vale a pena dizer que o procurador-geral, quando deste interrogatório, crivava de perguntas o acusado e esforçava-se por fazê-lo perder o autodomínio, ao pôr 
em relevo as suas eventuais contradições e os depoimentos que se opunham às suas afirmações. Neste caso, privada do amparo de um advogado, Brinvilliers era particularmente 
vulnerável.
Marie-Madeleine, porém, não abandonava nem um segundo a sua linha de defesa. Não envenenou ninguém; a confissão foi redigida num tempo em que estava como louca e 
desesperada pelo exílio e pela miséria; não sabe como morreram os irmãos e La Chaussée "não a informou". Se fugiu da França, quando "não havia nada de preciso contra 
ela", fora a conselho dos seus familiares; se escreveu a Penautier, foi para que este lhe devolvesse as 5000 libras que lhe devia; não tentou envenenar-se (é neste 
momento que Lamoignon a acusa do "maior de todos os seus crimes, porque Deus impôs-nos o dever de nos conservarmos a nós próprios"); somente quis convencer Sainte-Croix 
de que o fizera para "o obrigar a vir falar-lhe, porque queria conversar com ele". No meio da emoção geral, de todos os lados a questionam, fazem pressão sobre ela: 
"ela não confessou nada, mas declarou somente ter muita tristeza no coração". Lembram-lhe que não voltará a ver os seus juizes: responde simplesmente "que já considerou 
tudo isso, desde há quatro meses". Acabou-se, os debates são encerrados. Lamoignon, todavia, antes que os guardas levem a acusada, informa-a de que "por uma caridade 
extraordinária e a pedido da sua irmã Carmelita e da família, foi-lhe enviada uma pessoa de grande mérito e de uma grande virtude, para a consolar e exortá-la à 
salvação da sua alma". Sc Marie-Madeleine podia ainda conservar alguma ilusão, um tal discurso tê-la-ia dissipado. O santo homem que lhe prometem é o abade Pirot.
Professor de Teologia na Sorbonne, o abade Edme Pirot é conhecido em toda a Europa pelas controvérsias que sustentou com Leibniz.
No entanto, o advogado Nivelle, num último comentário dirigido aos juizes antes do interrogatório do banco dos réus, cumpre mais uma vez a missão que lhe fora confiada. 
Tais crimes, nota ele, exigem provas escritas "com raios de sol" e tal não é o caso. E Nivelle discute ainda a sinceridade dos testemunhos de acusação e toma nomeadamente 
de ponta o muito zeloso sargento Cluet. Quanto ao bilhete de Sainte-Croix encontrado no cofrezinho e segundo o qual o conteúdo deste pertencia à marquesa, fora, 
diz ele, redigido antes de serem depositados os venenos na caixa e não se aplica às cartas. Quanto à confissão, é um ato religioso, "de uma natureza que as leis 
divinas e humanas tornaram sagrado e inviolável pelo selo do segredo e do silêncio" e Nivelle refere-se de novo aos Pais de Igreja.
A estes argumentos, o advogado junta um apelo à piedade a favor de uma mulher nobre e sensível, vítima das calúnias e da miséria, privada mesmo de assistir à missa. 
Enfim, ergue-se contra a Senhora d'Aubray, a acusação. O castigo de La Chaussée deveria tê-la satisfeito e, no entanto, não teme "manchar a honra eterna da família 
à qual se aliou". Se os mortos pudessem hoje "dar a perceber os seus sentimentos", eles mesmos "suplicariam em favor do seu próprio sangue". E os "sábios magistrados 
terão também mais glória, dando ao público um exemplo famoso da sua justiça, da sua piedade e da sua equidade soberana pela absolvição".
Trata-se de um belo trecho de eloqüência, que será citado durante muito tempo como modelo, mas votado antecipadamente ao malogro. Todavia, a evocação da penosa situação 
da cativa contribuirá para que se produza no público uma verdadeira viragem a seu favor. Já La Fontaine, intercedendo junto do Rei em favor de Nicolas Fouquet, exclamara:
- É-se inocente ao ser-se infeliz.
No dia 14 de julho, no fim da última acareação entre Marie-Madeleine e Briancourt, é que Lamoignon lhe envia Pirot, pelo oratoriano de Chevigny que até então assistia 
à marquesa.
"Não lhe pedimos - diz o primeiro presidente ao abade - senão a caridade de assistir à morte da senhora de Brinvilliers, que nós pensamos que a ela deve ser condenada." 
O próprio Chevigny, no domingo, dia 12, já informara a penitente de que "havia poucas aparências de que ela pudesse evitar a morte e que contasse com isso, tanto 
quanto ele podia julgar pelos rumores na cidade". Pirot, alma sensível, mais habituado às sutilezas da casuística do que à arte da exortação, quer esquivar-se; mas 
Lamoignon permanece inflexível. Por meio de palavras mais ou menos claras, deixa entender que é vontade do Rei que Brinvilliers reconheça as suas perversidades e 
desvende o nome dos cúmplices, antes de ser conduzida ao suplício, e que o padre tenha a missão de a persuadir a fazê-lo, tanto como prepará-la para um fim edificante.
Na quinta-feira, dia 16, de manhã, quando o Tribunal se prepara para "opinar sobre o caso"- quer dizer: ditar a sentença - Pirot, pela primeira vez, franqueia a 
entrada do quarto de Marie-Madeleine. Esta acolhe-o serenamente, dizendo-lhe:
- A minha morte é certa e tenho que lhe fazer uma grande confidência.
Das últimas horas da envenenadora, deixou o abade Pirot um longo relato, de um interesse sempre vivo, onde não cessam de brotar a emoção e a admiração. Esta narração 
patética, talvez por vezes "romanceada" com um fim apologético, é comparada pelo historiador Funck-Brentano com uma tragédia de Racine, notando que "Fedra" é desse 
mesmo ano de 1676. Este relato acaba, ao tornar-se conhecido, por dissipar o manto de horror lançado sobre a recordação de Brinvilliers e por provocar para com ela 
a compaixão devida ao arrependimento sincero e ao fim quase místico de uma mártir.
Marie-Madeleine em primeiro lugar faz "um esboço da sua vida" ao abade Pirot. O padre retira-se, em seguida, para rezar missa na capela de Conciergerie e ela pede-lhe 
que o faça em sua intenção. Quando acaba, o porteiro convida Pirot a entrar em casa: é para lhe mostrar que a condenação foi dada, impiedosa, exceto quando evita 
à condenada ter o pulso direito cortado, castigo dos parricidas. Brinvilliers é declarada ré de envenenamento do pai e dos dois irmãos e de atentado contra a vida 
de Thérèse d'Aubray, sua irmã. Será submetida à tortura ordinária e extraordinária "para revelar os seus cúmplices", depois reconhecer-se-á culpada na praça de Grève, 
para ali lhe ser cortada a cabeça. O seu corpo será seguidamente queimado e as cinzas dispersas. É declarada "destituída e indigna" das heranças das vítimas. Sobre 
os seus bens serão cobrados "quatro mil libras de multa para com o Rei", 500 libras para mandar rezar a Deus pelo repouso das almas dos seus mortos e, enfim, 10 
000 libras a título de indenização à acusação - isto é: a viúva do segundo administrador civil d'Aubray. A condenação especifica que a infeliz "irá para o suplício 
numa carroça, descalça, com a corda ao pescoço, segurando nas mãos um círio aceso com o peso de duas libras".
Pirot sobe de novo para junto da miserável. A sua palidez deixará adivinhar à senhora de Brinvilliers o seu destino? Todavia, ela não o interroga e, com uma voz 
impassível, pergunta-lhe se consentirá em dar-lhe a comunhão. Infelizmente, esta consolação é recusada aos condenados por tais crimes. Julga-se, sem dúvida, que 
crimes tão horrorosos, mesmo confessados e absolvidos pelo padre, tornam o réu indigno da comunhão.
- Minha senhora - responde Pirot, quase em lágrimas - se for condenada à morte, morrerá certamente sem isso, e enganá-la-ia se a fizesse esperar essa graça.
Ela responde - e é essa a primeira confissão:
- Se me salvar, depois do que fiz, só pode ser pelo cadafalso. Seguirei o exemplo do bom ladrão; declararei o meu crime perante os juizes. O senhor primeiro presidente 
disse-me no banco dos réus coisas muito impressionantes e eu deixei-me comover. Presentemente, reconheço os meus erros.
E acrescenta:
-  A minha predestinação estava ligada à pena de morte.
Chega a hora do almoço e Marie-Madeleine convida o confessor. À mesa tomam também lugar, os dois homens e a mulher que guardam prisioneira. É a esta, senhora Durut, 
que a marquesa se dirige, pede desculpa pelo trabalho que lhe deu e conclui, enquanto a boa senhora soluça:
- Em breve estará livre de mim. Amanhã, pelas sete ou oito horas, já nada terá a ver comigo.
De repente, tem um escrúpulo: é dia de jejum e será para ela "um dia de grande fadiga". Pirot sossega-a: "A lei da Igreja nestes casos não obriga a jejuar." Mas 
Brinvilliers replica que, nessa mesma noite, tomará pelas 11 horas um caldo "um pouco mais forte do que de costume".
-  Será o suficiente para passar o dia de amanhã, além de dois ovos frescos que poderei comer depois da tortura.
Adivinha que não poderá evitar este lamentável suplício. Pensa em seguida no marido, para com o qual o abade lhe notou neste momento "uma grande ternura", indo "até 
ao excesso". Se não veio a Paris para a defender, assegura ela indulgentemente, foi porque está "crivado de dívidas" e os seus credores mandá-lo-iam prender imediatamente. 
Redige para ele uma última carta e solicita-lhe perdão, tanto para ela como para os seus inimigos, aos quais deve uma "morte desonrosa". Recomenda-lhe os filhos, 
a educar "no temor de Deus", e pede-lhe as suas orações. "Acredite, acrescenta, que morro toda sua." Depois do bom Pirot lhe explicar que os seus únicos inimigos 
são "o seu pecado e ela mesma", o que será dificilmente admitido pela marquesa, recomeça a carta no sentido desejado pelo padre.
Seguidamente, decide consagrar-se à confissão, que Pirot faz preceder de uma longa oração "de uma meia-hora ou três quatros de hora". O procurador-geral interrompe 
esta conversa, impaciente por saber se Brinvilliers está enfim disposta a confessar e a informar que os comissários Paluau e Mandat esperam "perto dali para a ouvirem". 
Ao que ela manda responder que a deixem descansar até ao dia seguinte. E, ao padre Pirot:
-  Abrirei o meu coração ao Senhor de Paluau. Reconhecerei perante ele que envenenei o meu pai, que mandei envenenar os meus irmãos e que pensei envenenar a minha 
irmã. - Quanto à composição dos venenos, ignora-a: - Entravam sapos na sua composição e havia outros que não passavam de arsênico rarefeito.
"Não duvido continua ela - de que Sainte-Croix soubesse de que era feito o seu veneno e que ajudasse algumas vezes a prepará-lo; mas quem o fazia geralmente era 
Glazer, morto há muito tempo. Quanto aos cúmplices, só posso acusar um homem a quem dei há dez anos o veneno, que ele me pedira para envenenar a mulher." O nome 
desse homem, se Pirot o soube, ficou no segredo da confissão.
O abade - certamente havia sido feita pressão sobre ele para que o fizesse - fala então no nome de Penautier.
-  Não sei - diz Marie-Madeleine - se houve qualquer acordo entre êle e Sainte-Croix quanto a venenos, e não poderia acusá-lo sem trair a minha consciência.
E explica mais uma vez que na noite da descoberta do bilhete "que lhe dizia respeito" no cofre do bastardo, pensara que "a amizade pudesse ter ido até a negociarem 
venenos" e que Reich de Penautier, "temendo que ela soubesse qualquer coisa", teria prometido, pelos bilhetes que lhe escreveu da Conciergerie (e que Barbier interceptara) 
"tratar do seu caso como se fosse seu, com medo de que ela o acusasse".
-  Poderei, em consciência, acusar um homem que não sei se é culpado? Se o é, não sei nada sobre isso - resume. Depois, lembra discretamente ao abade os seus deveres 
de padre; aqui é um confessor, assistindo a um agonizante, não um auxiliar da Justiça. Pirot, irritado, fica de mau humor e anuncia que "aparentemente o interrogatório 
será feito antes de ele lhe dar a absolvição". Ela submete-se, humildemente:
- Fará como achar melhor.
Cai a noite, quando o padre de Chevigny vem substituir o teólogo. A Senhora de Brinvilliers, a quem não soube persuadir, despede-se bastante secamente. Pirot objeta-lhe 
que também ele precisa de descansar. Ela tem um instante de fraqueza: não lhe prometera só a deixar "no momento da morte"? Por fim, resigna-se, para que no dia seguinte, 
aquele a possa "assistir plenamente". Jantam juntos (ela come "dois ovos e um caldo") e Marie-Madeleine manda pedir uma carruagem, para conduzir o padre, dizendo-lhe, 
quando este protesta:
-  A esta hora não há segurança nas ruas.
Dez anos antes, Boileau escrevia já, na sua sexta sátira:
O bosque mais funesto e o menos frequentado
É, comparado a Paris, um lugar de segurança
Infeliz pois daquele que por um assunto imprevisto
Se embrenha tarde demais na esquina de uma rua.
Comovido com o impressionante sangue-frio da infeliz, perturbado com a idéia de a acompanhar dentro em pouco ao suplício, o abade Pirot, ao que parece, passa a noite 
em meditação. Às 6 horas, na sexta- feira, 17, está de volta à torre de Montgomery, não sem se ter cruzado, à porta da Conciergerie, com o médico Rinçant, que tem 
de vigiar a aplicação da tortura. Pirot encontra a marquesa confortando o padre de Chevigny em lágrimas. Esta entrega-lhe cartas. Uma é para sua irmã Carmelita, 
Marie, suplicando o socorro das suas orações e as da comunidade e está escrita com uma admirável nobreza de tom. Depois, Marie-Madeleine volta à confissão, não sem 
ter exposto ao padre uma dúvida que lhe surgira:
- Os meus crimes são tais - diz - que não posso, apesar do meu arrependimento, ir para o paraíso. Serei por isso consumida no fogo do purgatório. Mas como saberá 
a minha alma que não se trata do inferno, isto é, que não foi condenada?
Pirot está à vontade, numa discussão sutil como esta. Serena a angústia de Marie-Madeleine: no além. a alma sabe qual é o seu estado.
Pelas 7 horas e 30, a Senhora de Brinvilliers é "convidada" a descer ao quarto próximo daquele onde administram a tortura, para ali ouvir a leitura da sua condenação. 
Termina a confissão e, como combinado, Pirot reserva a absolvição, antes de seguir os guardas, com um livro de orações na mão. É Paluau quem lhe dá a conhecer a 
infamante condenação. Ela pede-lhe que leia segunda vez. De repente, estremece de vergonha; no entanto, não é o machado nem o fogo que a assustam e a escandalizam, 
mas antes a carroça e a confissão pública. Mas acalma-se depressa e é sem uma palavra de protesto que estende ao carrasco os punhos, para que ele lhos ligue antes 
da tortura.
Este carrasco é André Guillaume, executor das penas e sentenças criminais da cidade, do prebostado e do viscondado de Paris. A lenda conta que o homem que cortou 
a cabeça a Marie-Madeleine de Brinvilliers, envenenadora, ia ficando sem a sua no caso dos venenos, alguns anos mais tarde. Guillaume, homem de boa presença, contava-se, 
com efeito, entre os numerosos amantes de Voisin, que morreu queimada viva e parece impossível que ignorasse todos os crimes da sua monstruosa amante. Uma vez considerado 
inocente, porém, interveio então para desculpar o marido da envenenadora e salvou-lhe sem dúvida a vida. Amador das belas-artes, colecionava quadros que representavam 
os suplícios dos mártires e gostava de revelar aos seus visitantes os erros "técnicos" cometidos pelos pintores.
Perante os instrumentos de tortura, Brinvilliers não desfalece; mas, dirigindo-se a Paluau e Mandat, pede-lhes que ouçam as suas confissões antes da tortura.
-  Direi tudo - promete, lamentando não ter recebido a assistência de Pirot antes da abertura do processo; de outro modo teria reconhecido as suas perversidades, 
em vez de as negar.
Apesar da enumeração, que faz, dos crimes, este novo interrogatório desilude os comissários. Esperavam que Brinvilliers denunciasse os cúmplices.
-  Não tenho nenhum que esteja vivo - declara a condenada - e não sei indicar a composição dos venenos.
Protesta que nunca tentou envenenar a sua irmã Thérèse d'Aubray, embora o Tribunal a tenha julgado culpada desse crime, nem a viúva do segundo administrador civil, 
sua cunhada. Quanto ao pai, envenenou-o "vinte e oito ou trinta vezes com as suas próprias mãos" e mandou envenenar os irmãos por La Chaussée. "Deu cinco vezes veneno 
ao marido, mas ligeiramente, e de tal maneira que afirma que lhe foi para as pernas" e "esse veneno era arsênico, do qual lhe deu uma quantidade do tamanho de um 
pequeno botão, e fez-nos notar que não se podia dar muito de cada vez, para que não se apercebessem que fazia muito efeito e que fosse demasiado precipitado". Pelo 
seu lado, foi envenenada por Sainte-Croix "e sentiu os efeitos durante sete ou oito meses".
Os comissários ficarão sem saber mais nada. É agora a vez de André Guillaume entrar de novo em cena, para aplicação da tortura pela água.
Duvida-se da autenticidade da história relatada ou imaginada pela inesgotável Senhora de Sévigné. Vendo cheios os dois recipientes que haviam sido preparados, Brinvilliers 
teria dito com ironia:
"É certamente para me afogar; com o meu tamanho, não esperem que eu beba tudo isto!"
Foi uma tortura bárbara e inútil: a Senhora de Brinvilliers havia dito tudo. Eia fica mais furiosa do que abatida. Espuma e vêm-lhe aos lábios palavras de ódio e 
vingança. Assim, perante os comissários presentes à tortura para recolherem as suas eventuais declarações, ela acusa Briancourt de falso testemunho e o capitão substituto 
Desgrez de ter subtraído elementos do seu processo. Pirot, que não assistiu ao suplício e a encontra sobre a enxerga onde a estenderam antes de suportar a parte 
mais rude do seu calvário, tem de dar todo o seu esforço para a acalmar e lembrar-lhe que deve enfrentar a morte serena e arrependida. Ela escuta-o.
- Tenho apenas que pensar em Deus - diz ela, de repente. - Não quero ocupar-me senão dele.
Levantam-na. Caminhando dificilmente, escoltada pelo confessor e pelo carrasco, Marie-Madeleine chega à capela da Conciergerie, para uma breve e fervorosa adoração 
do Santíssimo Sacramento exposto. Depois, a condenada e o padre são conduzidos para a sacristia, onde o executor os deixa sós. É visível que a humilhação que acaba 
de suportar ainda magoa Brinvilliers. "Estava extremamente emocionada, com o rosto em fogo, os olhos brilhando e chispantes, a boca alterada e o coração fraco" - 
escreve Pirot que manda trazerem-lhe vinho: em várias vezes, beberá apenas algumas gotas.
"Acentuo propositadamente esta circunstância para desenganar aqueles que julgavam que ela gostava de vinho e que costumava tomá-lo em excesso... Não me apercebi 
de nada que se pareça... Foi mesmo reprovado à sua memória, injustamente, que havia uma garrafa de provisão para ir para o cadafalso: essa provisão foi minha. Temia 
que lhe falhasse o coração... e, em suma, pensava também em mim. O vinho só serviu para o carrasco, que bebeu um trago logo a seguir à execução."
Neste frente a frente com a agonia consciente, Pirot tem de fazer um grande esforço para levar Marie-Madeleine ao espírito de sacrifício que a inundava ao alvorecer 
deste último dia. O pensamento de que a ignomínia da lâmina e da fogueira cairia sobre os seus filhos obceca-a e angustia-a, e por isso se indigna. O padre, pródigo 
em palavras de paz e de esperança, fala da ressurreição da carne. Pouco a pouco, reconquista a alma aterrorizada: "a perturbação não voltou a aparecer; não houve 
nada mais além de alarmes e soluços, remorsos do pecado e desejos de penitência". Choram ambos juntos; a dor e a compaixão do confessor acabam por vencer o orgulho 
de Marie-Madeleine. Perante ele, desmente as acusações contra Briancourt e Desgrez; e Pirot dá-lhe por fim a absolvição.
Todavia, os inquisidores ainda não terminaram. "Pelas seis horas", Marie-Madeleine volta para a capela e Paluau e Mandat aparecem novamente. Entretanto, Pirot foi 
chamado por alguns instantes ao procurador-geral.
-  Esta mulher desola-nos - diz-lhe o magistrado.
Confessa o seu crime, mas não nomeia os cúmplices.
A insistência seria deslocada se não houvesse o imperioso desejo de Luís XIV de mostrar que é preciso atacar, para dar um exemplo e matéria de reflexão aos "bruxos".
A condenada limita-se a repetir aos dois comissários que nada mais tem a acrescentar às suas confissões. Pirot, com sua autorização, isenta Briancourt e Desgrez. 
Paluau esconjura Marie-Madeleine. Em vão, e, ao retirar-se, não consegue dissimular o seu despeito:
- É demais, senhor, adeus! - lança ao abade.
"Começava a declinar o dia, seriam cerca de seis horas e três quartos, quando nos vêm prevenir que era preciso partir - escreve Pirot. A Senhora de Brinvilliers 
reclama ainda alguns minutos, recebe a bênção do Santo Sacramento e a terrível caminhada para o cadafalso começa por uma cena escandalosa ao sair da capela, a condenada 
tem de passar por duas alas de pessoas de condição, vindas como se fossem assistir à comédia.
- Senhor - murmura ela, apertando o braço de Pirot eis uma estranha curiosidade!
"E, com as mãos ligadas, puxa a coifa para o rosto."
Entre estes singulares visitantes, encontra-se, a condessa de Soissons, Olympe Mancini, que, como já foi dito, pouco tempo depois será exilada, antes de ser reconhecida 
culpada por ter envenenado o marido e ficará a dever esta única sanção à benevolência de Luís XIV, que ela em tempos recebera no seu leito.
No vestíbulo da Conciergerie, Marie-Madeleine pede ao carrasco, a quem de direito pertenciam os despojos dos condenados, que entregue a Pirot, depois da execução, 
o terço sem valor que segura na mão. Deseja que este seja entregue à sua irmã Carmelita. Depois, Brinvilliers veste por cima das roupas a camisola da confissão pública. 
Estes preparativos degradantes são seguidos pelos "estranhos curiosos", mortificação que a miserável aceita não sem revolta.
Abre-se a porta da Conciergerie. Em frente está uma carroça, "tão pequena e estreita" que Pirot duvida que possam subir os dois juntos. Ora, nela tomam lugar também 
o carrasco e o seu ajudante, que vai instalado sobre a tábua da frente e com os pés pendentes. Marie-Madeleine e o padre sentam-se sobre um monte de palha, o carrasco 
fica ao fundo, de pé. Colocam na mão de Brinvilliers o círio aceso, previsto para a confissão pública, e Pirot ajuda-a a sustê-lo direito. A multidão rodeia a carroça. 
Perante este espectáculo. a marquesa pensa nos seus, na sua vergonha. O marido, pergunta ela a Pirot, terá "suficiente coragem para continuar no mundo? " Não seria 
melhor retirar-se para qualquer convento? O abade admoesta-a: num momento destes, só deve importar-se com Antoine de Brinvilliers para pedir a Deus a salvação da 
sua alma.
O marquês não pensa de modo algum em fazer tal coisa; continua discretamente a carreira militar e acaba por ser promovido a marechal em 1688.
A carroça, apesar do cortejo de archeiros a cavalo, abre caminho com dificuldade ("Nunca se viu tanta gente", assegura a Senhora de Sévigné, que se encontra no caminho) 
por entre uma ralé de onde sobem sarcasmos dirigidos à envenenadora. Esta não se zanga e confessa que os mereceu: não é mais do que a imagem do recolhimento e da 
submissão a Deus. Apenas por um instante, se evidencia a natureza humana: teme que os termos da pena não sejam respeitados até ao fim e que seja queimada viva. André 
Guillaume garante-lhe que será primeiro decapitada por suas mãos. Por fim, o cortejo fúnebre chega perante o pórtico de Notre-Dame. A grande porta da catedral está 
aberta e a nave cheia. Tendo descido da carroça, Marie-Madeleine, de joelhos, repete o texto da confissão pública que perto dela lê o escrivão Drouet. Como a sua 
voz só chega aos espectadores mais próximos, André Guillaume fala-lhe com dureza e ela suporta a nova humilhação de proclamar os seus crimes, mesmo aquele de que 
persiste em dizer-se inocente: a tentativa de envenenamento de Thérèse d'Aubray, sua irmã devota.
A carroça põe-se de novo em marcha, para a praça dc Grève. No caminho do calvário, um homem traça um esboço do patético rosto da condenada. É o pintor Le Brun. Intitulará 
o seu desenho: "Indignação". De repente, Drouet aproxima o cavalo do veiculo: é para avisar Marie-Madeleine de que Paluau e Mandat estão na Câmara, mais uma vez, 
dispostos a ouvi-la. Ela replica, também mais uma vez, que nada mais tem a confessar.
A carroça atinge o suporte do cadafalso, não sem que o carrasco e os archeiros tenham de repelir alguns curiosos. Enquanto o executor coloca a escada, a Senhora 
de Brinvilliers, com os olhos cheios de lágrimas, volta-se para Pirot, implorando:
-  Senhor, prometeu-me que só me deixará quando me cortarem a cabeça. Espero que a promessa seja cumprida. Não é ainda aqui que nos separamos.
-  Sim, minha senhora - responde este, emocionado - farei como ordenar.
Abaixo do cadafalso, Marie-Madeleine avista o capitão substituto de Desgrez, inclina-se para ele, pede-lhe perdão "pelos trabalhos que lhe deu", recomenda-se às 
suas orações e conclui:
-  Adeus, senhor, sou sua serva e vou morrer como tal.
André Guillaume ajuda-a a subir os degraus, com os pés descalços. Sobre a plataforma, passa junto de um manto lançado sobre as tábuas: Guillaume escondeu com ele 
o machado. Este manda a infeliz colocar-se de joelhos, em frente de um cepo, com o rosto voltado para o rio. O bom Pirot coloca-se à sua direita, igualmente de joelhos, 
de frente para a Câmara, podendo deste modo falar-lhe ao ouvido.
Começam então os intermináveis, os abomináveis arranjos; estes vão prolongar-se por meia hora.
A lentidão destes preparativos era voluntária. Tinha por fim impressionar o povo que assistia e, com isso, desencorajar os criminosos.
"Ela não estava nada aterrorizada - relata o padre Pirot. - Estava serena, honesta, constante, esquecendo-se de si própria. Teve grande paciência para suportar com 
uma facilidade extraordinária tudo o que o carrasco fez para a preparar." André Guillaume corta-lhe os cabelos e, para isso, mexendo-lhe "por vezes bastante rudemente", 
mas "ela suporta esta dor submetendo-se a tudo com alegria". O executor em seguida rasga a parte de cima da camisola, para lhe descobrir os ombros. "Ela deixou ligarem-lhe 
as mãos como se pusessem pulseiras de ouro, porem a corda ao pescoço como se fosse um colar de pérolas", continuando a rezar e a edificar o seu confessor.
Pirot vê por fim Guillaume tirar o machado debaixo do manto. O abade entoa o Salve, repetido pelo povo, aglomerado na praça e silencioso desde que Marie-Madeleine 
se ajoelhara. A Senhora de Brinvilliers suplica então a Pirot que lhe dê uma nova penitência, como lhe prometera na Conciergerie. O padre manda-a rezar uma Ave-Maria, 
incita-a a renovar a sua contrição e dá-lhe de novo a absolvição. "Não dizendo senão as palavras sacramentais porque o tempo urgia." O carrasco aproxima-se dele:
-  Senhor, é tempo de fazer a oração.
Pirot obedece. Guillaume pede-lhe então que se afaste um pouco, para poder vendar os olhos da condenada. Ela manifesta perante isto uma espécie de espanto:
-  Senhor - diz ao abade - vão vendar-me os olhos!
Depois:
-  Senhor, prometeu não me abandonar.
Pirot sossega-a paternalmente, fá-la repetir a confissão em testemunho de humilhação e dizer três vezes:
-  Senhor Jesus, recebei o meu espírito!
"Um golpe surdo, cujo som me chegou aos ouvidos - escreve Pirot - era o golpe que o carrasco lhe deu para lhe cortar a cabeça. Fê-lo tão habilmente que não vi o 
gume passar... O ruído pareceu-me como o de um grande golpe de cutelo que fosse dado para cortar carne sobre um cepo. Não vi que o carrasco apalpasse o pescoço para 
tirar medidas e encontrar o lugar preciso em que devia bater. Nada disse à Senhora de Brinvilliers. Esta mantinha-se com a cabeça bem firme. Com um só golpe, ele 
cortou-lha, um golpe tão certeiro que esta ficou por momentos sobre o tronco sem cair. Tive uns momentos de dor, pensando que o carrasco falhara o golpe... Mas o 
meu temor foi curto, ao cair a cabeça sobre o estrado, lentamente para trás, ligeiramente para o lado esquerdo, e o tronco para a frente, sobre o cepo... Vi-o cair 
sem horror e olhando com sangue-frio de um lado a cabeça, que deu apenas um salto e que deitava pouco sangue, e do outro o corpo, de onde não saía também muito." 
Eram 8 horas.
- Senhor - disse o carrasco ao padre, antes de beber da garrafa levada por Pirot - não foi um bom golpe? ... Há cinco ou seis dias que esta senhora me inquietava, 
e mandarei rezar por ela dez missas...
Pirot desce do cadafalso. Na praça, os seus nervos atraiçoam-no e o poeta Santeuil, seu amigo, que ali se encontra, arrasta-o. Os archeiros fazem recuar a multidão, 
libertando assim a pira de madeira e palha regada de azeite e resina. Os restos da supliciada são ali depostos, é aceso o fogo, que será avivado toda a noite. Ao 
amanhecer, os ajudantes do carrasco recolhem as cinzas, que lançam ao Sena. A ralé, de novo à carga, apanha os restos dispersos, que, segundo os dizeres do tempo, 
dão felicidade.
Este terrível suplício inspira à Senhora de Sévigné estas linhas impulsivas:
"Enfim, já está: Brinvilliers está no ar; o seu pobre corpinho foi lançado, depois da execução, num grande fogo e as suas cinzas ao vento; de modo que nós o respiramos; 
e, pela comunicação dos espíritos, ficaremos com um humor envenenador, de que nos sentiremos admirados."
Na realidade, Brinvilliers entra já para a lenda, e a narração do abade Pirot contribuirá em grande parte para que se espalhe que ela, se foi um monstro em vida, 
morreu como mártir e como santa. Mais do que o horror, é compaixão o que o seu nome suscitará.
O silêncio de Marie-Madeleine tira aos acusadores de Reich de Penautier o seu melhor trunfo. Mas o financista continuou na prisão. No dia 20 de julho de 1677, ao 
ser interrogado, defende-se o melhor que pode de ter alguma vez participado em qualquer dos casos de envenenamento de Sainte-Croix. Dois dias mais tarde, é posto 
em liberdade, "absolvido de tudo o que lhe imputaram". Na cidade, correm então versos satíricos extremamente maldosos a seu respeito. Como esta quadra:
Se Penautier nos negócios
Só encontra bons amigos
É que soube desfazer-se
   Dos que eram seus inimigos.
Reich de Penautier já retomara, porém, as suas altas funções e voltara a reunir a sua corte de aduladores.
Quanto aos Brinvilliers, o marquês continuou a usar um nome, agora demasiado pesado, mas os filhos rejeitaram-no e escolheram Gobelin ou Offémont. Um deles será 
cônego e duas filhas religiosas.
Da terrível Nemésis, que a viúva do segundo administrador civil d'Aubray encarnou, a lenda não conta mais nada. Pode apenas pensar-se que se preocupou em mandar 
executar a sentença civil da cunhada e reclamar o pagamento das indenizações que lhe foram atribuídas.
Marie-Madeleine, marquesa de Brinvilliers, era sem qualquer dúvida culpada e a sua condenação foi justa e legítima. Se, na época, esta causa fez vibrar a capital, 
senão todo o país, foi essencialmente em razão do título de nobreza da acusada. Se o processo foi conduzido com a maior solenidade e alarde possíveis, foi para impressionar 
mais os espíritos, "fulminá-los" e, acima de tudo, precisamente os dos círculos da nobreza e da alta burguesia, os mais ricos e os mais corrompidos também. Havia 
já múltiplos relatórios da polícia, que envolviam grandes nomes da França, personalidades ilustres, inculpados de terem preparado e por vezes executado a morte de 
algum parente ou rival (de onde a insistência com que foi interrogada Brinvilliers acerca de Penautier), culpados também alguns, ajudados por aventureiros, terem 
conspirado a morte do próprio Rei, por meio de práticas mágicas e feitiços. É por esta razão que Luís XIV esperava da marquesa a revelação dos nomes de cúmplices, 
que, por sua vez, de vontade própria ou sob tortura, teriam desvendado os dos seus "clientes" ou patrões.
Marie-Madeleine disse certamente a verdade, ao proclamar não "saber de nenhum que vivesse ainda". O caso fica deste modo encerrado com o seu suplício e, apreciado 
com o recuo dos séculos, pertence apenas aos arquivos dos crimes de direito comum.
Em conclusão, como não assinalar um banal episódio que prova como o inquérito policial sobre os crimes de Brinvilliers foi negligenciado? Em 1814, o novo proprietário 
do castelo de Offémont, ao mandar executar pequenas obras, descobriu um verdadeiro laboratório, dispondo de fornos e onde se encontravam frascos cuidadosamente rolhados, 
contendo ainda vestígios de líquidos. Não houve a curiosidade de mandar proceder a análises químicas. Deste modo se perdeu a última oportunidade de conhecer a exata 
composição dos venenos secretos da marquesa e de Sainte-Croix.
Voisin
Em abril de 1679, Sir Saville, embaixador de Sua Majestade britânica em Paris, dirige ao Secretário de Estado, Coventry, o seguinte despacho:
"A quantidade de pessoas distintas presas por crime de envenenamento aumenta todos os dias; os mais ligeiros acidentes são agora atribuídos ao veneno e muitas pessoas 
vivem transidas, em seguimento a sustos deste gênero."
Em poucas palavras, a atmosfera que reina na França nesta primavera de 1679 fica perfeitamente resumida. Desde o caso da Brinvilliers, vê-se veneno por toda a parte. 
Uma mulher, cujo marido morre da maneira mais natural, é imediatamente denunciada como envenenadora, como o é aquela cujo amante se queixa de perturbações para que 
os médicos não encontram remédio.
São sobretudo os bruxos, as bruxas, os que lêem a sina ou decifram a caligrafia, os escroques e, naturalmente todos os que já foram apanhados nas malhas da justiça, 
que a polícia procura. O chefe desta, tenente da polícia La Reynie, está assoberbado de trabalho. Os seus dias estão bem cheios entre as prisões, os interrogatórios, 
as desordens, os depoimentos de testemunhas.
Em fevereiro de 1677, prendem uma certa Lagrange - de seu verdadeiro nome Madeleine Guenisseau - em cuja ata do interrogatório se diz que "é artista em venenos e 
faz comércio deles". Ao ser ouvida, reconhece "ter sido a primeira a ensinar o seu uso e ter posto as armas na mão a diferentes pessoas, que se não praticaram mais 
crimes não foi pela falta de facilidade que encontravam em os cometer".
Lagrange será executada em 1679. Mas o seu encarceramento arrasta o de um padre, Tournet, que é queimado vivo em agosto de 1677, por feitiçarias e sacrilégios.
No mês de setembro do mesmo ano, o empregado{7} da igreja dos Jesuítas, da Rua
Saint-Antoine, encontra num genuflexório, um bilhete afirmando que fora elaborado um plano para se envenenarem o Rei e o Delfim.
Desta vez, La Reynie lança um inquérito de envergadura, que conduz, em novembro, à prisão de um grupo em que figura um burguês alquimista, Louis Vanens, a sua amante, 
Finette, dois empregados, La Chaboissière e Clermont, um advogado, Clausel, e o seu empregado, François Royal, assim como um banqueiro, Cadelan. Pouco mais tarde, 
prendem em Lyon Robert de La Mirêe, senhor de Bachimont e sua mulher. Em casa do barão, descobre-se uma quantidade considerável de venenos de toda a espécie. Como 
fazem muitos envenenadores, Bachimont e os seus cúmplices fabricava igualmente moeda falsa. No entanto, o interrogatório dos diversos elementos do grupo não produz 
grande coisa e o tenente La Reynie procura em vão fazê-los falar.
Um acaso irá ajudar o chefe da polícia. Numa noite de dezembro de 1678, o capitão substituto Desgrez - o mesmo que em 25 de março de 1676, prendera Brinvilliers 
em Liège - vê chegar a sua casa um amigo, o advogado Perrin.
O advogado vem de um jantar em casa de uma senhora Vigoureux. Esta é casada com um costureiro de senhoras e vive na Rua Courtauvilain. No decurso da refeição, conta 
Perrin, disseram-se coisas esquisitas. Estava presente a viúva de um comerciante de cavalos, Marie Bosse, que, depois da morte do marido se tornou adivinha.
Essa mulher, que bebera muito durante o jantar, exclamou a certa altura:
- Que bela profissão! Que bela clientela! Não vejo senão duquesas, marquesas, príncipes e senhores! Mais três envenenamentos e poderei reformar-me!
Desgrez corre imediatamente a prevenir La Reynie e combinam que, no dia seguinte, a mulher de um dos seus archeiros irá a casa de Marie Bosse queixar-se do marido 
e pedir um "pó de sucessão". Não é pó, mas um frasco de veneno que Marie Bosse entrega à cliente, contra três escudos. Desde logo, a polícia possui a prova formal 
da atividade da adivinha.
A 4 de janeiro de 1679, ao alvorecer, Vigoureux é presa assim como a viúva do comerciante de cavalos, sua filha Manon e os dois filhos. Na ata de detenção destes 
quatro últimos figura esta frase: "Havia apenas um leito, em que dormiam todos juntos..."
No mesmo dia, interroga Vigoureux em Vincennes. À primeira pergunta, responde:
- Chamo-me Marie Vandon, mulher de Mathurin Vigoureux, costureiro de roupas de senhora, vivendo na rua Courtauvilain. Tenho quarenta anos, nasci em Paris. Vivi em 
Nogent-le-Roi e depois dois anos em Aurillac. Voltei há quatro anos para Paris.
- Conhece a senhora Bosse?
- Bosse saiu das prisões do Châtelet, há aproximadamente três anos.
Alberguei-a durante cinco ou seis semanas com a filha.
- Sabe porque é que Bosse fora encarcerada no Châtelet?
- Dizia-se que era por causa de dinheiro falso. Não sei mais nada.
O juiz instrutor pergunta então à Vigoureux se Bosse "não se mete em coisas de adivinhas"?
.- Não sei. É verdade que ela olhava para as mãos das pessoas e que lhes dizia o que lhe vinha à cabeça...
- E a senhora, também não se dá a adivinhar?
- Na verdade, fi-lo algumas vezes e tive mesmo alguns livros de quiromancia, dos quais me servia como podia... Era para ter mais trabalho... As últimas pessoas que 
me procuraram foram o senhor e a senhora de Poulaillon.
O nome não é desconhecido de La Reynie: o senhor de Poulaillon, que já é bastante velho, é o diretor das Águas e Florestas da Champagne e a sua fortuna é considerável. 
Propõe-se falar nisso à Bosse, cujo interrogatório fixa para o dia seguinte, 5 de janeiro. Entretanto, ouve Belamour, um dos filhos da adivinha. Mas este confirma 
o que disse Vigoureux.
Na manhã de 5 de janeiro, os guardas trazem Bosse perante os juizes. Em primeiro lugar, ela declara chamar-se Marie Marete, viúva de Nicolas Bosse, comerciante de 
cavalos, de quarenta e quatro anos, nascida em Paris e aí vivendo, na rua Grand-Huleu.
Depois de ter contado porque fora mandada para o Châtelet, reconhece ter encontrado Lagrange, detida como envenenadora.
- Onde a encontrou?
- Em casa de Voisin, que se dá também, a adivinhar...
- Não é verdade que Vigoureux e a senhora estão metidas também nas adivinhas?
- Vigoureux percebe bastante disso, mas, no que me diz respeito, nada sei. Há dezesseis anos que nos conhecemos e Vigoureux foi amante dos meus dois maridos.
Embora se diga viúva. Bosse casou outra vez com um certo Mulbe. Ao ser presa, afirma que este se encontra para os lados de Lyon e que não tem notícias há três anos. 
Na realidade, Mulbe foi condenado às galeras por passar moeda falsa. Nas suas respostas, Bosse acusa por isso Vigoureux de ter sido amante dos dois maridos.
Chega-se agora ao caso do senhor de Poulaillon.
- Vigoureux não lhe disse que outra adivinha, Robert, lhe havia enviado o senhor Poulaillon, pedindo-lhe para dizer a este senhor que em breve morreria?
- Não, não foi Vigoureux que me disse isso, foi a própria senhora de Poulaillon, quando estávamos juntas em casa de Vigoureux. Ela chorava muito. A senhora de Poulaillon 
contou que a governanta dissera ao senhor que pensara em envenená-lo, pois se confessara ao cura de Saint-Roch e este lhe ordenara que confessasse tudo. Mas a senhora 
de Poulaillon afirmou que o pó que ela queria dar ao marido era simplesmente para dormir e não para o envenenar".
A Senhora de Poulaillon é uma mulher muito bonita, pertencendo a uma rica família bordalesa. Casaram-na com o diretor das Águas e Florestas, mas esta união é-lhe 
pesada. Sai muitas vezes e conheceu em casa de amigos um elegante jovem, que se diz marquês de La Rivière mas que é apenas, na realidade, um dos bastardos do abade 
de La Rivière, amigo íntimo de Gastão d'Orleães.
La Rivière em breve se torna amante da senhora de Poulaillon, que começa então a gastar dinheiro com ele sem contar. Mas o senhor de Poulaillon, ao ver as loucuras 
da mulher, tomou todas as precauções necessárias para que ela não dilapide a sua fortuna.
É então que a jovem concebe a idéia de se desfazer deste incômodo marido. Vai ter com Bosse, que lhe vende arsênico, para impregnar a camisa do velho, processo clássico 
então.
Depois, segundo os conselhos de Bosse, quer fazer o marido ingerir o veneno. Dá o frasco à governanta. Mas esta, compreendendo do que se tratava, deita fora o frasco 
antes de ir contar tudo ao cura de Saint-Roch.
Informado, o senhor de Poulaillon, diz à mulher o que pensa da sua conduta. Todavia, para evitar o escândalo não se queixa à Polícia.
Mas a amante de La Rivière não fica por aqui. Tenta recrutar homens para assassinar o marido. É então que este compreende que a sua vida está realmente em perigo 
e manda encerrar a mulher num convento. Depois, enfim, previne a Polícia.
Depois do interrogatório de Vigoureux e de Bosse, La Reynie decide mandar prender a senhora de Poulaillon. Será a sua primeira prisioneira de categoria.
No dia seguinte ao interrogatório de Bosse, La Reynie escreve a Louvois, para o pôr ao corrente das primeiras revelações das duas mulheres e pedir-lhe autorização 
para abrir um inquérito. No dia 10 de janeiro, Louvois responde ao tenente da Polícia.
"Senhor, li ao Rei a carta que teve a gentileza de me escrever no dia 6 deste mês.
"Sua Majestade aprovou a remessa do documento cujo projeto me enviou, trata-se do pedido de inquérito e envio-lho por esta carta..." Certo da autorização real, La 
Reynie dirige ativamente os interrogatórios. Depois de ter recolhido os depoimentos de alguns comparsas, de fraca envergadura, faz de novo comparecer, no dia 18 
de fevereiro de 1679, Vigoureux. Na sala da Bastilha onde reúne o tribunal, a prisioneira faz revelações que interessam muito o tenente da polícia.
  - Conhece um homem que se chama Lesage e, se o conhece onde o conheceu? - pergunta em primeiro lugar La Reynie.
&bdquo; - Conheço-o sem o conhecer, pois nunca tive contatos com ele. Conheci-o no tempo em que ele vivia em casa de Voisin e em que se dava com duas moças, que 
são irmãs. Estas duas mulheres fizeram-lhe ganhar a confiança de Philbert (outra "adivinha"), que pretendia ter um tesouro em sua casa.
Mas - prossegue Vigoureux - elas não vêem já Lesage. Ele metia-se a fazer casamentos e também a descobrir tesouros. Voisin pode informar melhor do que qualquer outra 
pessoa.
"Lesage é uma pessoa com cerca de cinquenta e cinco anos, que usa peruca arruivada, mal feito, vestido geralmente de cinzento, com um casaco de pelo de cabra. Ouvi 
dizer que noutros tempos andou metido em negócios..."
É a primeira vez que La Reynie ouve falar das relações entre Voisin e Lesage. Já há tempos nutre suspeitas, no que se refere à Voisin, mas ignora tudo acerca do 
cúmplice. Ora os interrogatórios seguintes mostrarão que é de longe o mais hábil e que sabe subtrair dinheiro às pessoas sem recorrer a meios tão odiosos como os 
que Voisin emprega. Esta não é a última, aliás, a elogiar os méritos de Lesage. Poderia admirar, dado o retrato que Vigoureux fez dele, que Voisin o tenha tomado 
por amante. Mas ela é insaciável e diz-se mesmo - como se sabe - que o carrasco de Paris lhe concedeu os seus favores... Em todo o caso, ela deita a mão a tudo para 
conservar Lesage. Ignora que ele já é casado e que a sua mulher vive na Normandia. Mas este, astuto, promete à "adivinha" casar com ela... enquanto, ao mesmo tempo, 
pelo mesmo motivo, procura uma mulher bem fornecida. A bigamia decididamente não assusta este estranho quinquagenário!
Em todo o caso, La Reynie não hesita. Sente que tem ali, graças às "confidências" de Vigoureux, uma peça de caça de primeira. Bosse, aliás, confirma as declarações 
da amiga.
O tenente da Polícia decide então mandar prender Voisin. Esta é detida no domingo, 12 de março, quando sai da missa de Nossa-Senhora-da-Boa-Nova.
Coypel deixou um retrato - estará parecido? - desta mulher que na realidade se chama Catherine Deshayes, esposa de Antoine Mont-Voisin, com a idade de quarenta e 
dois anos. Conhecida de todas as suas relações pelo nome de "A Voisin", mora na rua Beauregard, em Villeneuve, um dos novos bairros de Paris.
A acreditar no pintor, Voisin tem um rosto inexpressivo, gordo, com o nariz adunco, e os olhos escuros. Sob a coifa, faz pensar numa camponesa inofensiva.
Os cronistas apontam um fato bastante curioso: três dias depois da detenção de Voisin, a senhora de Montespan deixa apressadamente o palácio de Versalhes para se 
deslocar a Paris. Que vai ela fazer aí? Ninguém sabe...
Enquanto Voisin é conduzida à Bastilha, os subordinados de Desgrez apoderam-se igualmente de Lesage.
Os resultados dos interrogatórios e as novas detenções começam a inquietar seriamente Louvois.
O Ministro da Guerra teme que uma indesejada publicidade seja dada às revelações que, sob tortura, todos estes feiticeiros não deixarão de fazer. Não ignora, por 
outro lado, que o povo acusa o parlamento - que deveria julgar estes malandrins - de não ser insensível a certas pressões...
Louvois fala acerca disto com La Reynie e pede- lhe que lhe apresente um projeto de "comissão especial" que seria exclusivamente encarregada de julgar os envenenadores 
e seus cúmplices.
O ministro, depois de um Conselho, fala ao Rei deste assunto e comunica-lhe o projeto de La Reynie, Luís XIV, ao compreender que uma certa discrição se tornará bem 
depressa necessária, dá o seu acordo. E, a 8 de março de 1679, Louvois escreve, em Saint- Germain, a seguinte carta, que manda entregar imediatamente ao tenente 
da Polícia:
"Senhor, tendo o Rei resolvido dar juízes aos prisioneiros cujos processos foram instruídos por si, Sua Majestade escolheu os senhores de Boucherat, Breteuil, Bezons, 
Voisin, Fieubert, Pelletier, Pommereuil e d'Argouges, conselheiros de Estado e, a si, aos senhores de Fortia, Turgot e d'Ormesson, mestres de inquérito. Sua Majestade 
nomeou-o também com o senhor de Bezons para relatores, e o senhor Robert para procurador-geral da comissão.
"Peço-lhe que elabore o projeto e mo envie, para que eu possa encarregar-me de que ela (a comissão) me seja expedida."
A escolha do Rei recaiu na "elite" dos membros do Conselho de Estado. Todos estes magistrados têm ou terão uma grande reputação. No entanto, vão mostrar-se menos 
severos do que se poderia prever. Mas é preciso ter em conta o estado geral da opinião pública, bastante prevertida desde a Fronda{8}.
Aliás, o próprio Rei dará o exemplo quando proibir perseguir as senhoras da Corte, deixando, em contrapartida, condenar as mulheres dos parlamentares ou da burguesia.
Entre os juizes, Antoine Turgot deixará uma recordação bem curiosa deste período: com efeito escreverá uma história da "Câmara ardente" em versos latinos.
O novo tribunal é de princípio batizado "Comissão do Arsenal". Segundo as cartas patentes assinadas a 7 de abril de 1679 pelo Rei, trata-se de um tribunal de exceção, 
cujos processos se manterão secretos e de cujas decisões não há recurso.
Para o povo, a comissão depressa tomará o nome da "Câmara ardente", por analogia com os tribunais que, na Idade Média, julgavam os bruxos em salas forradas de preto 
e iluminadas por tochas.
As cartas patentes são contrassinadas por Colbert, que é responsável por Paris. Mas, como veremos, por aí se limita a intervenção do ministro, conseguindo o seu 
adversário Louvois dominar todo o caso... quando ele, em princípio, não passa de encarregado dos assuntos militares.
De qualquer modo, os protestos do primeiro presidente do Parlamento de Paris, que se vê deste modo destituído em proveito da "Câmara ardente" são rejeitados pelo 
Rei.
No dia 17 de abril de 1679, o tribunal tem a sua primeira sessão. Segundo o relatório do senhor de Bezons, decide-se que todos os detidos em Vincennes serão acareados 
uns aos outros. A pedido de La Reynie, o senhor Sagot, escrivão do Châtelet, homem de fidelidade a toda a prova, é designado escrivão da comissão.
Já se haviam efetuado acareações. Mas os magistrados da "Câmara ardente" querem pegar no conjunto do caso. Consagram a primeira sessão aos estudos dos processos-verbais 
organizados pelos juizes do Parlamento.
Com esta leitura, avaliam a extensão do mal. Em casa de Bosse, foi encontrado arsênico, vitríolo, pó de camarão, aparas de unhas, sangue menstrual, pó de cantárida, 
ingredientes considerados afrodisíacos ou destinados a envenenar.
A primeira acareação de Vigoureux com Bosse mostra que as duas mulheres conheciam pelo menos "quatrocentas pessoas que, em Paris, têm o mesmo ofício". Quanto ao 
interrogatório de Voisin, salda-se por uma série de ataques venenosos contra Bosse.
A acareação das duas rivais, no dia seguinte, revela novos elementos. Bosse acusa Voisin de ter tentado envenenar o marido de acordo com Lesage, de ter vendido veneno 
às mulheres de dois elementos do Parlamento, a Senhora Dreux e Senhora Leféron. Bosse afirma, além disso, que Voisin sacrificou numerosas crianças ou praticou abortos. 
Segundo ela, os pequenos corpos foram queimados no forno ou enterrados no jardim da Rua Beauregard.
A senhora Leféron envenenou efetivamente o marido. A senhora Dreux tentou fazer o mesmo. Ambas queriam ficar livres, para casar com os amantes. La Reynie manda-as 
prender, o que provoca viva emoção em Paris.
A alta burguesia está de tal modo contra o tenente da polícia que este tem de se fazer acompanhar de uma guarda de archeiros, quando se dirige a Vincennes para interrogar 
os prisioneiros.
O primeiro processo-verbal do interrogatório de Lesage faz ainda aumentar o horror dos magistrados. Acusado por Voisin, vinga-se afirmando que, para fazer morrer 
o marido - Mont-Voisin - enterrou um coração de carneiro no fundo do jardim. O marido da "adivinha" sentiu-se mal e esta teve medo e desenterrou o coração.
Ao assumirem as suas funções, os juízes da "Câmara ardente" sabem pois que têm de se haver com perigosos criminosos, perfeitamente organizados. Decidem sem mais 
tardar retomar os interrogatórios e acareações para conhecerem todas as perversidades cometidas por estes envenenadores.
A 28 de abril de 1679, Vigoureux e Bosse comparecem perante os magistrados de toga vermelha. Os carrascos estão presentes, prontos a torturarem às ordens do presidente. 
Não têm de intervir, porém. Para se culparem mutuamente, as duas mulheres acusam um certo número de pessoas e, o inquérito provará que algumas estão inocentes, mas 
que outras, pelo contrário, foram na verdade consultar as duas matronas para obter um meio de se desembaraçarem de alguém.
Torna a falar-se então, da senhora de Poulaillon. Mas os juízes sabem já como proceder, com respeito a esta senhora. Em contrapartida, ficam sabendo os nomes de 
várias outras adivinhas, umas amigas de Vigoureux, outras íntimas de Bosse, pois cada uma das acusadas denuncia aquelas que considera concorrentes. Mas estão ambas 
de acordo ao afirmar que Voisin é a mais perigosa.
Pela primeira vez, quando desta acareação, ouve-se proferir o nome da senhora de Bouillon, sobrinha de Mazarino. O nome da duquesa voltará a ser pronunciado tantas 
vezes, nos diferentes depoimentos que o Rei permite à "Câmara ardente" ouvir esta grande dama.
Em todo o caso, na noite de 28 de abril, os magistrados ordenam a detenção das pessoas citadas pelas duas mulheres: Gobert, um "ruivo" que vive na rua Neuve-Saint-Martin, 
na casa onde mora o filho de Vigoureux, Duvivier, amiga de Vigoureux e sua filha, Poitevin, que vive na rua da Tannerie, Pelletier, as duas irmãs Marguerite e a 
sua sobrinha.
No dia seguinte, confrontam Vigoureux com Voisin. Começam por afirmar não terem qualquer censura a fazerem uma à outra, mas depois deitam-se culpas mutuamente. Evocam-se 
nomeadamente nesta ocasião as relações de Voisin com o presidente Leféron.
Como já mencionamos, a mulher do presidente Leféron tinha um amante, o senhor de Prade. Para se desembaraçar do marido, demasiado incômodo, re corre à Voisin. Isto 
custou-lhe 2000 libras. Mas Voisin, embora reconhecendo ter recebido este dinheiro, afirma que se tratou apenas de empréstimo. O certo é que o senhor Leféron morreu, 
dez anos antes, em 1669...
Nos dias 4, 5 e 6 de maio de 1679, Vigoureux, Bosse, os filhos desta, e uma senhora Ferry, acusada de ter envenenado o marido, comparecem perante a "Câmara ardente" 
e são submetidas à tortura.
Depois das suas declarações, o procurador-geral apresenta as conclusões: Bosse é acusada de ter preparado espécies de venenos e, como Vigoureux, de os ter distribuído 
a diversas mulheres para envenenarem os respetivos maridos, servindo-se de pretextos de orações e outras obras de caridade.
Ferry é acusada de ter obtido de Bosse, por várias vezes, o veneno que lhe permitiu matar o marido
Em consequência, a Câmara decide que as acusadas terão de fazer confissão pública, em frente da porta de Notre-Dame, aonde serão levadas com a corda ao pescoço e 
segurando um círio ardente com o peso de duas libras (um quilo). Ferry terá seguidamente o pulso direito cortado. Depois, Vigoureux e Bosse serão queimadas vivas 
e as suas cinzas lançadas ao vento. Quanto à Ferry, será estrangulada e enforcada, antes de o seu corpo ser igualmente queimado.
Todavia, antes do suplício, Vigoureux e Bosse serão submetidas à tortura ordinária e extraordinária.
No dia 9 de maio, Vigoureux é entregue ao carrasco. Fala então do marechal do Luxemburgo, afirmando que este se dirigiu a Lesage "para obter amor"; reconhece ter-se 
metido em "feitiços para impedir casamentos". Mas não consegue suportar o suplício até ao fim. O processo-verbal diz:
"Morta às 4 horas, com um abcesso na cabeça" (congestão cerebral).
Bosse é mais resistente. Acusa Voisin de novos crimes e inculpa igualmente em causa o senhor do Luxemburgo assim como outros envenenadores, cujos nomes pronuncia 
pela primeira vez: o cavaleiro d'Harnivel, as mulheres Lerroux, Poulain e Bergerot. Como não consegue suportar a tortura da água, infligem-lhe o aparelho de tortura 
nos pés.{9}
Confrontam-na ainda com outra "bruxa", Chéron, que afirma:
- Fui eu que ensinei à Bosse a composição do veneno de arsênico com sabão preto. Foi o padre de Pincourt que me disse que, caso desejasse mal a alguém, dar-lhe-ia 
arsênico misturado num caldeirão com sabão preto...
Assim, cada interrogatório faz aparecer novos nomes. Os magistrados da "Câmara ardente" estão horrorizados. A sua tarefa, todavia, está apenas no início.
No dia 10 de maio, Bosse e Ferry são conduzidas ao suplício em camisola e com a corda ao pescoço. São queimadas, depois de terem feito uma confissão pública em frente 
de Notre-Dame. François e Manon, o filho e a filha de Bosse, são obrigados a assistir ao suplício.
Entretanto, La Reynie mandou prender uma amiga de Voisin, uma parteira, Lepère, acusada de ter provocado múltiplos abortos.
Na acareação de Lepère com Bosse, ambas, naturalmente se conhecem. No decurso desta acareação, Lepère reconhece "ter ajudado várias mulheres ou moças que não tinham 
marido, mas que não fora com um ferro e sim com uma seringa".
Lepère afirma que isso se passava às vezes em casa dela, outras vezes em casa de Voisin. Instada com perguntas, Lepère jura que "as crianças foram enterradas no 
jardim de Voisin". E acrescenta:
- Disse à Voisin que, a ser verdade, era preciso queimar o jardim. Ao que Voisin respondeu que ela era tola e que não ligasse importância ao que diziam a esse respeito.
Enquanto os guardas procuram verificar as afirmações de Lepère, no dia 5 de junho de 1679, abre-se o processo da senhora de Poulaillon. As deliberações dos juízes 
duram quatro horas. É a primeira vez que se têm de se pronunciar sobre o caso de uma dama de categoria, e sabem bem que a sua decisão fará jurisprudência. Porque 
há igualmente o caso das senhoras Dreux e Leféron, e os julgamentos que atingirem estas correm o risco de erguer os elementos do Parlamento contra os magistrados 
do Arsenal.
Finalmente, a senhora de Poulaillon é condenada ao desterro perpétuo. Retira-se para o convento das penitentes de Angers.
Depois do julgamento, o escrivão da "Câmara ardente", Senhor Sagot, escreve na parte de baixo do processo verbal:
"Esta senhora, que tinha imenso espírito, importava-se pouco com a morte e, não pensando que escaparia a ela, foi, durante o interrogatório, de uma extraordinária 
presença de espírito, que a fez admirada e lamentada pelos seus juizes..."
Enquanto a Senhora de Poulaillon expia deste modo as suas faltas para com o marido, assim como o fato de ter amado La Rivière, retirado na Bolonha, faz troça, junto 
da sua nova amiga, Senhora de Coligny, das infelicidades da sua precedente amante. A condessa, apesar de muito apaixonada, fica chocada e responde:
- Se a infelicidade dessa mulher do mundo, que tem os maiores méritos, ao que dizem, e que o ama e o amou, já não o comove, em que me posso orgulhar por o continuar 
a ter? ...
La Rivière, que gosta das mulheres ricas, permanecerá fiel (durante alguns meses) à Senhora de Coligny. Mas no dia em que esta se cansar desta ligação, terá de pagar 
uma boa gratificação para que o "galante" não a importune mais.
Entretanto, os magistrados da "Câmara ardente" e La Reynie compreendem bem que todos os que interrogam e julgaram até então não passam de bagatelas, comparados com 
Voisin, com o seu amante e cúmplice Lesage e com Lepère. É através deles, estão agora persuadidos disso, que conhecerão os nomes de todos os que, há mais de dez 
anos, se servem de veneno para se desembaraçarem dos "inoportunos".
No fim do mês de julho, La Reynie vai ter com Louvois e, depois de o pôr ao corrente das revelações já obtidas, pergunta-lhe se pode começar realmente o processo 
dos três "feiticeiros".
Louvois comunica esta conversa ao Rei e sugere-lhe que permita à Câmara do Arsenal começar os interrogatórios - acompanhados de tortura - destes presos. Luís XIV 
dá o seu consentimento.
A 1.° de agosto de 1679, Louvois escreve, do palácio de Saint-Germain, ao tenente da Polícia:
"Senhor, apresentei ao Rei a carta que teve a gentileza de me escrever no mês passado (esta carta confirmava a conversa do ministro com La Reynie). Sua Majestade 
confia em si e no senhor de Bezons, para começarem o processo de Lepère e de Voisin, quando julgarem acertado."
Depois de um interrogatório de Voisin, no dia 7 de agosto, interrogatório no decurso do qual ela pronuncia ainda novos nomes de "clientes" femininos e masculinos, 
é acareada com Lesage, no dia 9.
Mais uma vez, os dois cúmplices acusam-se mutuamente. A mulher começa a acusar Lesage de práticas de feitiçaria. Acrescenta que ele fabricou moeda falsa por um processo 
que aprendeu nas galeras.
Lesage não quer ficar atrás. Afirma que Voisin, há mais de quinze anos, tem vindo a multiplicar os envenenamentos, por meio de roupa, de lavagens, de luvas e de 
perfumes. Lesage diz mesmo que, quatro anos antes, a amante quisera desembaraçar-se dele.
- Sofria de uma hérnia - diz ele - e pedi à Voisin que me tratasse. Ela mandou vir o seu amigo. Mestre Pierre (mais um nome novo), que me deu um emplastro. Apliquei 
o emplastro e, momentos depois, senti que a parte interior da minha barriga se encostava às costas, com uma tal violência que se não tivesse tirado rapidamente o 
emplastro e se não fosse socorrido imediatamente teria morrido. Mestre Pierre não voltou, como havia dito, porque julgava que eu tinha morrido.
O seguimento da acareação comporta uma série de acusações e negações, no meio das quais o escrivão mal se entende.
Mandam sair Lesage e introduzem Lepère, que é, por sua vez, confrontada com Voisin. A parteira acusa a amiga de lhe ter levado aprendizas para os abortos.
Dois dias mais tarde, Lepère volta a comparecer perante o. tribunal. Mandam-na sentar no banco da tortura e interrogam-na sobre os envenenamentos. Ela afirma nada 
saber. Em virtude da sua idade avançada, não é submetida às torturas habituais, mas, depois de uma decisão rápida dos magistrados, é enforcada no próprio dia.
A 12 de setembro, depois de ter ouvido alguns acusados de menor envergadura, a "Câmara ardente" retoma o interrogatório de Voisin.
Esta começa por afirmar que não quer dissimular nada.
"Deixa a Deus - diz ela - o cuidado de a proteger e espera que o Rei tenha a bondade de ter pena dela e da sua família. Se até então não dissera tudo o que sabe, 
nos assuntos sobre os quais foi interrogada, era porque pensava dever arranjar as coisas de maneira a não causar prejuízo a ninguém."
Voisin reconhece então ter entregue veneno à Senhora Leféron. Afirma que, por um serviço semelhante, a senhora Dreux lhe ofereceu 2000 escudos e uma cruz de diamantes, 
mas declara ignorar se alguém deu veneno a essa senhora.
A "adivinha" reconhece ainda ter querido envenenar o seu próprio marido, mas a sua empregada, Margot, que deveria deitar o conteúdo dum frasco no caldo de Mont-Voisin, 
teve medo e deitou o veneno na estrumeira.
Parece no entanto que o processo verbal, redigido pelo senhor Sagot em seguida a este interrogatório, está incompleto e que as principais revelações não ficaram 
exaradas. Com efeito, nessa noite, Louvois dirige uma carta ao Rei, na qual escreve:
"Voisin começa a falar muito. Disse que a Senhora de Vivonne (cunhada da Senhora de Montespan) e a Senhora de La Mothe, juntas, lhe haviam pedido para se desfazerem 
dos seus maridos e que essas duas senhoras tinham tratado disto com Lesage, e que foi Lesage quem envenenou a irmã da Senhora Brisard. Que é verdade que a Senhora 
Dreux se quis desfazer do marido e para isso deu uma cruz de diamantes que tinha, como fiança da recompensa que prometera para este efeito. Acusa também a Senhora 
Presidente Leféron."
A 17 de setembro, é ouvido novamente Lesage. Deste interrogatório não subsiste nenhum processo verbal oficial. Mas nas notas deixadas pelo Senhor La Reynie, encontram-se 
algumas linhas particularmente interessantes:
"Nos pós que Voisin levava a Saint-Germain - escreveu o tenente da Policia - havia cantáridas. Lesage disse ao marido de Voisin que havia de acontecer qualquer infelicidade 
à mulher. Era em 1675. (Ele não sabe que ela teve outros contatos, além das senhoritas des Oeillets e Cato, damas de companhia da Senhora de Montespan...) Bosse, 
Vigoureux e Philbert estiveram metidas nisso...
"Voisin tinha nesse tempo bastante dinheiro, falava em sair do reino, e devia ter 100 000 escudos. Essas pessoas procuravam dar um golpe e ir-se embora...
"Villedieu disse que à Des Oeillets o Rei não deixaria prender..."
Deste modo, se Voisin inculpa a Senhora de Vivonne, Lesage fala, pela primeira vez, na senhora de Montespan.
Quanto à senhorita des Oeillets, Lesage não ignora sem dúvida que o Rei teve bondades para com ela. Aliás, a dama de companhia deu à luz uma filha, a quem Luís XIV 
concedeu um dote.
Nesta fase da instrução do processo, torna-se patente que Voisin e Lesage são realmente os dois principais autores do drama. Mas ambos compreenderam que a clareza 
das suas confissões é o melhor título para a clemência do Rei.
No entanto, não está tudo dito. É certo que caso Luís XIV fizesse saber à Voisin que escaparia ao suplício, a "adivinha" tornar-se-ia mais faladora. Mas o Rei está 
apavorado com as revelações recolhidas na "Câmara ardente". Não quer, sobretudo, que a Europa conheça a perversidade dos seus cortesões. Ora, se a Câmara se mostrasse 
sem piedade, o escândalo jorraria sobre a Corte.
A nobreza, sem poder político, e todavia o ornamento da monarquia e o soberano pretende conservar o seu brilho aos olhos do público.
É o que explica a preocupação que terá, no decurso dos meses seguintes, de deixar na sombra numerosos fatos que, mais tarde, foi impossível estabelecer com certeza. 
E são principalmente as acusações contra a Senhora de Montespan que ficarão desconhecidas.
A futura favorita tinha vinte anos quando entrou na Corte, em 1660. Era ainda apenas a Senhorita de Tonnay-Charente, nome do palácio onde nasceu. Filha de Gabriel 
de Rochechouart, duque de Montemart, é apenas uma das damas de honor da rainha Maria Teresa.
No dia 28 de janeiro de 1663, desposa Louis Henri de Pardaillan de Gondrin, marquês de Montespan. Mas o dote prometido pelo pai do noivo nunca é entregue e, rapidamente, 
a vida torna-se difícil no lar dos noivos. Os dois filhos que a marquesa tem do seu casamento não reforçam os laços do casal e a senhora de Montespan começa a invejar 
a sorte de Louise de La Vallière, favorita do Rei, cumulada de ouro e de favores. Dotada de uma ambição desmedida, consegue ganhar o afeto da Rainha e o da favorita. 
Deste modo, tem a certeza de que o Rei a verá. É o que conta. Para maior segurança, começa, em 1666, a visitar um certo Vanens, antigo capitão das galeras, que possui 
o segredo dos filtros de amor... É o primeiro passo... Mais tarde, quando, favorita por seu turno, vir o Rei afastar-se dela, recorrerá de novo aos bruxos... Em 
todo o caso, nesta época é muito bonita, a acreditar no cronista italiano que faz dela este relato:
'Tinha uma pele clara, grandes olhos de cor celeste, o nariz aquilino mas bem desenhado, a boca pequena e colorida, belos dentes, em suma, um conjunto perfeito. 
Quanto ao corpo, quando a vi tinha engordado um pouco, mas era perfeitamente proporcionada e tinha os pulsos delgados. Era de pequena estatura."
Depois da magistratura, é a nobreza que entra agora na roda, levada por Lesage e por Voisin. O escândalo corre o risco de tomar proporções enormes. Por. essa razão 
Luís XIV pensa que um caso desta importância não pode continuar a ser instruído pelo conjunto dos magistrados - de toda a confiança, aliás - da "Câmara ardente". 
O Rei, todavia, quer manter-se ao corrente.
A 21 de setembro de 1679, dirige, de Fontaine-bleau, esta carta ao senhor de La Reynie:
"Vindo a propósito mandar interrogar alguns dos prisioneiros detidos no meu castelo de Vincennes sobre os fatos mencionados no relatório incluso (trata-se das últimas 
declarações de Lesage), escrevo-lhe esta carta para dizer que é minha intenção que proceda o mais possível a este interrogatório e que mande escrever em folhas separadas 
as respostas que cada um dos ditos prisioneiros der, para serem em seguida usadas segundo e quando eu ordenar e a presente não tendo outros fins..."
Esta carta está assinada, "Luís", e, por baixo, "Le Tellier", que é o verdadeiro nome de Louvois.
Louvois chama-se na realidade François Michel Le Tellier. É marquês e é do seu marquesado que tira o nome sob o qual será célebre. Nascido em 1639, sucedeu ao pai, 
Michel, em 1666, na Secretaria de Estado da Guerra.
Assim que recebe esta carta, na manhã de 22 de setembro, La Reynie obedece às ordens de Luís XIV e começa a interrogar Voisin sobre as famosas viagens a Saint-Germain. 
Lesage falara delas a quando do seu depoimento de 17, cujos únicos traços, lembremo-nos, estão nas notas pessoais do tenente da Polícia.
Eis, como se pode ver nos arquivos da Bastilha, o processo-verbal{10} deste interrogatório que acarretará tão pesadas consequências:
"Não fez diversas viagens a Saint-Germain?
"Foi apenas duas vezes, por causa do assunto de Blessis.
"Desde quando conhece a Senhorita des Oeillets?
"Não a conhece, mas sim essa Cato que vive no Palácio Real e que depois foi morar em casa da Senhora de Montespan e que tem uma tia que nesse tempo morava na Rua 
dos
Vieux-Augustins, conhece-a por intermédio da tia.
"Vertemart não lhe falou do desígnio que acalentava de entrar ao serviço da Senhora de Montespan?
"Pode ser que sim, mas ela, Voisin, não se preocupou com isso. Lembra-se que ela se queixava da madrasta e lhe disse que gostaria de encontrar alguém em casa de 
quem se colocasse, e que lhe daria mesmo para isso o seu colar, se ela quisesse tratar disso por ela.
"Ela não lhe pediu para conseguir fazê-la entrar ao serviço da Senhora de Montespan?
"Sim, e era em casa da Senhora de Montespan ou em casa de qualquer outra pessoa de categoria. Mas não tratou disso, porque ela (Vertemart) era extremamente vaidosa.
"Ninguém lhe pedira para ser colocada em casa da Senhora de Montespan?
"Marguerite, tia de Vertemart, falou-lhe nisso.
"Philbert não tinha também conhecimento dos seus intentos?
"Saberia certamente qualquer coisa, porque Lesage, Philbert, Vigoureux, Vertemart e a tia estavam sempre juntos e foi Lesage quem lhe disse também que Bosse estava 
no segredo e que era uma pessoa má.
"Lesage não lhe dissera quais as pessoas de que se serviam para a colocar em casa da Senhora de Montespan?
"Ele não lhe falou nisso, mas disse-lhe que Lemaire (pai de Vertemart) lhe estava agradecido, que o fizera arranjar a casa do Chapéu Vermelho, e que tinha uma obrigação 
de cem pistolas de Lemaire."
Abramos aqui um parênteses para esclarecer que este Lemaire era um fabricante de faianças, muito bem afreguesado. Entre os seus clientes conta-se a duquesa da Borgonha, 
que, por exemplo, lhe compra no dia 18 de agosto de 1698 muitas porcelanas. É ele próprio que no dia seguinte as vai levar a casa da princesa.
Voltemos ao interrogatório de Voisin que prossegue:
"Lembra-se que querendo ir a Saint-Germain por causa do assunto de Blessis, alguns tempos antes de ser presa, ele (Lesage) lhe disse que lhe desse uma petição e 
que ele se arranjaria para ser bem sucedido no seu assunto, nestas palavras: "Arranjarei a sua petição e fá-la-ei passar." Não sabe o que ele queria dizer com estas 
palavras, e não o quis ouvir. Houve muitas pessoas que souberam dos intentos de Lemaire (Vertemart) e que trataram, como ela, de entrar para casa da Senhora de Montespan. 
Podem todas dizer a verdade sobre o que se passou a esse respeito. É verdade que ela lhe pediu isso mas não falou nisso a ninguém. Mas oferecia um colar de pérolas 
verdadeiras. É certo, igualmente, que ela, Voisin, se interessou em colocar Cato em casa da senhora de Montespan mas não fez para esse fim nada mais do que pedir 
a Deus. E, depois de Cato ter sido colocada, não a voltou a ver e a própria tia de Cato poderá dizer que ela, Voisin, fez, como é verdade, três novenas nessa intenção, 
motivo pelo qual Cato lhe deu um escudo e um anel, enviado através da tia, que não valia quarenta soldos."
A viagem, de que fala Voisin no princípio do interrogatório, registou-se nesse mesmo ano de 1679. Quanto às suas diligências a favor de Cato, passam-se em 1671.
Nesta época, a Senhora de Montespan já é, há quatro anos, a amante do Rei. Conquistou-o na primavera, em Avesnes, aproveitando a ausência da favorita de então, Senhorita 
de La Vallière, que ficara em Paris em consequência de um parto.
Em 1669, a Senhora de Montespan dá à luz um primeiro filho do Rei - filho que, até 1678, será seguido por mais seis. Todos esses filhos serão legitimados pelo Parlamento.
Durante doze anos, ela é a favorita de Luís XIV. Sem dúvida que há algumas atenções, não sendo o Rei um modelo de fidelidade: as Senhoras de Soubise, de Lurdes, 
e outras ainda... Mas são apenas devaneios. O certo é que as datas destes curtos amores correspondem às visitas de Cato ou da Senhorita des Oeillets, mesmo da própria 
Senhora de Montespan, a casa de Voisin. Mas vão somente buscar pós de amor...
Tudo muda em 1679, quando aparece a Senhorita de Fontanges; trata-se, neste caso, de uma rival muito séria. E as acusações proferidas contra a favorita, que está 
envelhecendo - missas negras, encantações, compras de veneno - datam desta época.
Assim que é posto ao corrente das declarações de Voisin, Louvois apercebe-se de que o processo ultrapassa agora os simples casos criminais de bruxaria e envenenamentos. 
Ao tentarem - e conseguindo por vezes - colocar pessoas seguras junto da senhora de Montespan, as bruxas, não há dúvidas a esse respeito, querem atingir o Rei.
O ministro avisa pois Luís XIV. O Rei não esconde a sua ansiedade. Desta vez, é a sua roda mais íntima que está na berlinda.
A 23 de setembro, Louvois envia ao senhor La Reynie uma carta, na qual lhe diz nomeadamente:
"O Rei... encarregou-me de lhe recomendar da sua parte que nada esqueça para conseguir os esclarecimentos necessários dos fatos expostos por Lesage. Respondi-lhe 
antecipadamente que se dedicará completamente a isso."
Nesse mesmo dia, Desgrez prende Vertemart, a irmã e a tia. Mas um padre, o abade Mariette, igualmente mencionado no decurso dos interrogatórios, também vai ser ouvido. 
Louvois está expressamente interessado nisso, pois este abade teria celebrado "missas negras". O ministro escreve, portanto, ao Senhor de Ris, intendente em Bordéus:
"Senhor, é extremamente útil ao serviço do Rei mandar prender um homem que vive retirado em casa do Senhor Visconde de Cousserans e que se faz chamar Sainte-Catherine. 
É natural de Paris é padre e chama-se Mariette. Foi banido por má conduta e dirigiu-se ao visconde de Cousserans, através de pessoas cuja conduta é muito suspeita. 
É alto e bem constituído, tem a pele branca e os cabelos pretos..."
Na realidade, houvera uma ordem de prisão, que mandava Mariette para a Guiana. O padre, detido dessa vez, fora conduzido porém para o convento de Saint-Lazare: a 
família havia conseguido - sem dificuldade, uma vez que o primeiro juiz era primo do abade - que ele cumprisse a pena naquele estabelecimento, para onde enviavam 
os padres que haviam merecido um castigo. Isso permitia dissimular ao público o conhecimento de fatos prejudiciais à consideração necessária ao Clero e conduzir 
os culpados a melhores sentimentos, graças às exortações que os missionários lhes prodigalizavam. Mas Mariette tinha demasiados amigos influentes para ficar muito 
tempo em Saint-Lazare. Quando saiu, dormiu duas ou três noites na casa de Voisin, antes de se pôr a caminho de Bordéus.
Entretanto, Lesage, exteriormente ao processo da "Câmara ardente", faz novas confidências a La Reynie, confidências que este anota escrupulosamente.
A 26 de setembro, continuando a acusar Voisin, afirma:
"Lembrou-se que fora em 1676, e não em 1675, que Voisin ia a Saint-Germain e que tratava com Des Oeillets, e fazia ao mesmo tempo intrigas para conseguir um certificado 
de casamento para La Grande, em Paris, em casa de uma tia, ou de uma irmã, e todo o negócio se fazia em casa de Des Oeillets ou isso fê-lo lembrar-se. Julga que 
o propósito de fazer entrar Vertemart em casa da Senhora de Montespan durante um certo tempo em que diziam que estava nos encontros que ela marcava. Ouviu nesse 
tempo falar numa outra pessoa, chamada Cato. Havia qualquer outro lugar de encontro no caminho de Versalhes, onde Voisin ia e vinha, jantando no Heaume, em Bolonha". 
E Lesage acrescenta:
"Se apanhassem Filastre, saber-se-iam estranhas coisas."
Louvois, que recebe imediatamente estas declarações, faz o seguinte comentário ao Rei:
"Vossa Majestade encontrará (incluso) o que Lesage disse ainda sobre a viagem que Voisin fez a Saint-Germain. Cita tantas pessoas, como testemunhas do que alega, 
que é difícil acreditar que tenha inventado. E todavia ainda é mais difícil crer que todas as pessoas que ele cita se tenham interessado num disparate, como o que 
imagino que se tratasse, porque não posso acreditar que Des Oeillets tenha tido outra intenção, em todo este negócio, do que conseguir qualquer coisa que ela desejava."
Parece que, com esta carta, Louvois, mantido fielmente ao corrente por La Reynie, tenta serenar um pouco o Rei. Os dias seguintes vão fazê-lo perder este otimismo.
A 30 de setembro, interrogam Vertemart. Ela nega ter querido entrar ao serviço da Senhora de Montespan, porque "para entrar para lá, era preciso saber trabalhar 
e saber bordar, e ela não sabia".
Dirá a verdade? O processo-verbal não faz nenhum comentário a este propósito e não foi encontrada nenhuma nota de La Reynie. Mas é curioso notar que o irmão de Vertemart, 
Rodolphe Lemaire, havia, alguns meses antes, conseguido um lugar de despeneiro na casa do Rei...
Nesse mesmo dia, 30 de setembro, o abade d'Estrades, embaixador de Luís XIV em Turim, responde a uma carta que lhe fora dirigida por Louvois no dia 14 do mesmo mes.
O ministro pedia ao embaixador que mandasse prender um senhor de Broglio, que se tinha refugiado na Savóia, depois de ter casado com a Senhora de Canillac, cujo 
marido ele envenenara.
O caso, portanto, já atravessa as fronteiras. O abade responde que ninguém viu o senhor e a senhora de Broglio, mas que a Rainha lhe dissera "que estava longe de 
conceder asilo a pessoas culpadas de um crime dessa natureza". A soberana acrescenta que não sabe se os culpados se refugiaram nas suas terras, mas que se forem 
encontrados os mandará prender e conduzir a Pignerol, como pedia Louvois.
Assim, doravante as Cortes estão ao corrente. Até então, os embaixadores só falavam, nos seus despachos, de um caso de bruxas. Daí em diante, vão falar da própria 
comitiva do Rei.
Porque, apesar de todas as instruções de silêncio,. sabem-se certas coisas. As paredes das prisões têm sempre ouvidos... Por agora, é Lesage quem alimenta - e com 
que prolixidade - os processos verbais da "Câmara ardente" e as notas pessoais de La Reynie. Pensa sem dúvida que a sua "sinceridade" será recompensada...
Interrogam-no de novo a 6 de outubro de 1679. Desde logo, cita o marechal do Luxemburgo e o marques de Feuquières. Segundo Lesage, o marquês veio pedir-lhe a morte 
do tutor de uma viúva, que desejava desposar. Quanto ao marechal, pedia que o filho casasse com a Senhorita de Louvois, que a mulher morresse, que obtivesse o amor 
da cunhada e, além disso, que acontecessem as piores coisas ao general de Créquy.
O general de Créquy, embora tivesse estado ligado a Fouquet, é considerado um dos melhores oficiais da França, o que explica que o Rei tenha inteira confiança nele. 
Parece que, se Lesage fala verdade: o marechal do Luxemburgo queria desembaraçar-se assim de um "confrade" perigoso para a sua carreira militar.
A "testemunha número um" sabe tantas coisas que La Reynie escreve a Louvois, a
sugerir-lhe uma promessa de perdão real se ele não esconder nada. Ao receber esta carta, Louvois dirige-se pessoalmente a Vincennes e vê, sem testemunhas, Lesage 
na sua cela. Estranha diligência para um ministro - que aliás, dará muito que falar quando se tornar conhecida.
Parece necessário precisar em que condições foi levado o Ministro da Guerra de Luís XIV a meter-se num tal caso, que pertencia exclusivamente ao Ministro da Justiça.
Na sua obra sobre a senhora de Montespan, o historiador Jean Limoine aplica-se em explicar as intervenções de Louvois no "caso dos venenos", afirmando aliás que 
ele é "o verdadeiro maquinador".
A chave do enigma, segundo Jean Lemoine, é essencialmente a rivalidade que opõe Colbert a Louvois. Mesmo mais do que uma rivalidade, trata-se de ódio encarniçado, 
profundo, que os ergue um contra o outro, o primeiro, um ministro envelhecendo, que já teve a sua hora, o segundo, jovem ambicioso e que quer a sua.
Estes dois homens, que tanto fazem pela grandeza do reino, não recuariam perante nada para proteger os ouvidos do Rei.
Quando se tratou de esconder e mandar educar em segredo os primeiros filhos de Luís XIV e da Senhorita de La Vallière, foi Colbert quem se encarregou disso. Mas 
eis que o Rei prefere a Senhora de Montespan. Então, Louvois, para desembaraçar o seu senhor de um marido incômodo, persegue este de tal modo que ele tem de refugiar-se 
na Espanha.
O ministro da Guerra assume importância cada vez maior. É neste momento que decide dar tudo por tudo para desconsiderar Colbert aos olhos de Luís XIV. Claro, enquanto 
a Senhora de Montespan for a favorita incontestada, Louvois tem para ela marcas de um afeto profundo. Mas sente que o rei começa a cansar-se.
O caso dos venenos chega a propósito. Não se poderá dizer que Louvois tenha sido o instigador, mas vai aproveitá-lo. Efetivamente, é curioso verificar que os inculpados 
de categoria - Luxemburgo, a duquesa de Bouillon, a condessa de Soissons, a Senhora de Vivonne (cunhada da Senhora de Montespan e sogra do filho de Colbert) - são 
todos amigos do velho ministro.
Outro elemento é igualmente de considerar. A amante de Louvois, Senhora Dufrénoy, tem uma amiga íntima que fora casada com o poeta Scarron e que usa agora o nome 
de Senhora de Maintenom. Que negócio, para o ministro da Guerra, se esta suplantasse a Senhora de Montespan no coração do Rei.
Por fim, é preciso sublinhar que a favorita recusou a filha de Louvois para o seu sobrinho, preferindo-lhe a Senhorita Colbert.
Muitos outros fatos confirmam ainda mais o ódio que o Ministro da Guerra consagra a Colbert. O mais significativo não será, justamente, esta conversa de Louvois 
com Lesage? Não será permitido perguntar se ele não "orientou" os seus futuros depoimentos? Nada o prova formalmente, mas para alguns subsiste a dúvida.
No dia seguinte à sua visita a Lesage, isto é, a 8 de outubro de 1679, Louvois escreve ao Rei:
"O senhor de La Reynie afirmou-me seguidamente que estava persuadido de que, caso eu falasse com Lesage, este acabaria por se decidir a dizer tudo o que sabe, que 
ele julgava ser tanto mais importante quando este homem que não é acusado de ter praticado ele próprio qualquer envenenamento, tem um conhecimento perfeito de todos 
os que o fazem em Paris há sete ou oito anos.
"Estive lá ontem de manhã e falei-lhe no sentido que o senhor de La Reynie desejava, fazendo-lhe esperar que Vossa Majestade lhe ofereceria o perdão se ele fizesse 
as declarações necessárias para dar conhecimento à Justiça de tudo o que sabe com respeito a venenos. Ele prometeu-me fazê-lo e disse-me que ficava muito surpreendido 
de que eu o incitasse a dizer tudo o que sabia, porque estava persuadido ate agora, pelos discursos dos senhores de Luxemburgo e de Feuquières, que eu seria um dos 
que mais o perseguiriam, se ele dissesse qualquer coisa contra eles."
Sem dúvida Voisin está ao corrente da visita do ministro e das promessas feitas a Lesage. Para não ficar atrás, e possivelmente na esperança de ser perdoada também, 
faz, a 9 e 10 de outubro, uma muito longa declaração, na qual acusa a condessa de Soissons, sobrinha de Mazarino, à qual Luís XIV em tempos concedera os seus favores, 
a condessa de Roure e a viscondessa de Polignac, de terem ido procurá-la para lhe pedirem meios de se desembaraçarem da Senhorita de La Vallière, então favorita 
do Rei.
"A condessa de Soissons - afirma Voisin - tendo-me feito este pedido, e tendo-lhe eu dito que era muito difícil, respondeu-me que havia de encontrar um meio e que, 
se não se pudesse vingar, levaria a sua vingança mais longe e não pouparia nada."
Quanto à senhora du Roure, Voisin afirma que ela lhe deu quatro pistolas para obter meios de fazer desaparecer a Senhorita de La Vallière. De passagem, a "adivinha" 
aproveita para acusar Lesage, dizendo que ele "atraíra a si" as grandes senhoras em questão.
Perante este dilúvio de acusações, confrontam de novo Voisin e Lesage. Mais uma vez, os antigos cúmplices acusam-se mutuamente, pronunciando ainda novos nomes de 
pessoas, que teriam empregado veneno para se desembaraçarem dos incômodos.
A 14 de outubro de 1679, Lesage comparece sozinho perante a "Câmara ardente" e faz novas revelações! O processo verbal deste interrogatório efetivamente revela:
"Esqueceu-se de dizer que há aproximadamente tres anos ou mais, a Senhora Duquesa de Vivonne estava extremamente preocupada em encontrar um meio de retirar das mãos 
da Filastre um papel, que esta senhora dizia ter assinado por ela e pelas senhoras duquesas d'Angoulême, e de Vitry e pela princesa de Tingry. E, tanto quanto pôde 
perceber, o papel devia conter coisas horríveis, porque a Senhora de Vivonne, sem lhe dizer precisamente de que se tratava,
pediu-lhe várias vezes, com as lágrimas nos olhos e com grandes rogos, os meios de que julgava que ele dispunha para recuperar o papel, e dizia-lhe que, se este 
fosse visto, essas três senhoras e ela estavam perdidas. E apesar de ter percebido por certas palavras que se podia tratar de qualquer coisa relacionada com o Rei, 
no entanto não pode afirmar qual era o objetivo deste escrito. Mas julga que podia ser qualquer pacto, tendo ouvido dizer que Tournet, padre, que foi executado, 
e Chevrier, também padre, tinham tomado parte no caso..."
Lesage, por outro lado, confirma as declarações de Voisin, que afirma terem as Senhoras de Soissons, du Roure, e de Polignac querido desembaraçar-se da Senhorita 
de La Vallière.
A 16 de outubro, Louvois, posto ao corrente destas acusações, escreve a La Reynie:
"Sua Majestade, tendo ouvido com horror a leitura das declarações, deseja que se façam processos de todos os casos mencionados e que se adquiram todas as provas 
possíveis contra as pessoas que são nomeadas."
La Reynie não precisa de tais encorajamentos. Ouve todas as pessoas de condição modesta imputadas antes de passar à caça mais importante. Entre estes comparsas, 
vários afirmam ter ouvido Voisin afirmar, num dia em que bebera vinho de mais, que queimara mais de 2500 crianças!
A 21 de novembro, Voisin, interrogada novamente, fala na Senhorita du Parc, célebre comediante, amante de Jean Racine. Voisin dá a entender aos magistrados que a 
comediante fora envenenada pelo autor dramático.
Na realidade, a Senhorita du Parc, que tinha o nome de Marguerite-Thérèse de Gorla, que era filha do primeiro operador do Rei em Lyon, morreu possivelmente em conseqüência 
de um aborto não provocado.
Elemento do grupo de Molière, depois atriz do teatro do palácio de Borgonha, tornou-se amante de Racine depois do próprio Molière, dos dois Corneille, de La Fontaine 
e de outros autores menos conhecidos lhe terem feito em vão a corte.
Tinha trinta e cinco anos quando morreu, no dia 11 de dezembro de 1668.
Boileau escreveu que ela sucumbira em conseqüência de um parto.
Se a Senhorita du Parc teve relações com Voisin, como o levam a pensar as declarações feitas pela "adivinha", nada prova que esta diga a verdade acerca do seu envenenamento. 
Em todo o caso, se foi passada uma ordem para deter Racine, o Rei nunca a mandou executar.
A 28 de novembro, Lesage comparece de novo perante a "Câmara ardente". Poder-se-ia dizer que ele prepara os seus efeitos, pois cada um dos seus interrogatórios é 
como um capítulo novo de um romance bem concebido.
Pela primeira vez - e ao acusar de novo Voisin - ele fala das "missas negras". Em resposta às perguntas dos magistrados, Lesage declara:
"Estando a Senhora de Virieu em casa de Voisin e tendo-lhe pedido para ele passar um papel pedindo a morte do marido e a amizade de um certo abade, Davot prometeu 
à senhora que, ao celebrar a missa, colocaria sob o corporal{11} e sob o cálice o seu bilhete, o qual no entanto ficou nas suas mãos. Não o entregou a Davot.
"A senhora deu a Davot um escudo de ouro ou um luís de ouro, não sabe qual dos dois, mas era uma moeda de ouro, que Davot, ao sair da casa de Voisin, trocou em dinheiro 
com Margit, sua empregada, e Davot não viu a senhora.
"Davot e Voisin disseram um ao outro que ele celebrara a missa no escritório de Voisin, sobre a barriga de uma moça ou de uma mulher, de quem se poderá lembrar com 
o tempo e Davot disse também que tivera com ela ligação carnal e que ao celebrar a missa lhe beijara as partes íntimas, e que não era o único que fazia coisas semelhantes 
e que, Gérard, padre de Saint-Sauveur, amigo de Davot, e com o qual bebera e comera em casa de Davot, tinha também rezado missa sobre o corpo da filha de um comerciante 
da Rua Saint-Denis, e que fizera orgias e fizera-lhe crer que ela não ficaria grávida..."
No decurso deste mesmo interrogatório, Lesage acusa igualmente, por motivos semelhantes, outros padres.
Os magistrados, embora embotados, ficam horrorizados com tais sacrilégios e La Reynie apressa-se a avisar Louvois.
O ministro, que quer acumular testemunhos, pede ao tenente da polícia que estenda uma armadilha à Filastre, cujo nome fora diversas vezes citado no decurso de vários 
interrogatórios. Com efeito, esta mulher está na província, e Louvois ordena que se lhe mande algum dinheiro para que ela venha a Paris, sem supor, evidentemente, 
que os homens de Desgrez a esperam.
Filastre cai na ratoeira. Imediatamente presa, é interrogada, pela primeira vez, a 22 de dezembro de 1679. Declara ter trinta e cinco anos, e imediatamente acrescenta:
"Pedira a ajuda de Lafrasse (um polícia) para este conseguir que ela entrasse ao serviço da Senhorita de Fontanges. Tivera a curiosidade de descobrir tesouros; tentara 
provocar uma blenorragia, com ossos de mortos, em Leroy, marceneiro, por lhe ter sido pedido pela mulher e por Delaistre, seu galã, que o matasse; teve ligações 
com a Senhora Chapelain e outras; nega o envenenamento da Senhorita du Parc."
Filastre tentou entrar ao serviço da senhorita de Fontanges, como Vertemart tentara fazer-se aceitar ao serviço da Senhora de Montespan. É claro que todas estas 
feiticeiras queriam por todos os meios aproximar-se do Rei.
Perante a gravidade dos fatos assim revelados, Louvois convoca, a 22 de dezembro, o presidente da "Câmara ardente", Boucherat, o procurador-geral Robert e os dois 
relatores, Senhor de Bezons e La Reynie. Com efeito o Rei deseja ver estes magistrados.
Em seguimento a esta audiência, La Reynie redige esta nota:
"Sua Majestade recomendou-nos a justiça e o nosso dever em termos fortes e precisos, salientando desejar de nós, pelo bem público, que fôssemos o mais longe possível 
neste desgraçado comércio de veneno, a fim de lhe cortar a raiz, se fosse possível; ordenou-nos que fizéssemos uma justiça exata, sem distinção de pessoa, de condição 
ou de sexo, e Sua Majestade disse-o em termos tão claros e vivos, e ao mesmo tempo com tanta bondade, que é impossível duvidar das suas intenções a este respeito, 
e não compreender com que espírito de justiça ele deseja que esta pesquisa se faça."
Todavia, nesta época, parece que os favores do Rei para com a Senhora de Montespan se transformaram em frieza. Ao falar das nomeações previstas na comitiva da delfína, 
a Senhora de Sévigné escreve:
"Saberemos em breve quem será nomeado. Há quem diga que a Senhora de Maintenon será colocada de uma maneira surpreendente; não será por causa da Quanto (Senhora 
de Montespan), porque será o mais belo ódio dos nossos dias. Na verdade, ela não precisa de ninguém além do seu bom espírito..." A maliciosa Senhora de Sévigné não 
se engana: duas semanas mais tarde, é confiado à Senhora de Maintenon o cargo - especialmente criado para ela - de segunda dama de honor da jovem delfina...
É pois com a garantia de que Luís XIV quer conhecer todos os pormenores do caso que, no dia 29 de dezembro de 1679, os magistrados da "Câmara ardente" começam o 
julgamento de Voisin.
As audiências abrem com o depoimento de numerosas testemunhas, que já compareceram - como Lesage, Filastre e algumas outras personagens de menor importância - e 
repetem o que já declararam, acrescentando aqui e ali, uma acusação contra personalidades cujo nome não fora ainda citado.
O Rei, posto ao corrente destas declarações por Louvois, compreende, no entanto, os perigos que as confissões das bruxas e dos seus amigos podem apresentar para 
a sua roda. Enquanto encoraja os magistrados na via da severidade, manda Louvois escrever a 15 de janeiro de 1680 a La Reynie:
"Há no entanto uma coisa com a qual Sua Majestade lhe recomenda ter muita atenção, que é a senhorita des Oeillets e a camareira da Senhora de Montespan, chamada 
Cato, acreditando Sua Majestade como certo ser impossível que Lesage tenha dito a verdade quando falou delas; e como este fato será prontamente esclarecido pelos 
interrogatórios que os senhores comissários podem fazer à Voisin, e pelos outros processos que a Câmara não deixará de ordenar para esclarecimento deste assunto, 
Sua Majestade crê que a justiça não será prejudicada se esperarem, antes de tirar conclusões sobre esse assunto, que os interrogatórios e processos mencionados lhes 
dêem ocasião de saber se há qualquer aparência de verdade no que Lesage afirmou a este respeito."
No entanto, no decurso dos seus diversos interrogatórios, Voisin mete no caso pessoas de nobreza, repetindo certas acusações já formuladas, e emitindo outras novas.
No dia 23 de janeiro, a "Câmara ardente", aplicando as instruções dadas pelo Rei aos magistrados, emite um mandado de captura contra a condessa de Soissons, a Senhora 
d'Alluye, a Senhora de Polignac e o duque de Luxemburgo. Foi feita uma intimação pessoal ao marquês de Feuquières, enquanto que La Reynie se vê encarregado de convocar 
"para serem
ouvidas" a Senhora de Tingry, a mulher do marechal de La Ferté, a duquesa de Bouillon e a condessa du Roure. A Câmara ordena, no dia seguinte, 14 de janeiro de 1680, 
a detenção do Senhor de Cessac e do seu empregado Coffinal.
Todas estas pessoas, porém, estão preparadas há várias semanas. A condessa de Soissons e a sua amiga, Senhora d'Alluye, estão já nos Países-Baixos (a marquesa d'Alluye 
fora amante de Fouquet). A Senhora de Polignac está no Auvergne, ao passo que o Senhor de Cessac partiu para a Inglaterra, seu refúgio habitual desde que tivera 
uma série de aborrecimentos por batotice no jogo.
O rei não consegue resolver-se a entregar à justiça a condessa de Soissons, senhora que ele amou e cujo abandono a conduziu a casa da feiticeira. Quer igualmente 
poupar a senhora d'Alluye, que foi a confidente dos seus amores. Adiou pessoalmente dois dias a notificação da Câmara, o que lhe permitiu mandar avisar as duas senhoras 
pelo duque de Bouillon, dando-lhes tempo para atravessarem a fronteira mas disse à sogra da condessa, Senhora de Carignan:
"Minha Senhora, eu quis que a Senhora Condessa se salvasse. Talvez um dia tenha de prestar contas disso a Deus e ao meu povo..."
Entretanto, em Paris, onde uma peça de Thomas Corneille e Donneau de Visé, A Adivinha, atrai todas as noites uma multidão ao teatro de Borgonha, as críticas à "Câmara 
ardente" tornam-se cada vez mais vivas.
No dia 25 de janeiro, Louvois faz saber ao Senhor de Bezons que o Rei deseja que o julgamento de Voisin seja suspenso até o dia 15 de fevereiro. O ministro, no entanto, 
anota:
"Como ela não foi ouvida no banco dos réus, será fácil a Desgrez dar-lhe a entender que o seu processo não será ainda julgado senão daqui a vários meses e impedir 
que o desespero a faça tomar qualquer resolução aborrecida..."
Enquanto se espera, interrogam-se os comparsas.
A 15 de fevereiro de 1680, retoma-se o julgamento de Voisin. Vai durar três dias. No banco dos réus, renova as suas declarações anteriores, repetindo que Vertemart 
tentara entrar ao serviço da Senhora de Montespan. Apesar do suplício das cunhas, recusa-se a dizer se levou "pós" a Saint-Germain ou a Versalhes, não se conseguindo 
tirar mais nada dela.
Condenada à morte, a Voisin é conduzida, ao meio-dia de 22 de fevereiro, à praça de Grève, para ali ser queimada viva. No momento de morrer - depois de se ter debatido 
longamente - declara ao confessor "para descarga da sua consciência, que um grande número de pessoas de todas as espécies de condições e de categorias se haviam 
dirigido a ela para pedir a morte e os meios de matar muitas pessoas, e que a devassidão é o principal motivo de todas estas desordens".
Montespan
Na roda do Rei, teme-se que Voisin tenha feito revelações. Com efeito, na narração que faz à filha da execução da feiticeira, a Senhora de Sévigné nota:
"Julga-se que haverá grandes consequencias que nos surpreenderão."
Voltando mais tarde - sábado 6 de abril - a falar sobre a sorte da Senhora de Montespan, a Senhora de Sévigné escreve à filha, Senhora de Grignan:
"A Senhora de Montespan está furiosa; ontem chorou muito; podes imaginar o martírio que o seu orgulho sofre; e ainda está mais ofendida pelos altos favores concedidos 
à Senhora de Maintenon. Sua Majestade passa muitas vezes duas horas a seguir ao jantar no quarto dela, falando, com uma amizade e um ar tão à vontade que torna esse 
lugar o mais desejável do mundo..."
A 30 de abril a Senhora de Sévigné nota:
"A Senhora de Montespan está muito caída, a um ponto que não se imagina... O Rei não olha para ela e estás vendo que os cortesões seguem-lhe o exemplo..."
E a 9 de junho:
"Os favores para com a Senhora de Maintenon continuam subindo, os da Senhora de Montespan diminuem a olhos vistos...
Estamos no período durante o qual os bruxos acusam a Senhora de Montespan com um luxo espantoso de pormenores. As consequências anunciadas pela Senhora de Sévigné 
depois da execução de Voisin não se fazem esperar. Pois, agora, Lesage, sempre falador, mostra-se mais preciso. Será porque já não teme ser desmentido por Voisin? 
Em todo o caso, denuncia novos padres sacrílegos, entre os quais o abade Guibourg. Afirma:
"Guibourg disse missas negras sobre o corpo da condessa de Argenton, de Saint-Pont, de Baudouin, que queriam envenenar os respetivos maridos. Celebrou também missas 
"sobre o corpo de uma senhora de categoria de cujo nome já não se recorda" e sobre o ventre da Senhora de Vivonne, em quem Voisin praticara um aborto."
Torna-se a falar de Filastre, que faz abortos, é envenenadora e adivinha. Mas a testemunha principal, aquela que ainda não fora ouvida, vai ultrapassar em revelações 
tudo o que já se sabia: trata-se da filha de Voisin, Marie-Marguerite Mont-Voisin que, interrogada uma primeira vez a 15 de julho, acusa claramente a Senhora de 
Montespan.
Depois destes interrogatórios. La Reynie redige uma nota muito diferente do processo-verbal deixado pela "Câmara ardente":
"Por saber que a mãe fora julgada e nada mais tendo a esconder, quer reconhecer a verdade; como solteira, vive em casa da mãe e não podia deixar de ver e ouvir, 
em sua casa e noutros lugares onde a mãe a levava ou a mandava ir."
A filha de Voisin reconhece que a petição que a sua mãe ia levar a Saint-Germain, alguns dias antes de ser presa, não tinha outro fim a não ser envenenar o Rei. 
Uma senhora mandara buscar Voisin na sua carruagem.
"Falou-se de 100 000 escudos - disse a testemunha - e em fugir para a Inglaterra."
Pela primeira vez, desde o princípio do caso dos venenos, afirma-se que queriam envenenar o Rei.
A 26 de julho, interrogam novamente a Filha de Voisin. Esta mostra-se ainda mais exata. Depois de ter dito que tinham querido envenenar a Senhorita de Fontanges, 
acrescenta:
"Não sabe por que motivo nem com que razão Romani (um "perfumista" especializado no envenenamento de luvas e lenços) e sua mãe diziam que se iria dizer que a senhorita 
de Fontanges morreria de desgosto, e não pôde pensar que se tratasse de outra coisa senão que o Rei seria envenenado primeiro e com um veneno mais rápido.
"Ouviu dizer a sua mãe, e quando se falou em casa de Trianon (outra adivinha) da petição de que se iam servir para envenenar o Rei, Trianon, falando sobre as garantias 
de dinheiro que a sua mãe dizia ter tido, não se quis contentar e Voisin falou várias vezes na Senhora de Montespan e disse que estava bem garantida e que a senhora 
não a enganaria...
"A mãe falara-lhe diversas vezes em particular e dissera-lhe que esta resolução contra o Rei só fora tomada porque a senhora não conseguira outros propósitos que 
tinha, que não eram estes, e pelos quais fizera muitos esconjuros que não haviam surtido efeito.
"No último dia em que a mãe esteve em casa de Trianon, estando à mesa, disse estas palavras: "Uma vingança de amor é uma bela coisa." Sabe que, durante cinco ou 
seis anos, foram feitas diversas maquinas pela sua mãe e por outras pessoas, que foram empregadas em casa da Senhora de Montespan".
Não é tudo. A filha de Voisin, que talvez tenha também recebido "garantias", continua falando. E o que ela diz é, ao mesmo tempo, espantoso e inquietante para os 
magistrados.
"A sua mãe levou-lhe pós (à Senhora de Montespan) diversas vezes a Saint-Germain e Clagny levou padres, a maior parte das vezes, o Prior (trata-se de Guibourg) e 
outro padre de Montmartre, cujo nome não conhece."
A filha de Voisin dá ainda as seguintes explicações:
"Landri (mais uma feiticeira) fez para isso muitos esconjuros e cerimônias por ordem de sua mãe (continua naturalmente a tratar-se de Voisin) e ela viu a dita mulher 
queimar feixes de lenha, e enquanto os queimava, lia dum papel o nome da senhora e o do Rei, dizendo: Feixe, eu te queimo, não é a ti que queimo, é o corpo, a alma, 
o espírito, o coração e o entendimento de Luís de Bourbon, para que ele não possa ir nem vir, não possa repousar nem dormir sem ter cumprido a vontade de uma certa... 
e dizia o nome da dita senhora e aquilo continuava sempre."
Ao ouvir este depoimento, os magistrados da "Câmara ardente" devem perguntar a si próprios como irá terminar tudo aquilo. Porque, efetivamente a filha de Voisin 
acusa simplesmente a Senhora de Montespan de andar, há cinco ou seis anos, a tentar tudo para conservar o amor do Rei. O que não é muito grave. Mas acusa igualmente 
a favorita de ter querido ver-se livre da Senhorita de Fontanges quando esta reinava ainda no coração do Rei e depois, quando compreendeu que Luís XIV se desligava 
dela, de ter preparado o envenenamento do soberano.
No entanto, não é tudo. A testemunha quer, ao que parece, acumular provas. Continua:
"A Senhorita des Oeillets veio durante dois anos ou mais a casa da sua mãe; não a chamavam pelo seu nome, nem por qualquer outro, porque não queria ser conhecida; 
e quando a mãe não estava, diziam-lhe, quando regressava, que a senhorita morena que tinha o vestido levantado à frente e atrás, com duas caudas, tinha vindo perguntar 
por ela; por vezes deixava bilhetes; ela, a filha de Voisin, conhecia-a também particularmente por lhe ter falado várias vezes e por ter ouvido a mãe dizer o seu 
nome. Uma vez, tendo-a tratado pelo nome, quando a jovem ia saindo, ela ficou aborrecida."
Se a filha de Voisin tivesse sido convocada como testemunha de acusação contra a Senhora de Montespan, não teria sido mais faladora. E está a referir-se à pessoa 
de confiança da favorita, dando a entender que esta servia de intermediária entre a bruxa e os seus cúmplices.
Tudo isto pareceria um pouco forçado, se não houvesse outros depoimentos, apresentados no seu relatório por La Reynie, que interrogou numerosos acusados.
Logo no começo do ano de 1668, dois padres, o abade Mariette e Lesage, antigo capelão da casa de Montmorency, frequentavam o palácio de Saint-Germain. Segundo o 
tenente da Polícia, "a partir de 1667, a Senhora de Montespan estava nas mãos de Voisin, que já havia trabalhado com Mariette para fazer alguns esconjuros, a fim 
de que aquela conseguisse os favores do Rei e qualquer coisa contra a Senhorita de La Vallière, tendo esta deitado no cálice alguns pós de amor, com a colaboração 
de Mariette e de outros padres."
No início de 1668, portanto, Mariette e Lesage vão a Saint-Germain e são introduzidos nos apartamentos da senhora de Thianges, irmã da Senhora de Montespan. Mariette, 
de sobrepeliz e com uma estola, faz algumas aspersões de água benta e lê o evangelho dos Reis sobre a cabeça da senhora de Montespan, enquanto Lesage queima incenso 
e a marquesa recita um esconjuro que Lesage e Mariette lhe haviam dado por escrito.
O esconjuro é "para obter as boas graças do Rei e para fazer morrer a Senhorita de La Vallière". Mariette diz só "para a afastar" e a Senhora de Montespan dá-lhes 
então dois corações de pombo, que lhe tinham pedido, e sobre os quais Mariette devia celebrar missa.
Esta missa sobre os dois corações é celebrada em Saint-Severin e a Senhora de Montespan assiste, Lesage pretende que os dois corações foram postos no cálice. Mas 
Mariette afirma que os tinha no bolso. Mais tarde, estando a senhora de Montespan no quarto de Mariette, os dois corações são postos juntos, na sua presença, numa 
caixinha de esmalte dourado, que ela trouxera com essa intenção. Juntam-lhe o esconjuro escrito, o evangelho dos Reis, algumas palavras de um hino da igreja, uma 
estrela feita por Lesage e uma pequena hóstia consagrada.
Pela mesma época, sempre a pedido e em proveito da Senhora de Montespan, é feito outro esconjuro por Guibourg:
"Peço a amizade do Rei e a do delfim e que ela me seja continuada a dar; que a rainha seja estéril e que o Rei deixe o seu leito e a sua mesa por mim; que obtenha 
dele tudo o que lhe pedir para mim e para a minha família; que os meus servidores e empregados lhe sejam agradáveis. Querida e respeitada pelos grandes senhores, 
que possa ser chamada a assistir aos Conselhos do Rei e saber o que se passa e que esta amizade crescendo cada vez mais, o Rei deixe e não olhe mais para La Vallière 
e que, sendo a Rainha repudiada, eu possa desposar o Rei."
Entretanto, enquanto deixam Marie-Marguerite Voisin refletir na sua cela, prosseguem os interrogatórios. Lesage, testemunha providencial, fiel à atitude precedente, 
torna a falar em pessoas cujo nome pouco fora mencionado até aqui. Confirma sobretudo as acusações contra o abade Guibourg, afirmando que ele celebrou numerosas 
missas sobre o ventre de mulheres nuas. Mas, talvez por prudência, não profere o nome da Senhora de Montespan. Em contrapartida, acusa cada vez mais Filastre, a 
tal ponto que Louvois escreve a La Reynie:
"Senhor... o Rei não julgou oportuno dar a ordem, que lhe havia pedido, para que os senhores comissários tivessem a liberdade de julgar, em caso de necessidade, 
não achando Sua Majestade que convenha que a Câmara julgue os prisioneiros durante a sua ausência."
O Rei teme sobretudo o escândalo que as declarações de Filastre pudessem provocar se ela fosse submetida à tortura, durante a sua viagem à fronteira do norte. Ele 
quer estar perto para poder mandar parar o processo se as acusações contra as senhoras de Vivonne e de Montespan se tornassem demasiado pesadas.
Todavia, os interrogatórios podem prosseguir, desde que não seja aplicada a tortura. No dia 1.° de agosto de 1680, é ouvida Filastre. Esta feiticeira confirma as 
declarações de Lesage a respeito das missas negras celebradas por Guibourg. Acusa a senhora de Vivonne, mas não profere o nome da senhora de Montespan.
Neste momento, La Reynie, com um alívio que se pode compreender, pensa ainda que, se a Senhora de Montespan recorreu aos serviços de Voisin e dos seus amigos, foi 
apenas para obter "pós de Amor" que servissem para lhe devolver o Rei, mas que não podem ser qualificados de veneno. O caso do feixe de lenha, o dos corações de 
pombo têm o mesmo sentido. Por isso, o tenente da Polícia, resumindo as declarações da filha de Voisin, anota:
"Os pós que a sua mãe enviava à senhora de Montespan eram pós de amor e para o Rei os tomar... havia uns pretos, outros brancos e outros cinzentos, que eram misturados 
na presença da Senhorita des Oeillets..."
Isto passava-se em 1675. E - coincidência sem dúvida - depois de um grande acesso de devoção que tem como consequência para a favorita ser exilada de Versalhes de 
14 de abril a 11 de maio, a senhora de Montespan volta a receber os favores do Rei.
No entanto, o que La Reynie ignora é que, dois anos antes, no fim de 1673, enquanto a senhora de Montespan continua as suas relações com Voisin, o Rei esteve muito 
doente. O diário da sua saúde, redigido por d'Aquin, dá provas dessa afecção.
Nessa época, Luís XIV queixa-se de violentíssimas dores de cabeça. A 1.° de janeiro de 1674, tem tonturas a ponto de procurar apoio por momentos "para dissipar o 
fumo que lhe tolda a visão e enfraquece as pernas por reflexo, atacando o princípio dos nervos". Estas indisposições vão prolongar-se durante anos e os médicos não 
conseguem descobrir as suas causas. Há quem possa ter pensado que haviam sido provocadas pelos pós de Voisin...
A 29 de julho, La Reynie interroga Marguerite de Fais, viúva do senhor de Villedieu, "de trinta e quatro a trinta e cinco anos de idade, natural de Paris e aí vivendo 
na Rua de Coq-Héron".
Esta jovem, casada com o filho, do superintendente da música do Rei, ficou viúva em circunstâncias curiosas. O marido, apaixonado pela Senhorita Desjardins, "mulher 
de letras", abandonou-a. Ter-se-ia vingado a Senhora de Villedieu? Nenhum processo-verbal o afirma. Mas o que é certo é que ela conhece muito bem a Senhorita des 
Oeillets. É sobre as suas relações com esta que é chamada a depor:
- Conhece a Senhorita des Oeillets?
- Sim, há mais de quinze anos e antes de ela entrar para a Corte.
- O que é que ela disse à Des Oeillets relativo à Voisin?
- Nunca falaram disso, mas ouvira dizer que Des Oeillets estivera em casa de Voisin.
- Há muito tempo que ela a tinha visto quando fora presa?
- Fora vê-la aproximadamente um mês antes de ser presa e a última vez fora no dia de Ano Novo, em casa do Senhor Leroy, na Rua do Regard e ouvira dizer que ela tinha 
ido mais de cinquenta vezes a casa de Voisin, mas não sabe mais nada e Des Oeillets disse-lhe que tinha predito a sua sorte na Corte.
Durante o interrogatório, a Senhora de Villedieu mostra-se evidentemente muito prudente. Mas não pode negar as suas relações com a Senhorita des Oeillets e tem de 
reconhecer que a dama de companhia de confiança da Senhora de Montespan não escondera nunca as suas relações com Voisin. A favorita, portanto, não está ainda diretamente 
inculpada, mas os seus íntimos estão cada vez mais convencidos de que ela tenha tido relações contínuas com as feiticeiras.
Porque depois da Senhorita des Oeillets, é a Senhora de Vivonne - cunhada, lembremo-nos, da Senhora de Montespan - que é novamente acusada e desta vez por outro 
abade sacrílego, Cotton.
No dia 10 de agosto, o abade Cotton é ouvido na Bastilha. Depois de ter contado como celebrava a missa, a pedido de Filastre, para dar êxito aos esconjuros, afirma 
que se entregou a tais práticas a pedido da senhora de Vivonne.
Perguntam-lhe:
- Falou com a Senhora de Vivonne?
- Não, mas Filastre levou-o uma vez até à porta do seu palácio, na Rua de Saint-Avoie, para que ele lhe falasse, e tendo entrado, veio dizer-lhe que a senhora tinha 
saído ou que não o podia atender, não a viu e não voltou mais lá.
- Sabe se foram feitas outras coisas para obter o êxito para o pacto e não sabe que Filastre deu e sacrificou ao diabo um dos seus filhos?
- Não sabe nada; é verdade que a mãe dos de Bosse lhe disse que Filastre dera ao diabo um dos seus filhos; mas não acredita que fosse para isso, nem que ela conhecesse 
então a Senhora de Vivonne, embora tenha estado um tempo considerável em relação com a senhora.
- Não sabe que Filastre fez outras coisas para se dar ela própria ao diabo e para ter, por este meio, o poder de fazer tratados semelhantes com o diabo, para pessoas 
que tinham o mesmo propósito?
- Sim, e foi por isso que ele celebrou a missa no quarto do Mestre Jean, no Quinze-Vingts e foi Filastre que o mandou dizer a missa com essa intenção...
No mesmo dia, a "Câmara ardente" ouve Filastre. Desta vez, as acusações contra a Senhora de Montespan tornam-se mais precisas. Efetivamente, a acusada afirma:
"Guibourg mostrou a várias pessoas o pacto ou tratado que pretendia fazer em seu nome com o diabo, para ter o poder de tratar em nome dos outros e como a esse próprio 
falou na Senhora de Montespan e num homem de categoria, que queria vingar-se do Senhor Colbert, e como ele incluía a senhora e o homem da mesma maneira como ela 
fizera mais tarde com respeito ao pacto que ela própria pretendia fazer por conta da Senhora de Vivonne, julga que Guibourg deve ter falado nisso a outras pessoas 
que procuravam a mesma coisa.
Nessa noite, La Reynie fica francamente inquieto. Pega na pena e redige o rascunho, de uma carta a Louvois. Eis esse texto:
"O que Filastre disse hoje, 10 de agosto, parece- me sujeito a muita reflexão, pois pode servir para qualquer esclarecimento respeitante à Senhora de Montespan. 
Há razão para acreditar, ao seguir estes depoimentos, que ficará estabelecido que o que foi dito a seu respeito é pura fanfarrice da parte de todas estas pessoas, 
ou que há qualquer coisa que foi verdadeiramente tentada.
"Notar que Filastre diz que Guibourg lhe disse e à La Coudraye, em Saint-Denis, que trabalhava para a Senhora de Montespan em Saint-Denis, e para um homem que tinha 
qualquer ressentimento contra o Senhor Colbert, que a missa que tinha dito na cave era para isso e que ela, Filastre, fora a Montlhery pela mesma razão, por ordem 
de Guibourg; e como ele não tinha liberdade de ir e vir, ela e La Coudraye iam a Saint-Denis prestar-lhe contas do que faziam. Resulta, portanto, que não somente 
Guibourg fez qualquer coisa para isso, mas ela própria, Filastre, tem de dizer o que foi feito, por que ordem e como, por quem e todas as circunstâncias. Acrescente-se 
o que dizem Bosse, Voisin, Bergerot, Lesage, Filastre, a filha de Voisin, e Deveaux, Bellier, etc.
"Observar que Filastre, que está de acordo em ter feito qualquer coisa para Guibourg, é a mesma que, poucos dias antes de ser presa, procurou colocar-se ao serviço 
da Senhorita de Fontanges, que esteve no Auvergne e em Lyon à procura de qualquer coisa para esse efeito, com a participação e o acordo da Chapelain, que lhe deu 
dinheiro para isso.
 "Observar que em todo este processo aparecem crianças degoladas, sacrificadas, e que se dizia, há quatro ou cinco anos, através de boatos da cidade e entre o povo 
que haviam sido decapitadas crianças para fazer um banho de sangue. Esta extravagância pode ter tido fundamento verdadeiro, que era dito ou sabido apenas parcialmente, 
e que deu lugar ao que se diz respeitante às decapitações e ao banho de sangue."
Lembremo-nos de que este boato, espalhado de tal modo em 1675 e 1676, ia causando uma revolução em Paris. Não era aliás a primeira vez: em 1638, tinha-se já afirmado 
que as crianças perdidas se vendiam a 20 soldos, para servir nas operações mágicas.
Voltemos ao rascunho de La Reynie. Nota ainda: "Interrogar, quando for possível, sem perigo e a fundo (referência à ordem de Luís XIV para não fazer nada enquanto 
ele estivesse ausente de Paris) Filastre, Guibourg, Chapelain, Deveaux, Bellier, a filha de Voisin, Lalande, Bergerot, Manon (são todos bruxos ou bruxas, então detidos 
em Vincennes ou na Bastilha).
"Acrescentar a isto que Filastre afirmou que a Senhora de Vivonne lhe disse que a Senhora de Montespan havia procurado saber o que Filastre quisera dizer ao Senhor 
de Natiac."
E o tenente da Polícia acrescenta esta "nota":
"Filastre, no dia 5 de junho, respondeu diferentemente a este respeito e disse que não se lembra se Bellier se ofereceu para ir a Saint-Germain levar qualquer coisa 
a uma senhora de categoria, mas que, se o fez, foi apenas algum pó de amor, e Chapelain havia-lhe falado muito acerca desse projeto."
Efetivamente, neste rascunho de carta para Louvois, La Reynie tenta diminuir o alcance dos depoimentos que cada dia acusam um pouco mais a Senhora de Montespan. 
Pode mesmo dizer-se que ele troça dos "dizem". E a sua última frase confirma o que já havíamos escrito: acredita, ou quer fazer acreditar, que os pós entregues por 
Voisin "a uma senhora de categoria" serviam apenas para o amor.
As boas intenções de La Reynie, porém, não poderão durar. Porque, no dia 13 de agosto de 1680, é novamente interrogada a filha de Voisin e, desta vez. as suas acusações 
contra a Senhora de Montespan são categóricas.
Falando primeiro de um certo Montsigot, afirma:
"O seu pai tratava Montsigot por Marquês e dizia que tivera sob o seu teto, numa casa em La Villete, pessoas que tinham celebrado a missa sobre o ventre da mãe e 
da filha e que ele queria dar ao diabo um rapazinho que tinha e sacrificá-lo. Ela viu-o muitas vezes em casa da mãe, e uma vez, entre outras, trouxe com ele na carruagem 
uma jovem de quem tinha abusado e que estava grávida de sete ou oito meses, parecendo-lhe muito aflita com o estado em que se encontrava.
E depois de ter descido da carruagem e ter ficado algum tempo em sua casa, a mãe subiu para a carruagem com eles e foram juntos a casa da Lepère e não sabe mais 
nada do que passou ou o que lhe aconteceu.
"Viu Vautier trabalhando com sua mãe no jardim, preparando sapos e queimando toupeiras, e viu por diversas vezes os jardineiros trazerem sapos à sua mãe em vasos 
de cravos e Mestre Pierre trouxe também duas ou três vezes, mas não pode dizer o número, embora tenha a certeza de o ter visto trazer também sapos e ervas e lesmas 
vermelhas. Viu também Vautier levar sapos de casa de sua mãe...
- Sabe como é que Vautier e a sua mãe preparavam os sapos?
- Tinham um fogareiro aceso e pinças que levavam para o jardim onde trabalhavam, e assim que ela aparecia a mãe mandava-a retirar-se e viu apenas, enquanto elas 
trabalhavam, que uma e outra tinham a mão em frente do nariz, por causa do mau cheiro.
Eis, porém, a parte do interrogatório que mais interessa aos magistrados da Câmara ardente: diz respeito à senhora de Montespan:
"Sempre que acontecia qualquer coisa de novo à senhora de Montespan - prossegue a filha de Voisin - e que ela temia alguma diminuição nas boas graças do Rei, aquela 
avisava a sua mãe para que lhe trouxesse qualquer remédio. E a mãe recorria imediatamente a padres, a quem mandava celebrar missas e dava-lhe pós para o Rei tomar...
"O conhecimento que teve dos maus desígnios contra a pessoa do Rei vem do que ouviu dizer a sua mãe e porque em determinada altura a Senhora de Montespan reconheceu 
que tudo o que aquela tinha feito por ela, há vários anos, já não servia de nada."
Estas declarações atribuídas à senhora de Montespan possivelmente teriam sido feitas quando a Senhorita de Fontanges a suplantara nos favores do Rei.
"A mãe - continua a filha de Voisin - disse-lhe que a senhora queria ir aos extremos e queria comprometê-la em coisas pelas quais tinha muita repugnância. A mãe 
dava-lhe a entender que era contra o Rei e, depois de ter ouvido o que se passou em casa de Trianon, a respeito da petição, não teve mais dúvidas."
O caso da petição, que já evocamos, é pois creditada à Senhora de Montespan.
Se acreditarmos nos diversos depoimentos recolhidos pela "Câmara ardente", era possível naquele tempo envenenar uma folha de papel, de tal maneira que aquele que 
a tocasse ficava condenado. Trianon, cúmplice de Voisin e agindo, pois, por conta da Senhora de Montespan, teria de solicitar uma audiência ao Rei e entregar-lhe 
a petição.
Outra fórmula, porém, é igualmente encarada, para agir eficazmente se a folha de papel não conseguir os seus intentos: basta deitar uma pitada de pó no bolso onde 
o Rei põe o lenço. Nem uma nem outra virão, aliás, a ser empregadas.
O interrogatório da filha de Voisin continua; La Reynie pergunta-lhe:
-  Conhece a senhora de Montespan e falou-lhe?
- Ela nunca lhe falou, não acompanhou a sua mãe, em nenhuma viagem a Saint-Germain, a Versalhes, ou a Clagny.
Um pouco mais tarde, porém, a filha de Voisin há de confessar, perante La Reynie, não somente ter visto a Senhora de Montespan, como também ter-lhe falado.
Todavia, Marie-Marguerite acumula os fatos e os pormenores, com um tal luxo de previsões que é muito difícil para os magistrados nãoacreditarem que ela fala verdade:
"Esteve sete ou oito vezes em Versalhes sozinha, para levar por ordem da mãe alguns bilhetes a uma empregada da casa de l'Écu, que queria casar com o patrão e à 
qual viu por diversas vezes a sua mãe dar pós e foi uma vez com esta a casa dessa mulher, em Versalhes; não foi a qualquer outro lugar, nem o fez sua mãe.
"Não foi a casa de Des Oeillets nem lhe levou nada; só falou com ela para lhe dizer se a mãe estava em casa ou não estava; foi lá muitas vezes sem que a conhecessem. 
Não se lembra de ter falado com o Prior (Guibourg); a sua mãe disse-lhe, passado muito tempo, que era a dama de companhia da Senhora de Montespan, reconhecê-la-ia, 
não é difícil de reconhecer; não acredita estar enganada; conhece outra dama de companhia, chamada Cato; viu-a duas ou três vezes em sua casa; tem os cabelos castanhos 
claro, não é morena como Des Oeillets; pertencia também, segundo julga, à casa da Senhora de Montespan; não acredita que ela soubesse alguma coisa dos seus assuntos."
No dia 17 de agosto, é acareada a filha de Voisin com Trianon. Mas esta limita-se a negar as acusações que lhe faz Marie-Marguerite.
Então, três dias mais tarde, no dia 20, a filha de Voisin retoma o curso das suas revelações, que -  como as de Lesage - parecem sabiamente doseadas. Desta vez, 
a senhora de Montespan vai ser diretamente acusada. Para começar, Marie-Marguerite Voisin quer provar a sua boa fé:
"Vendo que Trianon e Vautier não estão de acordo quanto à verdade e pelos termos das suas acareações com ela, Voisin, não estão de acordo entre si, quer dizer o 
que tinha guardado para dar um inteiro esclarecimento das coisas que vieram ao seu conhecimento."
Fornece, em primeiro lugar, numerosos pormenores sobre o cerimonial das missas negras:
"Viu Guibourg celebrar missas negras no quarto de dormir da mãe; disse uma em casa da Delaporte, onde ela, Mont-Voisin, chegou no momento em que ele acabava de a 
celebrar; encontrou o altar preparado, com cruz e velas acesas. As três missas foram ditas pelo mesmo assunto, esta última entre as duas e três horas da tarde, dois 
meses antes da detenção de sua mãe.
"Guibourg disse missas sobre o ventre de senhoras, em casa da sua mãe. A primeira de que teve conhecimento foi há mais de seis anos; ajudava a mãe a preparar as 
coisas necessárias para esse efeito: um colchão sobre duas cadeiras, dois bancos dos lados, onde ficavam os candelabros com as velas, depois do que aparecia Guibourg 
vindo do quarto ao lado, com a casula, e depois disso Voisin mandava entrar a mulher, sobre cujo ventre a missa ia ser celebrada, e mandava sair a filha.
"Quando cresceu, a mãe não se escondia já dela e esteve presente a esta espécie de missa e viu que a senhora se deitara completamente nua sobre o colchão, com a 
cabeça pendente, amparada por um travesseiro sobre uma cadeira deitada, e com as pernas penduradas, com um guardanapo sobre o ventre e sobre o guardanapo uma cruz 
no lugar do estômago e o cálice sobre a barriga.
"A Senhora de Montespan prestou-se a uma destas missas celebradas por Guibourg em casa de Voisin, há aproximadamente três anos; chegou pelas dez horas da noite e 
só saiu à meia-noite.
"E tendo Voisin dito à senhora que ela tinha de marcar quando queria as outras missas necessárias para ter êxito o seu assunto, a senhora disse que não tinha tempo 
e que era preciso que se fizesse sem ela o que era necessário para obter êxito no que desejava, o que a mãe lhe prometeu, dizendo que mandaria celebrar sobre si 
mesma duas missas em intenção da Senhora de Montespan."
A filha de Voisin, nesta declaração, não quer evidentemente dizer que antes da primeira destas missas, que deve ter sido celebrada em 1677 ou 1678, não houve outras. 
Afirma simplesmente que foi a primeira de que teve conhecimento.
"Algum tempo depois, ela assistiu (ela, filha de Voisin) a uma missa, que Guibourg disse da mesma maneira sobre a barriga da mãe, e à elevação, disse o nome de Luís 
de Bourbon e o da senhora, que consistia em dois ou três nomes e não dizia o nome da Senhora de Montespan..."
Depois de ter novamente inculpado alguns dos cúmplices da mãe e citado outros nomes, entre os quais o de um religioso de Picpus, padre Gabriel, "que veio picar um 
coração de boi", Marie-Marguerite continua:
"Sua mãe levou em ocasiões diferentes várias espécies de pós à Senhora de Montespan; não sabe o quê. A primeira vez que os levou à senhora, foi há dois anos e meio; 
mas a senhora veio mais tarde a casa da sua mãe e, depois de terem falado juntas, a mãe mandou-a vir à presença da senhora e disse: Minha Senhora, reconhecerá esta 
moça? Ela disse-lhe que sim, desde que ela tivesse qualquer sinal, e combinou-se nesse dia, quinta-feira, que a senhora iria na segunda-feira aos Petit-Pères e que 
ela teria uma máscara, que tiraria, fingindo cuspir quando visse a senhora, o que não foi feito; esta, ao passar e sem se deter, pôs-lhe na mão um pequeno pacote 
de pós, que não estava fechado, e que a mãe lhe tinha dado.
"Outra vez, mandaram-na estar a uma certa hora entre Ville-d'Avray e Clagny, na planície, ao lado da estrada, e a senhora mandou parar a carruagem ao vê-la e, como 
estava próxima da porta, disse em duas palavras que era ela que estava encarregada de lhe entregar em mãos um pequeno embrulho onde havia pó feito em casa de Laporte, 
passado sob o cálice; a carruagem voltou para trás e ela regressou pelo mesmo caminho, com o irmão mais velho.
"Em casa de Voisin, antes disto, e pelo mesmo assunto, foi feita qualquer cerimônia nas dependências do jardineiro, sobre o invólucro fetal de uma criança nascida 
de touca{12}; para esse efeito, levaram uma cruz, duas velas, e o oficiante estava no quarto do jardineiro, vestido com uma casula, o cálice sobre um altar, mas 
não assistiu; deixou a mãe, o religioso e o seu companheiro no quarto; o religioso tinha trazido os paramentos e o cálice; a mãe disse-lhe que era pela Senhora de 
Montespan."
Como lembra François Ravaisson nos seus Arquivos da Bastilha, não somente trazia felicidade à criança recém-nascida a 'Touca" (isto é, a membrana que certas crianças 
trazem sobre o crânio quando vêm a luz do dia) como era útil a todos os que a traziam consigo. Os advogados, sobretudo, atribuíam- lhe grande influência e, a partir 
do século V, compravam-na muito cara: a "touca" tornaria os seus argumentos irrefutáveis.
Mais importante ainda, a "touca" dava aos anelos dos amantes uma força que subjugava os corações mais rebeldes. O seu uso tornou-se tão comum que as Leis da Igreja 
o proibiram. Compreende-se que a clientela das bruxas do século de Luís XIV tenha podido partilhar uma crença tão espalhada.
Voltemos ao interrogatório da filha de Voisin. Sempre prolixa, esta prossegue:
"Viu, há mais de oito anos, vir a casa de sua mãe a Senhora de Montespan e outras pessoas de categoria, e só se meteu nos seus assuntos por ordem da mãe, não lhe 
cedendo, no entanto, em tudo.
"Voisin propôs à Senhora de Gamaches mandar rezar uma missa sobre a barriga e, vendo as dificuldades que esta pôs, sem o querendo prometer, Voisin ofereceu-se para 
o fazer nela própria. Essa mulher envenenou mais tarde o sogro, com pós que Voisin lhe deu e que obtivera de Pelletier com esse fim."
Assim, de passagem, Marie-Marguerite Voisin acusa outra senhora de aristocracia. Mas logo volta à Senhora de Montespan.
"Por ordem da mãe, por várias vezes levou pós, que haviam passado sob o cálice, à senhora de Montespan, e outros pós cuja qualidade e uso não conhece, porque, quando 
perguntava à mãe o que devia dizer, esta respondia-lhe que não tinha que dizer nada quando os desse, porque estava tudo dito. Viu uma vez fazer a preparação e era 
pó de toupeira. Todos os pós que Des Oeillets veio buscar a casa da mãe para a dita senhora não iam fechados. Laporte passou várias vezes esses pós em Montmartre 
e outras igrejas.
"Outra vez, mandaram-na sair ao caminho dessa senhora, que devia ir para Saint-Cloud e, como passasse acima de Saint-Cloud, voltou por outro lado por ter visto, 
entre os guarda-costas, dois que Gerbé (uma amiga de Voisin) tinha levado a casa da mãe e que tinham estado em Nantes, em casa da irmã do seu pai."
Segundo esta declaração da filha de Voisin, a senhora de Montespan saía sob escolta de guarda-costas. Este privilégio foram também concedido à Senhorita de La Vallière. 
Voltaremos a este assunto de escolta quando citarmos os defensores da Senhora de Montespan.
Depois de algumas digressões menos interessantes, Marie-Marguerite Voisin diz ainda aos magistrados da "Câmara ardente":
"A Senhora de Montespan estava ainda mais ansiosa quando o Rei estava em campanha do que noutras ocasiões, e quando Blessis lhe levou pós, não lhe disse a ela, Mont-Voisin, 
que pós eram."
Luís XIV levava, para as suas campanhas, as mulheres da Corte. As que ficavam em Versalhes estavam, de certo modo, em desgraça. Na ligação do Rei com a Senhora de 
Montespan, esses momentos não foram raros. E era durante estes períodos que ela frequentava mais assiduamente a oficina de Voisin.
O interrogatório da filha de Voisin, termina, neste dia 20 de agosto de 1680, com esta frase:
"Cinco semanas ou um mês antes de ser detida, a mãe havia-lhe dito que a enviaria a Clagny, com Blessis, com um bilhete para pedir 2000 escudos, porque Romani dizia 
que os tecidos para a Senhorita de Fontanges ver não se podiam arranjar sem dinheiro e que êste lhe era necessário para dar ao comerciante. No entanto, Romani parecia 
ter dinheiro."
A acreditarmos nesta última frase da filha de Voisin, a Senhora de Montespan fornecia portanto o dinheiro necessário para alcançar os seus fins contra a Senhorita 
de Fontanges...
Que aconteceu, verdadeiramente, à Senhorita de Fontanges? No dia 1° de janeiro de 1680, segundo o testemunho da Senhora de Sévigné, observadora implacável da Corte, 
a saúde da amante do Rei ainda estava perfeita. Nada perturbava a sua felicidade: distribui presentes no valor de 6000 pistolas e oferece mesmo alguns magníficos... 
à Senhora de Montespan, sem compreender, aparentemente, a humilhação que lhe inflige.
Alguns dias depois, perde a criança que dera à luz. No dia 5 de abril, o Rei enobrece-a com o título de duquesa e 20 000 escudos de pensão.
"Há pessoas que dizem que esta investidura cheira a despedida - escreve no dia seguinte a Senhora de Sévigné à filha. - Na verdade, não o creio: o tempo o dirá."
No entanto, parece que a Senhorita de Fontanges está longe de estar de perfeita saúde. Segundo o Mercure do mês de abril de 1680, foi apresentado ao Rei o prior 
de Cabrières, que, como se dizia, conhece segredos maravilhosos para as doenças mais incuráveis.
A Senhorita de Fontanges, por ordem do seu real amante, entrega-se nas suas mãos. Ele trata-a "de uma perda de sangue muito renitente e muito desagradável, pela 
qual fica perturbada a sua felicidade" (carta da Senhora de Sévigné, datada de 26 de abril de 1680).
Trata-se, possivelmente, de consequências de partos muito difíceis. No dia 1° de maio, a Senhora de Sévigné, realmente muito interessada por tudo isso, assinala 
de novo "uma perda de sangue tão considerável que a jovem duquesa está ainda em Maubuisson, de cama, com a febre que lhe sobreveio. Começa mesmo a inchar. O seu 
belo rosto está um tanto tumefato."
O Rei parte para a Flandres. A Senhorita de Fontanges, demasiado fraca para o acompanhar, isola-se na abadia de Chelles. Volta mais tarde a Versalhes, mas, perante 
a frieza do amante, retira-se para Port-Royal de Paris, onde morre no dia 28 de junho de 1681.
O Rei ao corrente das acusações feitas à Senhora de Montespan, proíbe a autópsia. Mas, a acreditar num relatório dos médicos, publicado por Ravaisson, esta autópsia, 
mesmo assim, chegou a ser feita, porque o Rei, entretanto, mudara de parecer.
O relatório desta autópsia, assinado por seis médicos e um cirurgião, nota que os médicos encontraram "uma hidrópsia do peito, contendo mais de três pintos{13} de 
água, com muitas matérias purulentas nos lóbulos direitos do pulmão, cuja substância estava inteiramente corrompida, gangrenada e aderente em toda a parte. O fígado 
estava de um tamanho desme- surado e a parte direita corrompida".
A conclusão dos médicos é a seguinte:
"A causa da morte da senhora deve ser atribuída unicamente à podridão total dos lóbulos direitos do pulmão, produzida em conseqüência da alteração e intempérie quente 
e seca do fígado, que, tendo produzido uma grande quantidade de sangue bilioso e ácido, lhe causou as perdas precedentes."
Sem dúvida estas explicações - que deixam céticos os médicos modernos - são um alívio para o Rei. Porque, deste modo, não se poderá afirmar que a Senhorita de Fontanges 
morreu envenenada...
A 1° de setembro de 1680, é interrogado um certo Galet, especializado no preparo de pós para o amor e pós para envenenar. Era o fornecedor habitual de Voisin. Este 
"químico" oferece, no decurso do seu interrogatório, grande número de esclarecimentos. Eis, efetivamente o que declara aos magistrados da "Câmara ardente":
"Forneceu por duas vezes diferentes pós para o Rei. Foram-lhe pedidos por Laboissière e por Filastre, que passava por sua mulher. Disseram-lhe que procuravam qualquer 
coisa para o amor, por conta de uma dama que vivia na Corte e que fora distinguida pelo Rei, e que já não o era como fora, por causa de certos discursos que haviam 
feito contra ela.
"Ele, Galet, disse ter muitos belos segredos para isso; fizeram-lhe muitas ofertas e promessas; fez o pó com pão e cantáridas, que lhes deu para que fosse servido 
ao Rei.
"Disseram-lhe que essa dama a quem chamaram Senhora de Montespan, arranjara outros pós junto de outras pessoas, mas que não tinham surtido efeito e que essa dama 
os faria a todos ricos se conseguissem.
Ele disse-lhes que era preciso que aqueles pós passassem pelas mãos de um padre e que mandaria fazer o que era preciso, embora não fosse verdade.
"Laboissière voltou, e disse-lhe que a dama a quem fora entregue o pó dissera que este não era bom e que não surtira qualquer efeito. Preparou uma segunda dose, 
que também se destinava ao Rei, no que fez um grande erro, porque não se deve brincar com o seu senhor. Isto passou-se há quatro ou cinco anos. Não se serviu de 
arsênico senão para matar ratos. Se tivesse tido qualquer mau intento, teria encontrado outras drogas mais sutis do que o arsênico.
"É verdade ter fornecido drogas a várias pessoas, fazendo mesmo crer à Filastre e Laboissière ter feito morrer muitas pessoas e grande quantidade de animais. Mas 
os seus pós nunca fizeram mal a ninguém. O pó para envenenar, que lhes dava, era apenas feito de ameixas secas, cantáridas e limalha de ferro..."
No entanto, La Reynie não está convencido. No dia 2 de setembro, dirige a Louvois uma carta, em que escreve:
"A declaração de Galet sobre o caso da Senhora de Montespan e dos pós que diz ter fornecido para o Rei a Laboissière e Filastre, não me parece sincera:
"Porque não concorda inteiramente com as precedentes, e porque não pode ter sido feito assim e ou disse a mais ou a menos. Todavia, há um fundo de verdade, que faz 
dizer tudo isto, e se há lugar para crer, com base no que foi dito, que a primeira visita de Filastre a Galet foi feita a serviço da senhora de Vivonne e que ela 
tinha a intenção de ser amada pelo Rei e desembaraçar-se da Senhora de Montespan, os pós de amor pedidos a Galet eram para o Rei e os outros para envenenar a Senhora 
de Montespan."
Notemos aqui que La Reynie vai muito longe no seu comentário, porque nenhum dos acusados disse que a Senhora de Vivonne desejava atrair os favores do Rei e ainda 
menos que tinha a intenção de se desembaraçar da Senhora de Montespan...
Numa nota, o tenente da Polícia menciona que Filastre teria declarado que a Senhora de Vivonne lhe havia perguntado se ela trabalhava para a Senhora de Montespan. 
La Reynie continua assim o rascunho da sua carta:
"A filha de Voisin, no interrogatório de 13 de agosto, nunca falou na Senhora de Montespan, disse que a não conhecia, que nunca a viu.
"Pela declaração de 20, parece que a viu e que lhe falou à porta da sua carruagem, ao entregar-lhe o pó; por isso não disse a verdade nesse aspecto. Em tudo o que 
disse, no resto da declaração, aparece um certo ar de ingenuidade; ora se as coisas são falsas, podem todos estar enganados. No entanto, eu não me fiaria nisso, 
e parece-me, sem saber dizer porquê, que há mais razão para presumir como falsas estas coisas horríveis do que acreditar nelas como verdadeiras:
"1.° as variações da filha de Voisin:
"2.° nestas circunstâncias não a acho suficientemente segura:
"3.° nas acareações com Laporte e com Pelletier, estas nada disseram. O certo é que essas duas mulheres negam tudo, igualmente, com a mesma constância e obstinação."
Como se vê, La Reynie mostra-se desta vez extremamente prudente e tem o cuidado de não revelar as acusações formuladas contra a Senhora de Montespan, amante do Rei 
e mãe dos filhos legítimos de Luís XIV. Os soberanos têm por vezes mudanças bruscas de humor.
Aliás, no dia seguinte, 3 de setembro, fato curioso, Chapelain, no seu interrogatório, confirma absolutamente todas as afinnações de La Reynie, declarando que a 
Senhora de Vivonne queria tornar-se a favorita e envenenar a cunhada.
A 6 de setembro confrontam Galet e Filastre. Se o "químico" mantém as acusações contra a Senhora de Montespan, a bruxa afirma que tudo o que ele diz é falso.
A 10, Filastre é acareada com Guibourg. O abade, apesar das negações da megera, mantém o que tinha dito: a missa que celebrou em Saint-Denis sobre o ventre de uma 
mulher "era por intenção da Senhora de Montespan".
E agora, quem fala verdade?
Louvois, que segue de muito perto o processo, gostaria de firmar uma convicção. A única testemunha que, segundo ele, pode trazer novos elementos ao inquérito, é 
Filastre. Mas a saúde da feiticeira está muito abalada e os médicos revelam que os seus dias estão contados.
O ministro, no seu desejo de conhecer os segredos desta mulher, escreve no dia 24 de setembro a La Reynie:
"Se Filastre parecer prestes a morrer antes de poder ser julgada, o Rei acharia bem que a mandasse confessar ao cura de Saint-Laurent, a quem desse as instruções 
necessárias para a levar a dizer a verdade sobre as coisas em que é desejável que o faça."
Ordem espantosa: quando certos padres são censurados - muito justamente - por terem transgredido as regras do sacerdócio, neste caso, o próprio Rei pediria a um 
servidor da religião que inspirasse as respostas de uma moribunda, quando da sua confissão, e para lhas transmitir...
Entretanto, e sem dúvida a pedido de Louvois, instado por Luís XIV, o senhor de La Reynie redige, em intenção do Rei, um "resumo da petição que Voisin devia apresentar 
a Sua Majestade, no dia seguinte ou dois dias depois da sua detenção". Tal é o título deste relatório que, apesar de longo, merece ser reproduzido, pois constitui 
um verdadeiro resumo do caso.
Como se verá, foi redigido, porém, com uma extrema prudência e ninguém poderá dizer, depois de o ter lido, se La Reynie - que sem dúvida conhece melhor do que ninguém 
o processo em todos os seus aspectos - está ou não convencido da culpabilidade da Senhora de Montespan.
Com efeito, escreve:
"O caso da petição parece extremamente duvidoso. Parece que, por um lado, o objetivo desta petição seria obter simplesmente a liberdade de Blessis e, sendo este 
motivo natural, não é razoável procurar nada mais para além dele.
"Os maus intentos, que a filha de Voisin pretende iriam ser executados sob pretexto desta petição, não parecem verosímeis nem possíveis na sua execução e, finalmente, 
o que ela diz não é suficientemente circunstanciado da sua parte e o que os outros dizem não concorda com estes intentos.
"Por outro lado, há muito tempo que no processo se fala nesta petição e antes mesmo de ter sido presa a filha de Voisin.
"Voisin mãe, várias vezes, disse confidencialmente às duas mulheres que estavam com ela em Vincennes (deve tratar-se de "espiões" colocadas na cela da bruxa por 
La Reynie) que o que ela receava mais do que tudo era que lhe pedissem algumas viagens a Saint-Germain, e estas mesmas mulheres disseram-no nessa ocasião e lembram-se 
ainda.
"O que Trianon disse sobre tudo isto é muito complicado e, os pretensos horóscopos onde marcou, poucos dias antes, a prisão de Voisin e mesmo, mais tarde, que Voisin 
seria implicada em assuntos de Estado e por crime de lesa-majestade, dão lugar a uma certa suspeita.
"É difícil conceber que a filha de Voisin, que parece ser esperta e compreender perfeitamente a importância da matéria e o perigo a que se expõe, tenha inventado 
e afirmado gratuitamente coisas tão estranhas e tão pouco verosímeis.
"É talvez necessário notar, a este respeito, que as pessoas de quem fala não são pessoas de bem, são envenenadores, pelas acusações do processo; e pela própria confissão 
de Voisin que foi executada e por estas pessoas estarem continuamente com ela. Blessis, Romani, os abades Seisson e Sacchi, Vautier e Rousseau, pessoas da mesma 
cabala, que estão acostumados a ajudar os outros com veneno e que intentavam envenenar o Senhor de Termes para pôr Blessis em liberdade, são acusados pelos cúmplices 
de estarem metidos no negócio de venenos e de não lhes ser desconhecido o de perfumes."
No século XVII, envenenadores e perfumistas eram considerados tão perigosos uns como outros. Dizem que os italianos - Romani é originário da Itália - descobriram 
o segredo de envenenar a roupa e as luvas com perfumes. Já Ambroise Paré, médico célebre, escreve no início do século, sobre a maneira de se proteger do veneno:
"A maneira de evitar ser envenenado é muito difícil, porque os perversos envenenadores e perfumistas, que secretamente se entregam aos venenos, conduzem as suas 
traições e maldades de um modo tão sutil que enganam os mais conhecedores."
"É certo - prossegue La Reynie no seu relatório - que Romani tentou entrar ao serviço da Senhorita de Fontanges. Tentou esta entrada através da Senhora Bretesche. 
Esta mulher, muito antes de Romani lhe ter falado, fora qualificada no processo da envenenadora, boa amiga de Voisin, de Mariette e da senhorita La Grange e pretende-se 
que Blessis casou com ela. A Senhora Bretesche amiga das Dumesni (mãe e filha) vai na verdade a casa da Senhorita de Fontanges.
"Seria surpreendente que um tal projeto, como este de Romani, de procurar entrar em casa da Senhorita de Fontanges, não fosse do conhecimento de Voisin mãe, de conivência 
com as pessoas que lhe estavam tão ligadas.
"Parece impossível e pode-se dizer que ela infalivelmente o soube, porque Romani continua a afirmar o seu intento e porque a filha de Voisin só o pôde ter sabido 
por o ter ouvido dizer, estando com a mãe, ou porque a mãe lhe contou.
"Parece que um tal objetivo pode ser suspeito, ao passar por tantas pessoas suspeitas e ainda mais porque Romani, que devia ser o principal agente, parece o homem 
mais bem escolhido do mundo, o mais próprio para levar a cabo um projeto, sendo o mais apresentável, o mais aberto na aparência, o mais livre e o mais espiritual 
que se possa imaginar.
"Este mesmo Romani, que estava proposto para casar com a filha de Voisin, tinha relações com a Senhorita des Oeillets e seria um grande acaso se estas relações fossem 
desconhecidas à Voisin mãe e a Blessis, que em tudo o resto estava estreitamente ligado a ela.
"A negação feita por Voisin até à morte, de conhecer a Senhorita des Oeillets, deve ser bem ainda mais suspeita porque mais obstinadamente a sustentou, porque está 
provado presentemente que elas tinham relações; se Des Oeillets nega este conhecimento, parece que isso deverá aumentar a suspeita.
"Se o propósito que Filastre parece ter tido de entrar ao serviço da Senhorita de Fontanges, três ou quatro meses depois do de Romani, é um propósito inocente, mais 
uma vez é grande acaso que o mesmo pensamento tenha vindo ao espírito de uma pessoa tão suspeita, assim como o fato de ela ter tido o propósito de envenenar ou de 
mandar matar outra mulher que está ligada ao mesmo comércio e que pretendia também entrar na casa da Senhorita de Fontanges. Filastre apresenta, como razão, o fato 
de não querer que essa mulher reconhecesse a sua verdadeira identidade quando ela (Filastre) estivesse em casa da Senhorita de Fontanges.
"É ainda um acaso mais espantoso que a idéia de entrar ao serviço da Senhorita de Fontanges tenha ocorrido em 1679 à Filastre, a mesma mulher que Galet afirma ter 
ido pedir-lhe, em maio de 1676, pós de amor e pós para envenenar; e que essa mesma mulher tenha ido ao Auvergne e a Lyon procurar qualquer coisa de que necessitava, 
para entrar para casa da Senhorita de Fontanges e que procurasse essa admissão para voltar a pôr a Senhora de Montespan nas boas graças do Rei."
Se acreditarmos em La Reynie, fica fora de dúvida que a Senhorita des Oeillets, que tinha toda a confiança da Senhora de Montespan, mantenha relações seguidas com 
os envenenadores e, nomeadamente com Voisin, como o afirmou a filha, Marie-Marguerite Mont-Voisin.
No relatório do tenente da Polícia, porém, duas datas parecem acusar mais particularmente a favorita do Rei: 1676 e 1679. Com efeito, elas correspondem aos períodos 
durante os quais Luís XIV repudiou a Senhora de Montespan. Por isso é curioso verificar que foi neste período que a duquesa solicitou - e obteve - de Voisin ou de 
Filastre "pós para o amor".
La Reynie prossegue:
"Filastre e Chapelain por conta de quem Filastre agia, são as duas mulheres mais extraordinárias de que se ouviu falar. Há vários anos, que uma e outra se dedicam 
à obtenção de toda a espécie de venenos e malefícios e seria difícil imaginar crimes maiores do que aqueles de que são acusadas estas duas mulheres, É o que faz 
com que, pela sua malvadez, seja difícil as suspeitas que vêm ao espírito.
"Pode ainda observar-se que os pós que elas confessam ter recebido de Galet, somente para o amor, são compostos de cantáridas, e que os médicos afirmaram, quando 
lhos apresentaram, que sendo absorvidos podem causar a morte e que esses pós eram verdadeiro veneno. Mas não produziram sempre o mesmo efeito em todas as pessoas 
que os tomaram. A Senhorita La Grange, Bosse e outros fizeram com eles diversas experiências.
"A época em que foram obtidos esses pós de Galet convém a várias outras pessoas, que afirmaram aqui o mesmo fato dos pós para o Rei. As declarações misteriosas de 
La Grange referem-se a esse tempo e fazem também menção de pós e do Senhor Delfim.
"No dia 3 do presente mês, Guibourg, depois de ter sido interrogado, disse, ao voltar para o quarto, aos dois homens que estão com ele (mais uma vez "espiões"...) 
como me dissera a mim, que lhe tinham pedido qualquer coisa contra o Rei; e que a Senhora (de Montespan) queria também fazer qualquer coisa contra o Senhor Delfim, 
e que não o diria senão no momento em que o executassem..."
De tudo isto La Reynie tira uma conclusão, que não se pode dizer que seja muito matizada: Sem dúvida, pensa ele, há qualquer coisa de verdade no que afirmam os acusados. 
Mas, no entanto, não se devem tomar por autênticas as declarações destes envenenadores... ainda que certas acusações mereçam ser estudadas. E dá exemplos:
"Seria uma perigosa temeridade não fazer qualquer prevenção sobre os fatos afirmados pelos acusados, porque nada parece bastante sincero e suficientemente apoiado 
e, como marca desta verdade, poder-se-ia supor, partindo do princípio de que a declaração de Galet tenha sido sincero e que o que a senhora Chapelain disse acerca 
da primeira viagem de Filastre fosse verdade, por conta da Senhora de Vivonne, que os pós de amor teriam sido pedidos para conseguir o amor do Rei e o veneno para 
envenenar a Senhora de Montespan. Ao que se poderia acrescentar os maus intentos que estas três mulheres tinham contra a Senhora de Montespan, fazendo a Senhora 
de Vivonne parte do grupo.
"O que se pode afirmar quase com certeza é que há mais ou menos em tudo isto um fundo de qualquer coisa que não é boa e à volta da qual todas estas pessoas giram 
sem quererem dizer a verdade. E, supondo que seja conveniente que esta seja conhecida, não o será talvez senão quando o julgamento dos acusados. Além disso, pela 
experiência que já foi feita, não é infalível que eles a declarem mesmo depois de terem sido julgados pelos crimes que têm menos horror de cometer do que de os confessar."
E, antes de concluir o seu relatório, La Reynie deixa perceber que queria saber como proceder e que atitude adotar, antes que os acusados, submetidos à tortura e 
certos da condenação à morte façam revelações demasiado graves.
Conclui assim o seu relatório:
"Haveria ainda muitas outras declarações a fazer sobre alguns atos, e estas revelações pelas ligações que têm, seriam sempre consideráveis, mas estando ligados ao 
grosso da questão e à multiplicidade de fatos e crimes horríveis, dos quais os atos particulares estão separados, merecem uma grande atenção, porque parece muito 
difícil julgar, no estado em que estão as coisas, o que mais convirá ao serviço do Rei e ao bem da justiça."
Quando recebe este longo relatório, Louvois, ao que parece, fica bastante embaraçado. Deverá entregá-lo diretamente ao Rei, ou fazer dele um resumo suavizado? Depois 
de muita reflexão, decide transmiti-lo tal como está redigido. Mas, entretanto, a "Câmara ardente" passa ao processo propriamente dito - isto é: interrogatório sob 
tortura, no que respeita à Filastre e ao abade Cotton.
Cotton, no que lhe diz respeito, confirma o que fora dito sobre a Senhora de Vivonne. Mas Filastre, submetida à tortura, acusa formalmente a Senhora de Montespan.
Condenada à morte a 30 de setembro de 1680, Filastre é submetida no dia 1.° de outubro à tortura ordinária e extraordinária.
Sob a tortura ordinária, e ao ser-lhe aplicada a primeira cunha, afirma:
"Para melhorar a situação da família, quis entrar ao serviço da senhorita de Fontanges, e, aliás, a senhora Chapelain prometeu vesti-la e fornecer-lhe todo o necessário. 
Galet, ao dar-lhe pós de amor, disse-lhe que eram os mesmos que a senhora (de Montespan) levava para o Rei. Guibourg disse-lhe ter celebrado uma missa a favor do 
pacto da senhora (de Montespan) e a favor das intenções que um homem de categoria tinha contra o Senhor Colbert. Não será a essas pessoas que se fará justiça e pelos 
quais se celebram missas sobre o ventre de mulheres, foi o que lhe disse Guibourg e castigam-na por ter assistido a uma só dessas missas...
Depois das outras cunhas da tortura ordinária, instalam Filastre sobre uma enxerga (onde estendiam os acusados para lhe permitir retomarem as forças). Depois os 
magistrados ordenam que seja submetida à tortura extraordinária.
À segunda cunha, exortada a dizer o motivo da sua viagem a Aubergne, Filastre afirma:
"Foi Chapelain que a mandou arranjar pós e era a Senhora de Montespan quem mandava Chapelain fazer isto, a fim de dar veneno à Fontanges e pós do amor ao Rei, para 
voltar a cair nas suas graças. Foi também por isso que Chapelain lhe disse que era preciso procurar colocar-se ao serviço da casa da Senhorita de Fontanges...
- O que mandava ela a Saint-Germain por Bellier?
- Eram pós de amor, que a Senhora de Montespan tinha pedido e era Bellier que queria enviá-los.
- A Senhora de Vivonne sabia o que Cotton fazia da hóstia consagrada que tinha no seu quarto?
- Não, mas era por causa dessa senhora que ela queria fazer o pacto com o diabo...
No relato declara-se que Filastre "persiste no que disse sobre a Senhora de Montespan e sobre os pós que Chapelain a mandou procurar para isso, e foi Chapelain que 
lhe disse que os pós que arranjou através de Galet não estavam bons, depois de Chapelain ter feito a experiência com o Senhor Faverel, que ficou muito doente, ao 
que julga, e experimentou também em La Vrillière e não o fez ao seu jovem empregado, que morreu na Charité quando Galet lhe deu pós. Galet, e não quis acabar de 
falar..."
O carrasco coloca a quarta cunha da tortura extraordinária. Filastre exclama:
"Ah! Meu Deus! Galet é um homem mau!"
E afirma:
"Ele (Galet) deu-lhe pós venenosos e foi ensinado por Chapelain e por Isaac. Guibourg trabalhou para o pacto da Senhora de Montespan e o homem que tinha qualquer 
coisa contra o senhor Colbert, é um homem velho que tem dois filhos. Nunca ouviu dizer nada contra o Rei, nem qualquer outra coisa a esse respeito além do que disse 
sobre a Senhora de Montespan contra a Senhorita de Fontanges e de Chapelain :
"O médico dos bois é um envenenador..."
No decurso dos diversos interrogatórios dos acusados, falou-se muitas vezes deste homem, chamado Couaillier. Embora não soubesse ler nem escrever, era considerado 
um médico muito competente. Colbert estabelecera-o em Seignelay, onde tinha uma espécie de casa de saúde com quinze ou vinte pensionistas. De tempos a tempos, dava 
consultas em Paris. Tinha morrido em abril de 1680 deixando mais de 100 000 escudos ao filho.
Novamente sobre a enxerga, Filastre mantém que tudo o que disse sob tortura é a pura verdade. Perguntam-lhe então se o que disse respeitante à Senhorita de Fontanges 
é igualmente verdade e ela responde:
"Sim, foi Chapelain que lhe disse que a Senhora de Montespan a tinha procurado e lhe tinha pedido um meio de matar a Senhorita de Fontanges sem que se soubesse e 
também um meio de voltar a ficar nas graças do Rei..."
O escrivão nota ainda:
"Pediu para fazer um exame de consciência e disse que ficaria muito infeliz, se estando a dar contas das suas ações a Deus, dissesse qualquer coisa contra a verdade."
No entanto, no momento de ir para o suplício, Filastre pede para falar a La Reynie. O tenente da Polícia deixou uma nota sobre esta declaração, feita na capela da 
Bastilha, quando a bruxa ia ser entregue ao carrasco.
Eis o que escreve La Reynie:
"Filastre disse que pediu para me falar para dizer que o que tinha dito esta manhã durante a tortura e mesmo depois, da senhora Chapellain acerca do caso da Senhora 
de Montespan, não é verdadeiro, que o que disse a esse respeito foi só para se libertar da dor dos tormentos e no temor que lhe voltasse a ser aplicada a tortura 
depois de já a ter suportado. E que se ela, Filastre, manteve a mesma coisa durante a acareação com a dita Chapelain, foi por temor e respeito pelos nossos comissários, 
mas que não quer morrer com a consciência pesada com o que disse contra a dita senhora, a este respeito, e que ela, Filastre, não pediu veneno a Galet senão para 
se desembaraçar da mulher de La Coudraye, que Galet lhe disse que arranjaria uns simples para envenenar e que foi ele, Galet, que lhe falou nos pós para o Rei e 
para a Senhora de Montespan.
"Exceto isto, confirma tudo que disse, mesmo a respeito de Guibourg e que não teve qualquer outro pensamento ao pretender entrar ao serviço da senhorita de Fontanges 
do que aquele que dissera antes da tortura e no processo.
"Depois da leitura, disse que não oferecera o seu filho ao diabo e que, se outras o fizeram, nada sabe sobre isso."
Portanto, no momento de partir para o suplício pelo fogo, Filastre retira tudo o que disse contra a Senhora de Montespan. Isto pode parecer ainda mais curioso porque 
ela se mostrou particularmente faladora enquanto era submetida às duas torturas, ordinária e extraordinária. Mas, e este é um elemento que deve ter em conta: quando 
pediu para fazer uma nova declaração ao tenente da Polícia, acabava de ser ouvida de confissão.
Quem confessou a envenenadora? Ignora-se. Mas não é proibido pensar que pode ter-se tratado do cura de Saint-Laurent, a quem, conforme as diretivas dadas a 24 de 
setembro pelo próprio Rei, havia sido sugerido que levasse Filastre a "dizer a verdade sobre as coisas em que era desejável que o fizesse"...
Em todo o caso, La Reynie não parece ter muitas ilusões sobre as últimas declarações de Filastre. Efetivamente, encontram-se nas suas notas, a propósito desta "confissão", 
estas linhas bastante desiludidas:
"Há muitos juizes que não se importam com este gênero de declarações contraditórias, pensando não ser justo que, depois de se entregar os miseráveis condenados confessores 
e aos últimos ministros da justiça se abuse deles ou se possa abusar, para os fazer dizer o que lhes interessa..."
Todavia, no dia seguinte à execução de Filastre, Louvois, alertado por La Reynie, vai falar com o Rei, levando os relatos redigidos, como ele ordenara, em folhas 
soltas.
Depois de os ter lido, Luís XIV ordena ao ministro que convoque o procurador-geral Robert e o Senhor la Reynie para o dia 4 de outubro, de manhã em Versalhes.
Com efeito, o Rei, apavorado com as acusações feitas à Senhora de Montespan, quer suspender o andamento deste caso. Fala, pois, a este respeito com os dois magistrados, 
depois dá imediatamente ordem ao presidente da "Câmara ardente" para suspender as audiências. Não passara ainda um ano sobre a afirmação do Rei de que se devia conhecer 
a verdade "sem considerações de pessoas, condição ou sexo"...
É preciso aqui fazer um ligeiro recuo e voltar a meados de agosto de 1680. Com o Rei em Versalhes, Louvois organiza um encontro entre o soberano e a Senhora de Montespan. 
A Senhora de Maintenon assiste de longe a esta conversa. É ela que, na mesma noite, escreve a uma das suas amigas:
"A Senhora de Montespan primeiro chorou, censurou e por fim falou com altivez."
A viúva do poeta Scarron mostra-se muito lacônica, mas poder-se-á pensar que as lágrimas da Senhora de Montespan correram logo às primeiras palavras de Luís XIV. 
Depois, como o Rei se mostrasse distante, frio, a antiga favorita, sentindo a influência da nova amante (Senhora de Maintenon) lança-se em vivas críticas contra 
esta. Aliás, é ainda a Senhora de Maintenon quem escreve:
"Ela estava furiosa comigo (o Rei, efetivamente, contara-lhe o encontro - aliás como pretendia). Este esclarecimento fortaleceu o Rei."
Dois dias mais tarde, as duas mulheres encontram-se e, no dizer de testemunhas, a Senhora de Montespan mostra-se particularmente violenta.
A Senhora de Maintenon confiará a uma das suas amigas:
"Ela encheu-me de injúrias..."
No entanto, quando o Rei decide salvar a reputação da mãe dos seus filhos, encontra na Senhora de Maintenon uma excelente conselheira, porque a nova favorita educou 
estas crianças, pelos quais tem sincero afeto. E é ela, julga-se, que aconselha Luís XIV a não obrigar a Senhora de Montespan a deixar Versalhes imediatamente.
A antiga amante vai portanto viver durante alguns meses num apartamento de uma ala afastada do palácio real, antes de se retirar para junto das Filhas de S. José, 
na Rua Saint-Dominique, uma casa religiosa que ela havia ricamente dotado e onde graças a si, vivem mais de cem jovens órfãs.
Falamos nas acusações formuladas contra a Senhora de Montespan. É justo mencionar os elementos que jogam a seu favor os quais são apresentados em primeiro lugar 
por um advogado, Claude Duplessis, a pedido do próprio Colbert.
A primeira dúvida - que o historiador Jean Lemoine evocou longamente, antes de citar outros fatos - é a própria personalidade dos acusadores da favorita: Voisin 
e sua filha, Lesage, antigo condenado às galeras, Filastre, os abades sacrílegos Mariette e Guibourg (sobretudo este, que sacrificou várias crianças que teve da 
amante), Romani e muitos outros ainda.
E depois, vêm as contradições dos acusados, as suas retratações, as afirmações que se revelam falsas. Um certo número de pessoas detidas, citadas como testemunhas 
por toda a equipe de envenenadores, recusam-se categoricamente a reconhecer os fatos sobre os quais é solicitado o seu testemunho.
Como sublinha Jean Lemoine, todas estas sinistras figuras não terão combinado acusar os íntimos da Corte e até mesmo os familiares do Rei, esperando que, perante 
a enormidade das acusações, o caso perca o seu caráter puramente criminal, para se tornar um assunto de Estado? Podem então esperar, nesse caso, ver a "Câmara ardente" 
abandonar a acusação... É, aliás, o que acontece em outubro de 1680, quando Luís XIV ordena a suspensão das audiências.
Podem ainda indicar-se numerosas contradições nas próprias acusações.
Afirma-se, por exemplo, que a Senhora de Montespan, numa das suas invocações, cita o nome do delfim e o da Senhorita de La Vallière. Ora, no momento em que a favorita 
pode temer a influência da nova amante, o delfim tem cinco anos... Que peso tem o crédito desta criança na balança?
Por outro lado, a Senhora de Montespan teria pedido que a Rainha fosse estéril. A mulher de Luís XIV já é mãe... Quanto ao repúdio da Rainha, a favorita sabe, melhor 
do que ninguém, que os casamentos reais não se fazem por motivos sentimentais e que a Flandres e o Franco-Condado são os penhores do casamento do Rei com uma infanta 
espanhola.
Eis outro elemento favorável à Senhora de Montespan, elemento para não descurar: dizem que ela se dirigiu muitas vezes a casa dos feiticeiros. Mas parecem esquecer 
o lugar que a favorita ocupa na Corte.
Quando ela sai sem o Rei, é - obrigatoriamente - acompanhada por quatro guarda-costas (a filha de Voisin confirma, aliás, ter fugido no dia em que se devia ter encontrado 
com a favorita porque conhecia dois guardas presentes). E há todo o seu pessoal, cujo silêncio teria de ser comprado - sem garantia. Ora, é certo que, entre os cocheiros, 
os lacaios, os mordomos figuram pessoas encarregadas de informar a Polícia e o Rei. Todos os historiadores estão de acordo: Luís XIV está sempre totalmente ao corrente 
do que fazem os que o rodeiam.
A este propósito, escreve o historiador Lavisse:
"O Rei, muito curioso acerca das notícias da Polícia, estava informado sobre tudo que podia interessá- lo pelo tenente da Polícia cujos "espiões" trabalhavam nas 
igrejas, mosteiros, palácios, casas particulares e ruas de Paris.
"Na Corte, havia um tenente da Polícia na pessoa do seu empregado de quarto que tinha funções de governador de Versalhes. O governador, que espalhava os espiões 
nos cantos obscuros das escadas, galerias, corredores, pátios e jardins, nas tabernas, nas ruas e até nos apartamentos através dos empregados voluntários ou pagos, 
sabia tudo o que se passava e prestava contas disso, de tal modo que desde as galanterias da Corte e da cidade até às aventuras de cada um, o Rei estava informado 
de tudo. E acontecia as pessoas serem castigadas sem saberem de onde tinha partido o golpe."
Deste modo, enquanto o Rei, tão curioso, está ao corrente dos feitos e gestos do mais insignificante fidalgo da Corte, como admitir que possa ignorar as visitas 
e as deslocações de quem lhe é tão cara, a tantos títulos e mais do que a própria Rainha?
Quando a Senhora de Montespan vai de Versalhes ou de Saint-Germain a Paris, fá-lo às claras e com uma numerosa escolta. Uma comitiva real não passa despercebida...
Outros argumentos agem em favor da Senhora de Montespan. Mas notemos ainda este, muitas vezes citado pelos seus defensores. O marechal do Luxemburgo, acusado pelos 
envenenadores - e que se entregou voluntariamente à prisão da Bastilha - sai livre, absolvido, da "Câmara ardente". Os magistrados, unânimes, reconhecem com efeito 
que as acusações formuladas contra ele são todas, sem exceção, destituídas de fundamento. Então, porque não seria este o caso da Senhora de Montespan?
A "Câmara ardente" dormita, por ordem do Rei, neste fim de ano de 1680. Um sono que vai durar ainda alguns meses. Mas é preciso acabar com este caso dos venenos 
e julgar os acusados que se encontram presos.
É no dia 19 de maio de 1681, ou seja, depois de sete meses e dezenove dias de interrupção - como nota o escrivão Sagot no primeiro relato da nova sessão - que a 
"Câmara ardente" retoma as audiências, mas com esta indicação de Luís XIV: "... nada fazer acerca de qualquer das declarações contidas nos processos-verbais da tortura 
de Filastre, que Sua Majestade, por considerações importantes aos seus serviços não deseja que sejam divulgadas".
Efetivamente, até 21 de julho de 1682, irá liquidar-se este caso, pronunciando-se apressadamente condenações à morte, à reclusão ou ao exílio. Um contemporâneo observa:
"A "Câmara ardente" continua a iluminar a praça de Grève. De tempos em tempos é alguém enforcado ou queimado. July, famosa envenenadora, queimada há dezessete dias, 
falou muito. Era, pelo menos, tão hábil como Voisin..."
Mas tem de se verificar que nem todos os acusados que estiveram metidos no caso da Senhora de Montespan passam perante os magistrados da "Câmara ardente". Há quatorze 
que, por ordem do Rei, serão encerrados em fortalezas ou simplesmente afastados de Paris. São: a filha de Voisin e Chapelain, enviadas para Belle-Isle; Guibourg, 
Lesage, Romani e Galet, presos na cidadela de Besançon; Delaporte, Bergerot, Pelletier, Bellier, Latour, Renard, Vautier e Bertrand. Trianon, que fazia parte deste 
"grupo", morreu na prisão.
A 16 de dezembro de 1682, Louvois escreve a Chauvelin, intendente do Franco-Condado, responsável pela fortaleza de Besançon:
"Sobretudo, recomende, faça o favor, a esses senhores que impeçam que se ouçam as asneiras que eles podem gritar em voz alta, tendo já acontecido dizerem-nas, respeitantes 
à Senhora de Montespan, que não têm qualquer fundamento, ameaçando-os de os mandar corrigir tão cruelmente, ao menor alarde que façam, que nem um ouse murmurar..."
Para maior segurança, aliás, os prisioneiros são acorrentados definitivamente à parede das suas celas. Alguns viverão assim, como Romani, durante trinta anos!
Em janeiro de 1697, La Reynie, que nessa altura tem setenta e dois anos, vende o seu cargo - por 50 000 escudos - a d'Argenson. Morre doze anos depois, no dia 14 
de junho de 1709. Parece que o Rei apenas esperava este momento para pôr fim definitivamente ao caso dos venenos. Luís XIV tem então sessenta e seis anos. Reina 
há sessenta e um.
Não são apenas, porém, o que as testemunhas qualificam de "atos particulares" do caso - isto é: os relatos feitos em folhas soltas - que o Rei manda queimar. A incineração 
tem lugar a 13 de julho de 1709.
É lavrada uma ata, do seguinte teor:
"O Rei tendo sido informado por uma carta escrita a Sua Majestade pelo senhor La Reynie, conselheiro ordinário do Conselho de Estado, antigo tenente-geral da Polícia, 
e entregue pelo senhor Chanceler no dia seguinte à morte do Senhor La Reynie, de que, em execução das ordens de Sua Majestade e por sentença do seu Conselho de 15 
de junho de 1690, assinado por Le Tellier (Louvois), havia selado um cofre, do qual estava encarregado o falecido Sagot por ordem expressa de Sua Majestade, na qualidade 
de escrivão do Tribunal soberano estabelecido por Sua Majestade no seu palácio do Arsenal, por cartas patentes de 7 de abril de 1679, e de que o Senhor La Reynie 
havia deixado este cofre assim selado na posse de Gaudion, secretário do Rei e escrivão das comissões extraordinárias do Conselho, conforme a dita sentença;
"Sua Majestade entregou ao Senhor Chanceler a chave do cofre, que o Senhor La Reynie havia junto à sua carta, para que Gaudion entregasse o cofre, e aquele, por 
ordem do Senhor Chanceler, levou-o para a sua casa de Paris, onde o Senhor Chanceler, ao abri-lo, depois de ter reconhecido que os selos estavam intatos, encontrou 
uma pequena caixa de couro preto, que o Senhor Chanceler abriu com a chave que estava presa a ela, e em cuja caixa estavam várias minutas de atas, feitas durante 
os anos de 1679-1680 e outros anos, até à dissolução do Tribunal do Arsenal, conservadas por ordem expressa de Sua Majestade, os quais papéis o Senhor Chanceler 
voltou a pôr na pequena caixa para os apresentar a Sua Majestade e receber ordens sobre o uso que Ele desejava que deles se fizesse e como é necessário isentar deste 
cargo Gaudion, que fora encarregado do cofre por dois processos-verbais do Senhor La Reynie, de 8 de julho e 10 de outubro de 1690; Sua Majestade, reunida com o 
seu Conselho, depois de ter visto e examinado as minutas e atas que lhe foram entregues pelo Senhor Chanceler e de as ter mandado queimar na sua presença, ordenou 
e ordena que Gaudion, seus filhos e sucessores e quem lhe diga respeito, ficarão isentos validamente da guarda do cofre e dos papéis que este continha, sem que, 
no futuro, Gaudion e as pessoas que lhe digam respeito possam ser procuradas ou inquietadas de qualquer maneira que seja por esta causa."
Nesta noite de 13 de julho, olhando para a grande chaminé da "Câmara ardente" do Conselho onde ardiam estes papéis amarelecidos, o velho Rei pensa sem dúvida com 
emoção naquela que ele tanto amou e que deixou este mundo de dois anos antes, no dia 27 de maio de 1707.
E Luís XIV, que nunca deixou de sentir uma grande ternura pela Senhora de Montespan - não ia visitá-la regularmente, depois do seu exílio da Corte? - pensa talvez 
que é essa a última homenagem que pode prestar à sua memória.
Ele ignora que La Reynie deixou notas, que sobreviverão ao tempo e que deixarão pairar sempre a dúvida sobre a mais célebre das favoritas do Rei Sol.
A Execução
No dia 24 de fevereiro de 1922, pelas 22 horas, o comissário da Polícia de Versalhes, Senhor Laurens, pede aos cronistas dos tribunais da Imprensa parisiense e aos 
representantes da Imprensa internacional, presentes na capital, que vão ter com ele, urgentemente, à Câmara Municipal de Versalhes. Quando chegam os primeiros repórteres 
e transpõem as grades do edifício municipal, é perto da meia-noite. Introduzidos no gabinete do comissário, é-lhes entregue uma folha de papel verde, que, neste 
caso, vale uma fortuna. Este simples papelzinho irá permitir-lhes assistir à execução de Landru.
Telefonada de sala de redação para sala de redação, transmitida de amigos a amigos, murmurada ao ouvido, a notícia da execução do "Barba-Azul de Gambais" não tarda 
a espalhar-se por Paris e, mais particularmente, pelo Paris noturno, o dos círculos, dos clubes, dos cabarés da moda e das reuniões elegantes.
Num instante, começa a corrida. Decide-se ir a Versalhes assistir à execução como na véspera se decidia ir comer uma sopa de cebola ao mercado do Halles. É tarde 
demais para apanhar o último trem, vai-se de carro.
Neste 24 de fevereiro, à noite, um estranho cortejo de automóveis atravessa o bosque de Bolonha, pelo caminho que, pela ponte de Saint-Cloud e pelo bosque de Ville 
d'Avray, leva à prefeitura do Seine-et-Oise. No interior destes carros havia mulheres elegantes, visons e leopardos, vestidos de noite suntuosos com a etiqueta de 
Poiret, o costureiro em voga, jóias de Cartier, etc.
Todas estas elegâncias se encontram em breve na Rua Saint-Pierre, em Versalhes, entre a prisão e os Paços do Concelho, na loja de um comerciante de vinhos, onde 
os repórteres e os fotógrafos vão instalar o seu quartel-general. Na sala do fundo, tranqüilamente, ignorando esta agitação repentina, um homem joga bilhar. Sozinho. 
É o coveiro da municipalidade, que também foi alertado em plena noite.
À medida que passam os minutos, depois as horas, a animação dos primeiros momentos dá lugar a uma agitação barulhenta. Na rua, reúnem-se grupos que discutem alegremente, 
lindas mulheres interpelam-se. É a grande descontração dos fins de noite, o burburinho das madrugadas. No entanto, vai morrer um homem...
Na estrada de Paris a Versalhes, só havia nessa noite automóveis conduzidos por folgazões atrasados e atraídos por uma curiosidade mórbida. Os principais protagonistas 
do "caso" dirigem-se também a Versalhes. Por isso, as pesadas portas da prisão de Saint-Pierre vão abrir-se para deixar passar, sucessivamente, o Senhor Ducroq, 
novo diretor da Polícia Judiciária, os comissários Guillaume e Fralicq, o juiz de instrução Bonin, seguido pelo escrivão, que vai recolher as revelações do último 
minuto, que o condenado possa ser levado a fazer, o procurador-geral Godefroy e, por fim, os dois defensores de Landru, Dr. de Moro-Giafferi e o seu colaborador, 
Dr. Navières du Treuil. A última viatura a atravessar a entrada da prisão será a carreta do Sr. Deibler, carrasco de Paris, uma carreta puxada por dois possantes 
cavalos Percheron e escoltado por um automóvel, no qual se encontra o sargento Ribouelt, o homem que "traduziu" as famosas agendas de Landru. Na verdade, Riboulet 
já não é sargento. O caso Landru valeu-lhe ser nomeado inspetor principal. As portas fecham-se pela última vez...
No mesmo momento, nas ruas próximas da prisão, polícia ajudados por pelotões de artilheiros, de dragões e de soldados de Infantaria colocam um cordão de isolamento, 
destinado a afastar os curiosos. Pelo seu lado, os polícias de Versalhes controlam a identidade das pessoas no interior do perímetro protegido pelas tropas e aquelas 
que não podem apresentar a famosa folha verde, entregue algumas horas antes pelo Comissário Laurens, são impiedosamente repelidas, apesar das súplicas, das astúcias, 
mesmo, de uns e de outros.
Por isso, no quartel-general dos repórteres, na taberna, algumas jovens elegantes vão tentar subtrair-se à expulsão, escondendo-se nos banheiros, na cabine telefônica 
ou debaixo do balcão!
Em contraste estranho com a agitação que reina no exterior, com o bater dos cascos dos cavalos, com as interpelações ruidosas, com o barulho da multidão que começa 
a juntar-se junto dos cordões de soldados, no interior da prisão está tudo calmo. A mais estranha, a mais impressionante calma. A calma dos grandes dramas e tragédias. 
No máximo, consegue-se ouvir, de tempos em tempos, algumas pancadas surdas, rapidamente abafadas. É o carrasco, que, assistido por dois ajudantes vestidos de macacão 
azul, instala a sua máquina, à luz de uma fraca lanterna empunhada por um guarda. Para o "senhor de Paris"{14} , esta instalação é difícil. Efetivamente, a máquina 
tem de ser colocada a três metros da porta e, nesse lugar, o declive é bastante acentuado. Em silêncio, os homens afadigam-se. Às 5 horas, o carrasco verifica pela 
última vez o equilíbrio do seu engenho, depois entra na prisão:
? Meus senhores, estamos prontos!
5 horas e 25. Na sua cela, Landru está deitado. Não dorme. Ouve passos e compreendeu. A porta abre-se. Adianta-se um grupo de homens com ar grave e olhar sombrio. 
Ele reconhece-os na maioria. O substituto Béguin aproxima-se:
- Coragem, Landru! O seu apelo foi rejeitado. Tem revelações a fazer?
- A quem tenho a honra de falar?
- Sou o Dr. Béguin, delegado substituto do Ministério Público - responde o magistrado, um tanto desconcertado com a segurança deste homem, que só tem alguns minutos 
de vida.
- Coragem - continua Landru. - Não costumo tela? Meus Senhores, estou à vossa disposição; queiram dar-me a minha roupa.
Um guarda executa o pedido e, lentamente, o condenado veste-se. Lembra-se então da pergunta do delegado substituto, relativa às revelações que possa fazer.
- Não me espanta que a estas horas me façam a injúria de me lançar uma tal pergunta, porque estou inocente. Sim, mantenho-o, estou inocente!
E, tranqüilamente, Landru volta-se para o divã, a fim de acabar Je se vestir. Arruma as suas coisas, junta algumas folhas de papel, rasga-as nervosamente e lança-as 
no caixote do lixo. Estes papéis serão reconstituídos mais tarde: não contêm o segredo de Landru.
O abade Loisel, capelão da prisão, aproxima-se por sua vez:
- Quer ouvir missa?
- Teria muito prazer, senhor padre, mas creio que o que importa, presentemente, é despachar-me. Não quero fazer esperar estes senhores.
Propõem então ao condenado o tradicional copo de rum:
- Obrigado, não bebo.
A mesma recusa bem educada para o cigarro:
- Obrigado, não fumo.
Segue-se a "toilette", a atroz "toilette", que permitirá evitar qualquer incidente, qualquer falso movimento ao carrasco. Landru presta-se de boa vontade a esta 
"cerimônia". Aproveita-a para agradecer mais uma vez aos seus defensores, e, em especial, ao Dr. de Moro-Giafferi:
- Sr. Doutor, agradeço-lhe. Dei-lhe muito trabalho! Confiei-lhe uma causa bastante difícil, digamos... desesperada!... Enfim! Não é a primeira vez que um inocente 
é condenado! Orgulho-me de ver que, até ao último minuto o senhor não duvidou um só instante da minha inocência!
Landru nunca saberia até que ponto se enganava. O seu principal defensor confessaria, muitos anos depois da execução do constituinte, que nunca estivera intimamente 
convencido da inocência de Landru.
Landru agradece igualmente ao Dr. Navières du Treuil, que auxiliou o Dr. de Moro-Giafferi. E acentua:
- Seria para mim um prazer, se mais tarde, nos seus momentos de ócio, pudesse ocupar-se dos meus pequenos interesses!
Landru levanta-se, dá dois passos em frente, lança um último olhar à cela e sai.
No pátio, o carrasco, Sr. Deibler, está pronto. Umas sessenta pessoas - repórteres, magistrados e guardas - estão presentes. Uma destas testemunhas, um repórter, 
André Salmon, contou o fim de Landru:
"Abrem-se os dois batentes da porta preta. Ei-lo. Precedido pelo carrasco e ladeado pelos seus auxiliares. O pescoço está nu, o colarinho da camisa branca muito 
aberto, mas a tesoura de Deibler deixou-lhe a sua famosa barba; está muito pálido, mas não hesita. Todo o seu pequeno corpo magro está tenso, até aos próprios lábios, 
esticados como a corda de um arco; Landru, que foi seguido pelo capelão até à entrada, olha de cara para a guilhotina. Andou dois metros e parou. Os olhos brilham-lhe 
pela última vez, com aquele brilho que deixa confusos os melhores psicólogos. Seguram-no e empurram-no para a báscula; mas o magro Landru é tão leve que, apesar 
do empurrão, o peso do seu corpo não faz trabalhar automaticamente o aparelho. Escoa-se pelo menos um segundo. Mas o carrasco não perde de vista a alavanca de comando; 
o cutelo caiu. O barulho, esse barulho terrível, único, da pesada lâmina destravada... Será que se viu? Pode-se afirmá-lo? Num ápice tudo terminou. São 6 horas e 
4 minutos."
Landru morreu. Com ele o seu segredo. E esse segredo, para lá da sua história, é terrível. Porque nunca se pôde provar de maneira categórica que Landru cometeu os 
crimes pelos quais o fizeram pagar.
283 mulheres
Ao alvorecer do dia 7 de novembro de 1921, o navio La Fayette entra no porto de Nova Iorque. A bordo encontra-se Aristide Briand e a delegação francesa que vai participar 
na conferência franco-americana que deve inaugurar-se dentro de cinco dias, exatamente no dia 12. O acontecimento é de importância. Todavia, nesta manhã glacial 
de novembro (girando à volta de doze graus negativos) este acontecimento passa para o segundo plano da atualidade. Alguns diários acham mesmo um meio de o relegar 
para uma página interior; em pé de igualdade com a vitória do Biarritz Olympique, cuja equipe de futebol americano bateu dificilmente a do Aviron Bayonnais por seis 
a quatro. O acontecimento do dia é a abertura do julgamento de Landru.
Um pouco mais tarde, de manhã, mais ou menos no momento em que o Presidente da França, Briand, põe o pé no solo americano, um trem, um modesto trem suburbano, deixa 
a estação dos Inválidos, em Paris. São 11 horas e 40. Este trem das 11 e 40 vai tornar-se o trem mais insólito de toda a rede francesa. Apresenta esta curiosa particularidade 
de ter os seus vagões de segunda classe praticamente vazios e os de primeira completamente cheios. Este trem dirige-se para Versalhes onde, dentro de alguns minutos, 
às 12 horas e 30. deve iniciar-se um dos processos mais apaixonantes dos anais judiciários. Viaja nele a corte de magistrados, testemunhas, repórteres, fotógrafos 
e também curiosos, que vão assistir ao processo - ou, pelo menos, tentar assistir.
Não assiste ao processo quem quer. O tribunal da 1 .a instância de Versalhes, chamado a julgar Landru, dispõe de instalações bastante exíguas e, por outro lado, 
com a preocupação de conservar ainda uma certa dignidade a este processo, o juiz presidente limitou o número de cartões de acesso à sala. Vê-se como estes são procurados 
e calcula-se igualmente como o mercado negro deve funcionar. Os useiros deste gênero de tráfico, que conseguiram arranjar os cartões, oferecem-nos a 50 francos para 
os lugares da primeira fila e a 25 francos para a segunda. Os lugares são caros; todavia, muitos são os que, entre a multidão que faz "fila" em frente do palácio 
da justiça, não hesitam em pagar tal soma para "estar lá".
Ao meio-dia, a sala já está cheia. Estão presentes certas personalidades deste estranho mundo a que se convencionou chamar o Tout-Paris. Inúmeros repórteres, fotógrafos 
e desenhistas presentes apontam-se a dedo. Aqui, um deputado, ali, uma atriz. A princesa Helena da Grécia, acompanhada pelo chefe do Gabinete do prefeito da Polícia. 
A neta do príncipe de Mônaco, a princesa de Valentinois, o embaixador da China em Paris, o príncipe herdeiro da Pérsia, a Senhorita Polaire, grande estrela do "Caf 
Conc"...
O mundo do Music-Hall está igualmente representado por Mistinguette, cujas dificuldades para obter um lugar são conhecidos por todos. Diz-se mesmo que foi por pouco 
que não voltou para Paris sem podido entrar na sala. A romancista Colette pertcnce igualmente ao número, enquanto nas numerosas galerias reservadas à imprensa francesa 
e internacional se pode reconhecer H. G. Wells, que vem assegurar a cobertura do processo para o Le Petit Parisien, assim como o imponente Henri Béraud, que representa 
a Imprensa da oposição, a mesma que desde o princípio falou de maquinação quando o caso Landru foi lançado à voragem do grande público.
Às 12 horas e 30, o Tribunal fez a sua entrada. Uns após outros, os protagonistas desta peça dc grande espectáculo tomam os seus lugares e abandonam-se à curiosidade 
do público, enquanto se espera que a vedete número um do processo faça a sua entrada. O presidente do tribunal é o conselheiro Gilbert. Um magistrado temível e temido, 
de espírito vivo e que sabe, segundo se diz, dirigir tão bem o seu pretório como a sala. Entra atrás dele o promotor público, Sr. Godefroy. O público nota que este 
coxeia ligeiramente. Alguns apressam-se a concluir que a Justiça é coxa. No entanto, quando seguidamente o escrivão ler, durante três horas, o libelo de acusação 
estabelecido por este magistrado, todo o mundo será unânime em sublinhar o rigor e a clareza desta condenação antecipada. Vêm em seguida os dois assessores do presidente. 
Senhores Sylvia c Schult, depois os advogados de defesa.
Sabe-se que é o Dr. de Moro-Giafferi que vai ter a tarefa temível de defender Landru. É coadjuvado pelo Dr. Navières du Treuil. O público olha com admiração para 
este homem, um dos tenores do foro parisiense. Adivinha-se imediatamente que vai vibrar, vai viver intensamente, qual fera numa jaula, prestes a agarrar a menor 
ocasião para pôr a acusação em xeque. Por agora, está calmamente sentado no seu banco, folheando negligentemente algumas notas, sorrindo ou fazendo um sinal de cabeça 
a um amigo reconhecido na sala ou, ainda, saudando um cronista da tribuna da Imprensa.
Vinte e quatro anos mais tarde, quando do julgamento do marechal Pétain, este, intimado a escolher um defensor, recusa o Dr. de Moro-Giafferi em tom brutal: "Não 
pense nisso - dirá, em resumo - o advogado de Landru!"
Para o público, a espera é longa. Sem dúvida ainda é mais longa para Landru, que, preso a 12 de abril de 1919, passou dois anos e seis meses na prisão, antes de 
ver a justiça deliberar finalmente sobre o seu destino. Landru, claro, é o centro de todas as conversas. Corre o boato, desde a véspera, de que o acusado teria tentado 
pôr fim aos seus dias na cela. Não e verdade. Sofre apenas de embaraço gástrico e foi obrigado a pedir ao médico da prisão que acabasse com as suas perturbações 
intestinais.
De repente, um rumor, uma agitação, um grande silêncio. As cabeças voltam-se para o fundo do pretório, à direita do tribunal, para uma pequena porta. Esta abre-se 
lentamente e, entre dois polícias, Landru aparece. O silêncio é total. Um silêncio de morte.
"Então - conta Henri Béraud no seu jornal - um crânio calvo marca uma mancha branca em frente da parede verde; seguem-se os ombros, curvados, moles, sacudidos por 
um estremecimento. O homem ali está, de pé, cambaleante, cego. A prisão, contígua, lançou-o, depois de subir e descer dez degraus, em plena luz. O seu terno, fora 
de moda, sem corte, data do tempo em que todas as elegâncias eram militares.
"Hesita, tateia o chão com o pé; dir-se-ia que perdeu o hábito do espaço. Um polícia passa por sua vez pela estreita porta; empurra pelo ombro Landru, que tem um 
sobressalto e desce para a teia do tribunal (...)
"(...) Olhemos para Landru, este Landru tão famoso, que entrou já para uma espécie de lenda maléfica. Não se parece com os retratos. As feições não têm a singularidade 
que a imaginação popular lhes atribui. Imagina-se mais tenebroso, mais sórdido, mais conforme aos modelos correntes da antropometna; supõe-se mais hirsuto, mais 
curvado e, se assim se pode dizer, menos bem educado.
"Estávamos enganados. Graças à arte do barbeiro, o Barba-Azul mostra um rosto corretamente enquadrado numa barba bem talhada. Parece cuidadoso com ela e bastante 
vaidoso, embora se saiba ter tido noutros tempos o cuidado de parecer vulgar, para não excitar a curiosidade perigosa dos polícias. Julgavam-no moderno; é louro, 
de pele rosada, cremosa à altura das têmporas.
"Cara de honesto corretor e que pareceria banal, se não fossem as sobrancelhas circunflexas, traçadas alto na fronte e que dão à fisionomia uma expressão de surpresa 
e atenção. Landru inclina-se delicadamente, volta para o tribunal um nariz delgado e pontiagudo, que parece farejar o vento. Senta-se, por fim. E nada mais se vê, 
acima da barra do banco dos réus, do que um rosto frio, ossudo, barbudo e untado."
Os jurados instalam-se, depois o presidente toma a palavra:
- O Senhor é Henri-Desiré Landru, filho de Alexandre-Julien Landru e de Henriette Flore, nascido a 12 de abril de 1869 em Paris, mecânico e domiciliado na Rua Rochecholuart, 
76 em Paris?
- Sim, Sr. Presidente.
- Está bem. Escrivão, queira ler a ata da acusação.
Esta operação vai durar perto de três horas, três horas durante as quais Landru fica impassível. Com os olhos meio fechados, dá a impressão de se desinteressar da 
cena. Sente-se totalmente estranho. No entanto, por duas vezes, sai do seu semi-torpor. A primeira vez quando ouve o escrivão pronunciar a palavra assassinato e 
a segunda quando o mesmo escrivão dirá:
"... o acusado teve relações com duzentas e oitenta e três mulheres..."
Grande gargalhada na sala. E o réu, como todo o mundo, ri-se. Ou antes, sorri, uma vez que ninguém se pode gabar de ter visto Landru rir.
Tendo terminado o longo monólogo, o escrivão, visivelmente sem fôlego, senta-se. É a vez do promotor público:
- Se o acusado tem revelações a fazer, informações a controlar, a precisar, que se dirija a mim. Encontrar-me-á sempre pronto a ouvi-lo. Mas se, como suponho, decidir 
guardar silêncio sobre as acusações terríveis que pesam sobre ele, que saiba que estou armado para provar o que me incumbe!
O presidente dirige-se então a Landru:
- O que tem a dizer?
- Uma simples palavra - responde o réu - uma simples palavra que será o protesto da minha inocência. Durante três anos, que durou a instrução, não surgiu nenhuma 
prova das acusações de que sou alvo. Em Vernouillet, em Gambais, não foi encontrado nada de decisivo. O senhor, senhor procurador-geral, acaba já de pronunciar contra 
mim um severo requisitório. Mantenho energicamente que estou inocente e espero que os debates produzam luz suficiente para justificar o meu protesto.
Landru nega, pois, mais uma vez, como o fez durante toda a instrução, o crime, ou melhor, os crimes de que é acusado - a morte de dez mulheres e de um décimo primeiro, 
filho de uma delas. A audiência é suspensa. São perto das 17 horas. Landru volta para a sua cela e o público, lentamente, como se tivesse pena, sai do palácio de 
justiça.
Na terça-feira, 8 de novembro, segunda audiência. Nesse dia, a clientela do trem das 11 e 40 parece ainda mais numerosa do que na véspera. O desenhista Sem diverte-se 
à valer, desenhando. As vedetes do Tout-Paris juntam-se para ele às do processo. O doutor Paul, médico legista, cujo relatório é o suficiente para perder Landru, 
o inspetor Belin, o comissário Dautel. Como ontem, a multidão ocupara cedo as galerias. Para acalmar a espera, fala-se de tudo e de nada. Dc Landru e do resto. O 
resto, neste caso presente, é a estreia dessa noite, no teatro Bouffes-Parisien, da nova opereta de Albert Willemetz e dc Christiné, Dédé, com Maurice Chevalier 
e Alice Cocéa. A cada um o seu espetáculo.
Uma grande parte da audiência vai ser consagrada a Landru. A sua vida vai ser recordada, como naturalmente são recordadas as suas precedentes questões com a justiça. 
O público, um tanto desiludido, será obrigado a suportar os depoimentos das vítimas daquele que, até então, não passava de um escroque de meia tigela. O público 
descobre assim um outro Landru: pequeno, mesquinho, lamentável.
Afinal, quem é Landru?
Henri-Desiré Landru nasce no dia 12 de abril de 1869 no XIX bairro, na Rua de Puébla (hoje Rua Bolivar). Seu pai, antigo motorista de uma fábrica, trabalha numa 
livraria e sua mãe é operária, costureira num atelier. Os seus pais são aquilo que se convencionou chamar boa gente - pessoas honestas, que querem educar o filho 
honestamente.
Quando Landru tem cinco anos, os pais mudam-se e instalam-se na ilha Saint-Louis, bairro em que o jovem Henri vai fazer os seus primeiros estudos. Entra para a escola 
dos frades da Rua Bretonvilliers, onde o consideram um garoto calmo, gentil, bem educado e crente. Esta fé irá aliás levá-lo a tornar-se menino de coro, e depois, 
em consequência, empregado na igreja de Saint-Louis-en-l'Ile. Como o jovem parece dotado para o cálculo e o desenho, depois de uma breve passagem pelo curso complementar, 
que abandona no fim do 3.º, entra para o escritório de um arquiteto.
Landru tem dezenove anos. As moças bonitas atraem-no. Não tarda a seduzir uma, Marie-Catherine Rémy, filha de uma lavadeira do bairro, que em breve fica grávida. 
A criança, uma menina, é batizada com o nome de Maria. Quando volta do serviço militar, que termina como sargento do 87.° de Infantaria, em Saint-Quentin, regulariza 
a situação e casa com a mãe de sua filha.
Landru começa então uma nova vida. De empregado de escritório do arquiteto passa a contador, em seguida, a escroque. Mas um escroque de pequena envergadura. Depois 
de uma breve passagem por uma sociedade imobiliária. "La Garantie Immobilière", que lhe permite conhecer tão bem as engrenagens como os "macetes" principais desta 
atividade comercial, decide voar, se assim se pode dizer, com as suas próprias asas. Abre, pois, um escritório de arquiteto e, através de anúncios no jornal, pede 
um empregado com bicicleta para serviços externos. Apresenta-se um jovem e nessa mesma noite desaparece a bicicleta. Ficando sem este instrumento indispensável para 
o trabalho, é despedido imediatamente. Landru despede igualmente mais seis empregados recrutados da mesma forma e que terão também a infelicidade de ficarem sem 
as suas bicicletas. Estas, como se calcula, eram efetivamente surripiadas por Landru, que se apressava a vendê-las. Ao gesto falta a envergadura, a burla é miserável, 
mas é apenas um começo, para ir ganhando prática!...
Estamos então em 1902. A família Landru aumentou, com o nascimento de mais três filhos - Maurice, Suzanne e Charles - e, depois de ter abandonado a ilha Saint-Louis, 
instalou-se sucessivamente em Clamart, Soisy-sous-Montmorency e, depois, Montrouge. Landru torna-se um pequeno comerciante próspero. Mas ai! um dos seus antigos 
empregados tendo descoberto o truque das bicicletas, apresenta queixa à Polícia e Landru é preso. Dois anos de prisão, que cumpre em Lille.
À saída, Landru, que parece ter refletido muito durante estes dois anos, decide aplicar algumas idéias amadurecidas no decurso dos tempos de prisão. Compreende então 
que é preciso arriscar mais e que não pode permitir-se, não vale a pena, correr riscos para
"ganhar ninharias". Deste modo, funda, no Faubourg Poissonnière, a agência "Publicitas". O negócio torna-se próspero rapidamente. A burla bem preparada, porque mais 
uma vez é disso que se trata, parece muito rendosa e, sobretudo, sem grande perigo. Trata-se da burla da fiança. Os "otários" são aliciados com promessas de participação 
ou associação em negócios industriais ou comerciais florescentes. Mediante a soma de 2000 a 4000 francos, deixada como fiança. Landru entrega-lhes títulos mais ou 
menos honorários. Esta última atividade é, em maio de 1906, descoberta pela polícia. Foge, mas é detido quatro anos mais tarde, em março de 1910, e condenado a três 
anos de prisão.
Ao sair da cadeia, tenta uma nova forma de vigarice: a burla de casamento. Mas, mais uma vez, não é feliz nas suas operações. A primeira vigarizada, que conheceu 
no norte da França graças a um anúncio, não se deixará apanhar e é Landru, aliás Morel, quem é apanhado. Mais três anos de prisão em Loos.
Sai em outubro de 1912 e recomeça. Compra sem pagar uma garagem, em Saint-Ouen-l'Aumône, e revende-a imediatamente. Em julho de 1914, por diversas burlas do mesmo 
gênero, é condenado, à revelia, a quatro anos de prisão, 1000 francos de multa e desterro. Tem de fugir. Ameaçado agora com uma ida para Cavenne, Landru, desta vez, 
toma as máximas precauções e só opera pelo seguro. As queixas não param de afluir à Polícia, que começa a ter sobre ele um dossiê confortável, mas continua a ser 
impossível encontrar o pássaro. Rebenta então a guerra, no dia 2 de agosto de 1914. Para todo o mundo, as preocupações profissionais passam para segundo plano e 
instala-se no país uma certa desorientação. Agora opera sob múltiplas identidades: Morel, Diard, Petit, Barzieux, Frémyet, Dupont, Guillet... Sua mãe morrera dois 
anos antes, em Agen; o pai, abatido pelos desaires do filho, suicidara-se e a sua mulher e filhos levam uma vida completamente burguesa em Ezy, no Eure, depois em 
Clichy.
Este período dos anos 1913-1914 ficou a ser, aliás, um dos mistérios da vida de Landru. Sabe-se que continua entregue a diversas vigarices. Mas não se trata senão 
de um passatempo, de uma maneira como qualquer outra de ganhar uns tostões, para não dizer o seu dinheiro extra. O essencial da sua atividade é o comércio de móveis. 
Trafica em mobiliários. Estabelece-se em Malakoff, onde aluga um armazém. Ora - pergunta importante - de onde lhe vêm esses móveis? Quando se conhece o passado deste 
homem, acha-se pouco provável que se tenha reconvertido a uma atividade lícita. No entanto, dispõe de um importante "estoque" de móveis de ocasião. Então? Outra 
pergunta que ficou sem resposta: quem eram os numerosos e misteriosos homens que o visitavam em Malakoff? Clientes? Os vizinhos, que se lembram das suas caras patibulares, 
são em demasia unânimes para que esta tese possa ser aceite...
Quem são estes homens misteriosos? A que trafico secreto se entregam? Venda de móveis, disfarce de automóveis roubados ou...?
E se o segredo de Landru estivesse ali, em Malakoff, e nesses homens que os vizinhos designavam pelo nome genérico de "grupo negro"
Ainda hoje, há quem não hesite, sem no entanto apresentar provas, em dizer que Landru trabalhava por conta de um bando muito importante e que, respeitando a regra 
de ouro do "meio", teria preferido calar-se a denunciar aqueles por conta de quem trabalhava. Mas trata-se apenas de uma hipótese entre todas as que foram expressas 
depois da execução de Landru...
A evocação do passado de Landru, por mais breve que seja, não é de molde a ajudar o acusado. O Dr. de Moro-Giafferi percebe-o e, não estando muito interessado na 
exposição deste passado, que, visivelmente, prejudica o seu constituinte, intervém:
- Querem fazer deste caso uma farsa. Os amadores de brincadeiras já se riram o suficiente. Trata-se de onze assassinatos. Que a alegria fique à porta!
Depois de uma suspensão da audiência por trinta minutos, recomeça às 15 horas. O presidente recorda então brevemente as circunstâncias da detenção de Landru e as 
acusações que pesam sobre ele.
O caso Landru começou numa noite de maio de 1918, numa pequena comuna do departamento de Seine-et-Oise, Gambais. Nesse dia o Presidente da Câmara da localidade recebe 
uma carta muito curiosa, cujo teor é para ele uma variação das que tanto teme receber, as que emanam da autoridade militar e que o encarregam de prevenir a família 
X ou a mulher de Y de que o filho ou o marido foi morto algures, na Picardia ou no Chemin de Dames. Esta carta é assinada por uma certa senhorita Lacoste:
"Há muito tempo que não tenho notícias da minha irmã, Senhora Célestine Buisson. Exatamente desde setembro de 1917, data em que foi instalar-se na sua encantadora 
casa com o noivo, Sr. Frémyet.
Escrevi-lhe diversas vezes e ainda recentemente, sem nunca receber resposta. Como as nossas relações sempre foram o mais cordiais possível, sou levada a pensar que 
redijo simplesmente um endereço incompleto ou falso nos meus envelopes. Quer ter a amabilidade de me indicar o verdadeiro domicilio? Em 1917, acompanhei a minha 
irmã e o Sr. Frémyet a Gambais e posso mesmo designar sem erro a casa: é uma residência afastada do centro, à beira da estrada."
Alguns dias mais tarde, o Presidente da Câmara responde à sua correspondente para a informar de que nenhum dos habitantes da sua comuna usa o nome de Frémyet e de 
que a casa a que aludiu é atualmente ocupada por um certo senhor Dupont. Além disso, esclarece:
"... Quero salientar que já recebi uma carta idêntica, de uma família Pellet pedindo informações da mesma natureza a respeito de uma senhora Colomb, cuja existência 
eu não conhecia em Gambais."
Este pormenor intriga a Sra. Lacoste, que decide entrar em contato com a família Pellet. Em janeiro de 1919, o Sr. Moreau, pai da Sra. Collomb, comunica o desaparecimento 
da filha à Polícia de Segurança Pública. Um mês mais tarde, apresenta queixa contra desconhecido, ao Ministério Público do departamento do Sena. A Sra. Lacoste faz 
o mesmo, dias depois.
O caso é confiado ao inspetor Adam, da Polícia judiciária. Durante semanas, este procede a um inquérito de princípio em Paris, mas tem perfeita consciência de que 
o único lugar onde se pode encontrar qualquer traço das duas desaparecidas é Gambais. Sugere então que o caso seja confiado ao Ministério Público de Nantes.
No dia 13 de niarço de 1919, chega o processo ao Ministério Público de Nantes. Trés dias mais tarde, aparece em Gambais o polícia montado Jules Hebbé, para começar 
o inquérito. Conduzem-no primeiro junto do Presidente da Câmara, que lhe confirma que a casa descrita tanto pela Sra. Lacoste como pela família Pellet, nas suas 
cartas, pertence a um senhor Tric, que o seu inquilino é um Sr. Dupont e que, com o seu conhecimento, nunca houve em Gambais qualquer inquilino daquela casa com 
o nome de Frémyet.
O polícia dirige-se a casa do Sr. Tric, proprietário da moradia, antigo capataz de obras públicas, que lhe declara ter alugado a casa ao Sr. Dupont, cuja residência 
principal é em Ruão, na estrada de Darnétal.
- Aliás - esclarece - como eu também não vivo em Gambais, foi o sapateiro Vallet quem fez o negócio, o que faz com que eu nunca tenha visto o meu inquilino.
Interrogado, por sua vez, o sapateiro não adianta muito mais. Viu efetivamente o inquilino do Sr. Tric, pois foi ele que tratou do aluguel da casa, mas, desde então, 
só o viu duas ou três vezes e "só de passagem".
- Em todo o caso - acrescenta - esse sujeito deve ser um folgazão: raramente anda sozinho!
Intrigado, o polícia prossegue o seu inquérito e interroga os habitantes da vila.
- Ah! o barbudo! Oh! sabe, quase nunca o vemos e ainda menos as suas companheiras, que nunca põem os pés na rua.
No regresso a Nantes, o guarda Hebbé relata os resultados da sua visita a Gambais. Esses resultados intrigam ainda mais, porque, em Ruão, na estrada de Darnétal, 
o Sr. Dupont é totalmente desconhecido. O Dr. Blaviet, Procurador da República, decide confiar o caso à Polícia de Segurança Pública. E é o comissário Dautel que 
fica encarregado do inquérito.
Para dizer a verdade, este inquérito mostra-se difícil. São procurados um certo Frémyet e um certo Dupont, sem se saber se estes dois nomes são do mesmo homem. Praticamente, 
nada se conhece dele: sabe-se que usa barba, é baixo e muito atraído pelas mulheres bonitas. O comissário Dautel começa pelo princípio e o princípio de um inquérito 
policial é, em primeiro lugar, o fichário. Infelizmente, os serviços antropométricos de identidade judiciária não são de grande utilidade para o comissário. Nada 
acerca de Frémyet, nada sobre Dupont. Intervém então o acaso.
No dia 11 de abril de 1919, a Senhorita Lacoste - que, como nos recordamos, tinha desencadeado o inquérito ao escrever ao Presidente da Câmara de Gambais - está 
fazendo compras numa loja de porcelanas da Rua de Rivoli, "Aux Lions de Faience". Passeia por entre as prateleiras, à procura de um jarro, quando, de repente, enquanto 
procura, vê a alguns metros dela um homem pequeno, de barbas, com um pesado sobretudo e de chapéu de coco: é Frémyet, o noivo da irmã.
Corre para um "café" e telefona ao comissário Dautel:
- Senhor comissário, acabo de ver o noivo da minha irmã! O que tinha uma casa em Gambais. Tenho a certeza de que era ele, venha depressa!
- Onde está?
- Na Rua Rivoli, no "Aux Lions de Faience".
- Vou já.
Infelizmente, apesar da perícia do motorista, o comissário chega tarde demais, o pássaro fugiu. Mas o acaso, que parece estar do lado da polícia, intervém mais uma 
vez. O homem de Gambais fez efetivamente compras e deixou na loja o endereço onde os embrulhos deviam ser entregues: "Senhor Guillet, engenheiro, Rua Rochechouart, 
76".
Acompanhado pelos inspetores Belin e Brandenberger, o comissário Dautel vai imediatamente a esse endereço. Guillet está ausente.
- Anda de viagem - anuncia a porteira.
Dautel deixa os dois inspetores ali, com a missão de vigiarem a casa, e volta para a Prefeitura. O nome de Guillet diz-lhe qualquer coisa. Assim que chega à sede 
da primeira brigada móvel, na Rua Grefulhe, apressa-se a consultar o Bulletin de Police Criminelle onde, efetivamente não tarda em encontrar traços do chamado Guillet.
"Henri-Desiré Landru, conhecido por Guillet, 51 anos, procurado por burla pelo Ministério Público do Sena".
Doravante, para Dautel não pode haver dúvida: Frémyet, Dupont, e Guillet são uma e a mesma pessoa, Landru. Passa-se uma semana sem que Landru volte ao seu domicílio. 
Por fim, uma manhã, os inspetores Belin e Brandenberger, que se revezam de vinte e quatro em vinte e quatro horas em frente da sua casa, vêem-no cruzar a porta do 
prédio. Tentam prevenir o patrão, Dautel, mas este encontra-se ausente. É perto da meia-noite quando conseguem avisá- lo. Segundo a lei é tarde demais para proceder 
a uma detenção. Esperam pela manhã seguinte.
Às 7 horas, os dois inspetores de serviço vêem Landru sair. Volta uma hora depois, pára no apartamento da porteira, que lhe entrega o correio, e lentamente sobe 
os três andares, até ao seu domicílio.
Às 8 e 30, os polícias, sobem por seu turno os degraus da escada. Na porta, um simples cartão: "Lucien Guillet, engenheiro." Não há campainha, Dautel bate com a 
mão. A porta abre-se e aparece uma jovem loura.
- Que desejam, meus senhores?
Sem darem tempo de responder, os dois polícias empurram a jovem e penetram no apartamento. No quarto, encontram-se frente a frente com Guillet. Este não abriu a 
boca e já um par de algemas lhe está preso aos pulsos.
- O seu nome é Henri-Desiré Landru?
- Chamo-me Lucien Guillet, nasci em Rocroi, no dia 18 de setembro de 1874. O que querem de mim?
- Dir-lhe-emos dentro em pouco! Entretanto, vai seguir-nos até à brigada móvel!
- Vão prendê-lo! - grita a jovem.
- Venha conosco também, minha senhora.
- Dê-nos ao menos tempo de nos vestirmos - diz Landru.
- Está bem.
A companheira de Landru, que apresentou documento de identidade em nome de Femande Segret, solteira, vinte e seis anos, passa para a sala contígua, enquanto Landru 
acaba de fazer o nó da gravata na presença dos dois inspetores.
- Tenho o direito de fumar um cigarro?
Com a aquiescência, um sinal de cabeça, de Brandenberger, acende um cigarro.
- Desculpem-me por os ter feito levantar tão cedo. Gostava de saber verdadeiramente porquê. Mas desculpr-me, senhor inspetor, esqueci-me de lhe oferecer...
E estende um maço cor-de-rosa de cigarros a Brandenberger, que recusa com um gesto.
Fernande Segret fica pronta rapidamente e, depois de alguns minutos, o grupo sai do apartamento. Landru não voltaria a vê-lo. Talvez um pressentimento o leve a cantar 
a ária da "Manon", Adieu, notre petite table. Espantada pela sua desenvoltura, a companheira sussura-lhe discretamente:
- Sabes o que eles nos querem?
- Claro que não - contenta-se Landru em responder.
Em baixo, um carro espera. Landru, Fernande Segret e os dois inspetores entram na Direção: a sede da brigada móvel, onde fica o gabinete do comissário Dautel.
Enquanto Fernande Segret espera, na sala ao lado, Dautel, ajudado pelo inspetor Belin, aperta o recém- chegado.
- O seu nome é Henri-Desiré Landru?
- Claro que não - protesta este.
Dautel exibe então um cartão com o qual brincava negligentemente desde a chegada do visitante.
- E isto, o que é?
Este cartão é a ficha antropométrica de Landru.
- E suponho - continua Dautel - que se lhe pedir notícias da Senhora Buisson e da Senhora Collomb você vai-me dizer que não as conhece? E então, espantava-me muito, 
porque tenho aqui na minha gaveta os depoimentos de várias pessoas que afirmam não somente que você as conhece, mas também que prometeu casamento, a ambas, e que 
as levou para a sua casa de Gambais. Então?
Landru, que não deixou de sorrir desde que entrou no gabinete do funcionário, não parece emocionado.
- Não vai acusar-me de as ter feito desaparecer? Senhor comissário, uma acusação de assassinato é grave, trata-se da cabeça de um homem. É por isso que vai permitir-me 
não responder mais às suas perguntas antes da chegada do meu advogado.
Landru é levado para a sua cela e é a vez de ser ouvida Fernande Segret.
- Landru? Mas, Sr. Comissário, está completamente enganado! O homem que prendeu chama-se Guillet, Lucien Guillet e, acredite, tenho a certeza.
- A certeza?
- Bem, sim, senhor comissário, vai fazer dois anos que o conheço e se ele se chamasse Landru, eu seria a primeira a sabê-lo!
Enquanto Landru medita na sua cela, o comissário Dautel não perde tempo. Ladeado pelos seus dois colaboradores, dirige-se à Rua Rochechouart, a casa de Landru, e 
passa-a a pente fino. De repente, um dos policiais dá um grito e empunha um pequeno papel, no qual está escrito um simples nome, Landru. Doravante, a identidade 
do acusado já não oferece dúvidas.
A descoberta sem dúvida mais importante é a de dois cadernos. No primeiro, uma modesta agenda de bolso, forrada de oleado preto, espalha-se uma extraordinária série 
de algarismos, acompanhados de sinais bizarros: é a contabilidade pessoal de Landru. Tudo ali está anotado, desde a mais pequena entrada de dinheiro até à mais ínfima 
despesa. As colunas cuidadosamente traçadas a tinta vermelha pelo seu proprietário testemunham o cuidado que este acha dever dar aos seus negócios financeiros.
Assim, na data de 25 de dezembro, dia de Natal, pode ler-se:
"Duas passagens de metrô, ida e volta
"Invalides: 0,40
"Uma ida: 3,95
"Uma ida e volta: 4,95
"Uma passagem (ida): 2,775
"Uma passagem (ida e volta): 4,40"
E na de 27 de abril:
"Conhecimento F. Pascal: 4,90
"Biscoitos, vinho".
De momento, os inspetores não prestam atenção a esta contabilidade, que tentarão traduzir, senão desmascarar, na calma do escritório. O que sobretudo os atrai é 
o outro caderno. Um bloco de notas tão modesto como o outro, que estará na base da acusação de Landru e que, ainda hoje, constitui uma peça histórica do museu do 
crime.
Em primeiro lugar, este bloco é uma verdadeira confusão, onde estão assentes, embaralhado, rabiscos, desenhos e sobretudo charadas e hieróglifos, a tinta vermelha 
e a lápis, outros tantos mistérios que vão ser submetidos à perspicácia dos inspetores. Na realidade, o que sobretudo retém a atenção destes é a primeira página 
deste livro de notas: uma página sobre a qual se destaca simplesmente uma lista cujo sentido de momento é misterioso, mas que não deixa de intrigar curiosamente 
os inquiridores:
"Cuchet, J. idem, Brésil, Crozatier, Havre, Collomb, Babelay, Buisson, Jaume, Pascal, Marchadier."
Na maior parte, os nomes não dizem nada ao comissário Dautel, mas dois dentre eles fazem-no saltar. Trata-se de Buisson e Collomb - isto é: as duas jovens dadas 
como desaparecidas pelas famílias e cujo desaparecimento está na origem deste inquérito e da detenção do chamado Frémyet-Dupont-Guillet-Landru. Mas, então, pensa 
Dautel, os outros nove nomes não seriam igualmente sobrenomes de desaparecidas?
Dautel considera que tem entre mãos um documento capital, suscetível de dar novo impulso ao inquérito; assim, deixa os seus colaboradores e volta para a sede da 
primeira brigada móvel, onde agora poderá apertar seriamente o seu "cliente".
Dautel é um homem hábil, um policial avisado e experiente, que sabe fazer um interrogatório. Guarda pois as peças principais para melhor ocasião e contenta-se, de 
princípio, em interrogar o suspeito sobre a sua verdadeira identidade.
- Então, continua a pretender que se chama Guillet?
Landru, aparentemente, parece querer guardar o mais completo silêncio e continuar altivo e desdenhoso.
- Repito-lhe que sou Lucien Guillet, engenheiro.
- E isto, o que é? - clama o comissário brandindo o papel encontrado em casa de "Guillet" e no qual figura o nome de Landru. - Vai talvez dizer-me que o encontrei 
na rua e que não é uma prova. Pois bem, meu amigo, se lhe são precisas provas tenho-as de sobra.
Landru esboça um sorriso e, finalmente, decide-se, enquanto o comissário lhe estende a sua ficha antropométrica:
- Pronto, é verdade, sou Landru. E daí?
- E daí? A sua ficha mostra-nos que foi condenado à revelia a quatro anos de cadeia e que ainda "apanhou" 1000 francos de multa e desterro por abuso de confiança; 
acha talvez que chega para se armar em esperto quando incidem sobre você acusações ainda mais pesadas e mais graves?
- Sou um escroque, de acordo, mas não um assassino!
Dautel considera que não é altura para discutir. Pede um carro e, acompanhado por Landru, com os pulsos algemados, decide-se a ir aos antigos domicílios das duas 
desaparecidas, as Senhoras Buisson e Collomb.
No número 113 da Avenida Ney, onde vivia a Senhora Buisson, a porteira é categórica: o homem que o comissário Dautel lhe apresenta é o mesmo que estava noivo da 
sua inquilina, desde então desaparecida. A mesma coisa na Rua de Châteaudun, 22, em casa da porteira da Sra. Collomb. As malhas apertam-se em torno de Landru.
Aliás, ao voltar para a sede da brigada móvel este tem outra má surpresa. A Senhorita Lacoste, a própria irmã da Sra. Buisson, convocada pelo inspetor Belin, identifica 
por sua vez Landru.
Este nem por isso perde o controle:
- Bem! De acordo, repito-o, sou Landru. O senhor identificou-me. Mas sabe porque tentei dissimular a minha identidade. Sou um escroque e o senhor também o sabe, 
mas prove-me que sou assassino.
Isso nunca será provado e, todavia, Landru, vai ser julgado, condenado e executado.
Reconduzem Landru para a cela e o comissário Dautel vai a Nantes, ao Ministério Público do Seine-et-Oise, de onde volta algumas horas depois com um mandado de captura, 
do juiz de instrução local, respeitante a Henri-Desiré Landru, nascido a 12 de abril de 1869, em Paris, na Rua Puébla, 41, e inculpado de assassinato com premeditação 
na pessoa de duas mulheres, as senhoras Collomb e Buisson.
Coincidência: Landru é detido no seu aniversário, no dia em que faz cinquenta anos...
Pouco depois da sua detenção, a 12 de abril de 1919, Landru foi transferido para a prisão de Nantes, no departamento de Seine-et-Oise, visto estar o caso nas mãos 
do Ministério Público deste departamento. Mas tendo Landru residência em Paris e igualmente as duas desaparecidas, Sra. Collomb e Buisson, o Ministério Público de 
Nantes cede o processo ao Ministério Público do Sena. O inquérito passa para as mãos da polícia judiciária e é confiado ao sargento Riboulet. O comissário Dautel 
e o inspetor Dautel continuam-no, nomeadamente no departamento de Seine-et-Oise e vão tentar fazer "falar" a casa de Gambais.
Landru, por isso, volta para Paris no dia 27 de abril. Ao saber a notícia da sua transferência, o acusado espanta-se:
- O meu caso é transferido para o Ministério Público do Sena, que chatice! Estava bem em Nantes, e já começava a habituar-me!
Assim que chega a Paris, Landru é levado à presença do sargento Riboulet, que deseja esclarecer o mistério do caderno de capa preta. O policial está intimamente 
convencido de que os nomes que figuram na lista assente na primeira página, ao lado dos de Buisson e Collomb, são provavelmente de outras jovens. Isto é: Landru, 
suspeito de ter feito desaparecer as duas que se conhecem, não teria feito desaparecer as outras nove? Riboulet está de tal modo convencido que não hesita em confiar 
as suas impressões aos jornalistas.
Landru, porém, não é desta opinião e diz:
- Desculpe. Que essas senhoras de quem me fala tenham desaparecido, admito (faz alusão às senhoras Buisson e Collomb) mas daí a dizer que eu seja responsável pelo 
seu desaparecimento, é outra estória que, se me permite, não aprecio. Enquanto não as encontrar, não pode inculpar-me. Se matei essas mulheres, mostre-me os seus 
cadáveres! Talvez as não tenha procurado bem!
Enquanto Riboulet se bate contra a arrogante negativa de Landru, Dautel e Belin estudam um a um os papéis descobertos na Rua Rochechouart. Entre eles, um recibo 
de aluguel passado em nome de Frémyet, referente a um pequeno armazém situado nos arredores, em Clichy.
Ali, vão os policiais encontrar o mais incrível bricabraque possível. No meio desta confusão, uma enorme mala preta, com as letras C e L, cheia de dossiês e papéis 
não classificados. Estes dossiês e estes papéis irão perder Landru. Cada um tem uma letra e um número. Dentro, uma correspondência amororosa, anúncios matrimoniais, 
certidões de registo civil, senhas de racionamento, roupa feminina, rendas amarelecidas, e mesmo uma cabeleira postiça e uma dentadura. A polícia acaba de deitar 
mão aos arquivos secretos do Barba-Azul de Gambais. Doravante, a tarefa de Riboulet está simplificada. Em poucos dias, consegue identificar as outras desaparecidas 
- isto é: decifrar o pequeno caderno de capa preta de Landru, e dar um nome, uma identidade, às palavras misteriosas e cabalísticas de: "Cuchet", "Idem", "Crozatier", 
"Havre". "Jaume". "Pascal". "Marchadier"...
Trata-se de Jeanne Cuchet e de seu filho, sendo este último designado por "Idem"; de Marie-Angélique Guillin, moradora na Rua Crozatier, de onde o pseudônimo que 
lhe foi atribuído na agenda; "Havre" é Berthe-Anna Héon, nascida no Havre, e as outras são Andrée Babelay, Louise Joséphine Jaume, Annette Pascal e Marie-Thérèse 
Marchadier.
Estas identidades são confirmadas por um inquérito ao domicílio das desaparecidas. Este inquérito prova que Landru estivera em relações com cada uma delas e que 
todas elas deixaram a sua casa, um belo dia, declarando que iam casar e viver com o futuro esposo.
Landru vai novamente à presença de Riboulet, que saboreia já o seu triunfo. Mas o policial não passa daí, porque Landru nada confessa. Sempre irônico, sempre bem 
educado e cortês, contenta-se em sorrir. Melhor, contra-ataca:
- Senhor comissário, permita-me ao menos achar curioso que queiram absolutamente pôr-me às costas o assassinato de algumas pessoas, com as quais, confesso-o, tive 
algumas aventuras e que desapareceram, enquanto outras, que conheci igualmente, se vieram apresentar ao senhor!
A fotografia de Landru fora largamente publicada nos jornais, e não se passa um só dia sem que uma ou mesmo várias mulheres não escrevam ao juiz de instrução, para 
lhe dizer que o conheceram muito bem e que, eventualmente, estão dispostas a testemunhar. Naturalmente, o magistrado terá de eliminar imediatamente todas as pessoas 
ávidas de publicidade e as mitômanas ou outras provincianas desejosas de fazer uma viagem de graça a Paris por conta do Estado. No entanto, numerosos depoimentos 
são ouvidos. Em breve, o juiz de instrução convoca a primeira destas pessoas, uma jovem natural de Montauban e que mora em Montmartre. Jeanne Flach queria casar-se. 
Não tendo, na sua vida quotidiana, encontrado a avis rara, decide pôr um anúncio de jornal. Em setembro de 1918, depois de muitas desilusões com o seu próprio anúncio, 
a sua atenção é atraída para um bastante sedutor: "Senhor de 45 anos, só, sem família, situação 4000 com interesses, deseja casar com senhora de idade e situação 
semelhantes."
E, em breve trava conhecimento com Lucien Guillet, engenheiro, natural de Rocroi... O idílio não tarda a esboçar-se, embora Jeanne Flach declare ao juiz de instrução 
que o seu pretendente "queria chegar depressa aos extremos". Um mês mais tarde, Guillet-Landru convida a sua "futura" a vir visitá-lo na sua casa de campo de Gambais.
No trem, enquanto conversam, Jeanne Flach diz acidentalmente ao sedutor que, antes da partida, havia prevenido seu irmão, oficial de licença em Paris, da pequena 
viagem que ia fazer com o amigo.
Landru nada diz, mas a jovem nota rapidamente que esta notícia não parece agradar ao seu "futuro" e que este se mostra ligeiramente contrariado. No entanto, continua 
amável, cortês e afável. E é com afabilidade que, uma vez chegados a Gambais, faz as honras da casa à sua bela. Depois de um dia agradável passado no jardim e nos 
bosques dos arredores, o casal volta a apanhar, na mesma noite, o trem para Paris.
Passam alguns dias, antes de Jeanne voltar a ver Guillet-Landru. Efetivamente - declara a jovem ao juiz de instrução - compreende agora que Landru, aborrecido por 
saber que pusera alguém ao corrente da sua viagem a Gambais, preferiu renunciar às "suas intenções". Contenta-se em tentar uma pequena vigarice, arte em que, como 
se sabe, Landru já não é estreante.
- Querida amiga, pode adiantar-me 200 francos? Tenho uma promissória difícil e essa soma far-me-ia muito jeito.
- Tenho muita pena, gostaria tanto de lhe ser agradável mas não disponho de tal soma em dinheiro.
- Não poderia vender alguns dos seus títulos?
Este pedido aborrece um tanto a jovem, que, de momento, é apanhada desprevenida e não ousa dar uma resposta demasiado definitiva nem demasiado negativa que a faria 
correr o risco de perder a confiança do seu "futuro". Contenta-se por isso com uma resposta evasiva: precisa, antes do mais, de estudar as suas disponibilidades.
Landru, então, muda de tom e torna-se subitamente mais premente e mais direto.
- De acordo, mas então reflita depressa, porque tenho de pegar um trem, às 2 horas para Le Mans.
Landru vai-se embora, deixa Jeanne Flach em suspenso e um tanto interdita com esta atitude. Imediatamente, começa a desconfiar. Assaltada pelas dúvidas, entra numa 
loja de jornais e compra um indicador de estrada de ferro. As dúvidas tornam-se reais! Não há qualquer trem para Le Mans à hora indicada por Landru.
Desconfiada, a senhora dirige-se a uma agência de informações, que lhe dá a conhecer que Guillet é igualmente Dupont em Gambais e Frémyet em Clichy, subúrbio onde 
vivem igualmente a mulher e os filhos.
Alguns dias mais tarde, ela não deixa de lhe exprimir o seu espanto:
'Tudo isso é exato - reconhece Landru. - Dupont é o nome do antigo inquilino da minha casa de Gambais, ao qual comprei o contrato de aluguel. Quanto à estória de 
Clichy e de Frémyet, isso é o meu contramestre, Frémyet, atualmente mobilizado e a sua mulher e filhos, dos quais faço o favor de me ocupar, e que consegui repatriar 
para Rocroi."
A explicação não sossega muito a jovem, que começa a estar mais do que intrigada com a estranha complexidade da personalidade do seu pretendente. Resolve então pôr 
fim à ligação, que a assusta um pouco. Landru, pelo seu lado, percebendo a desconfiança, não faz muitos esforços para a conservar.
Tenta, no máximo, uma nova burla, por mais pequena que seja, para que não se diga que perdeu totalmente o seu tempo.
- Pode emprestar-me novecentos francos?
Jeanne Flach aceita, mas com a condição de Landru assinar um reconhecimento de dívida. Assina duas promissórias pagáveis a dois ou três meses e vai-se embora, Jeanne 
Flach não o volta a ver. Em contrapartida, Landru, para sua grande surpresa, liquidará a dívida e pagará as promissórias, quando estas lhe são apresentadas.
Outra "sobrevivente" de Landru, como os jornais escreveriam, apresenta-se ao juiz de instrução dias mais tarde: uma certa senhorita Deschamps, que Landru conheceu 
no metrô. Repara nela, sorrisos, aborda-a e, finalmente, entrega-lhe um cartão de visita. "Lucien Guillet, industrial..." Marca-lhe um encontro para o dia seguinte. 
O dia seguinte é 12 de abril. Landru encontra-se na sua cela.
Dias depois de ter ouvido esta testemunha, o juiz de instrução recebe a visita de uma senhora R., de Courbevoie, que, por sua vez, conta as circunstâncias curiosas 
que lhe permitiram travar conhecimento com Landru.
"Conheci Landru há aproximadamente dezoito meses, graças a um anúncio que me despertou a atenção no jornal". O anúncio, já o conhecemos. E o que se seguiu, adivinha-se. 
Primeira carta, tomada de contato, correspondência contínua, depois primeiro encontro. O pretendente não é nem Landru, nem Dupont, nem Frémyet, nem Guillet, mas 
Morel. O encontro é fixado para o átrio da estação de Saint-Lazare.
"Estarei - havia escrito "Morel" - na extremidade da sala dos passos-perdidos, perto da Rua de Roma. Uso barba e terei uma rosa-chá na lapela."
O casal consegue encontrar-se, no meio desta multidão barulhenta e Landru inicia a sua operação. Desta vez, note-se, varia o número. Além da possibilidade eventual 
de casamento, afirma procurar uma pessoa séria, capaz de se ocupar da sua casa. O que lhe permite anunciar que vive numa casa muito agradável, no departamento de 
Seine-et-Oise, e por outro lado reservar uma porta de saída, na hipótese da pessoa contratada não apresentar as condições necessárias ao êxito da operação. A Senhora 
R. fica seduzida, embora a perspectiva de se instalar em Seine-et-Oise, numa terra chamada Gambais, não lhe agrade muito.
- Senhor, a sua proposta parece-me honesta, mas, para ser franca, vivi sempre em Paris, aqui tenho a minha família e todos os meus amigos e faz-me uma certa pena 
a idéia de me expatriar (sic).
- Mas não, cara senhora, está enganada! Asseguro-lhe que ficará muito bem e, aliás, repito-o, a minha casa é muito agradável! Vá! Venha jantar comigo e concluiremos 
o negócio juntos.
"Morel" pega no braço da jovem e leva-a.
- Nesse momento - conta a Senhora R. ao juiz de instrução - olhei para o senhor Morel e vi os seus olhos estranhos. Fiquei como que fascinada e disse para mim mesma: 
"O diabo deve meter medo com uns olhos como estes!" Para ser franca, senhor Dr. Juiz, tive medo, murmurei algumas palavras quase incoerentes e fugi, como se tivesse 
um bandido no meu encalço.
O último dos depoimentos sérios de mulheres que conheceram Landru chega ao Ministério Público do Sena sob a forma de uma carta anônima. Apesar do anonimato, esta 
carta é retida, tendo em conta o número de esclarecimentos e pormenores, nomeadamente descrições do que contém a casa de Gambais:
"Senhor Procurador da República,
"A minha consciência obriga-me a revelar-lhe certos fatos que o temor de um escândalo me impediu de divulgar até este dia. Eu estive entre as que se deixaram enganar 
por esse abominável Landru. Mais feliz do que elas, escapei à morte e eis como:
'Tendo tido a fraqueza e a imprudência de me deixar arrastar por esse miserável para a sua casa de Gambais, descobri, sob o travesseiro da cama, uma pequena corda 
armada em laço e que constituía nas mãos de um assassino, a arma mais perigosa que se possa imaginar. Lembrei-me então de que, por várias vezes, Landru me apalpara 
o pescoço com os dedos, dizendo seguidamente rindo:
"-Quando penso que bastava apertar com um pouco de força para lhe mandar para o outro mundo... A vida humana é coisa bem pequena!
"Instantaneamente, invadiu-me um temor; Landru, que me havia pedido que trouxesse comigo todas as minhas jóias e valores, não me teria atraído a esta casa isolada 
só para me estrangular? Aterrorizada, abandonei a casa, antes que ele tivesse tido tempo de vir ter comigo.
"Senhor Procurador, quis pô-lo ao corrente deste fato, pensando que ajudaria a esclarecer a justiça sobre o modo como esse miserável fez desaparecer as infelizes 
que atraiu a sua casa.
"Se não assino esta carta, é porque hoje estou casada com um homem de bem, ao qual tenho sincero afeto e porque ocupo uma posição que tenho de proteger contra toda 
a espécie de maledicências. Mas, Senhor Procurador, acredite que lhe disse a verdade.
Queira aceitar os cumprimentos atenciosos de
"ALBERTE"
Esta "Alberte" não será nunca conhecida. Em contrapartida, pode pensar-se que outras "Alberte" conheceram a mesma aventura e, por motivos que se imaginam facilmente, 
preferiram calar-se a serem pasto de uma publicidade intempestiva. E quando se sabe que Landru teve, segundo exame atento da sua famosa agenda pelo sargento Riboulet, 
perto de 283 amantes e que somente algumas se apresentaram para depor, compreende-se o temor destas.
Aliás, Landru tem bastante orgulho nas suas aventuras amorosas. Contenta-se simplesmente em sorrir, quando Riboulet o interroga sobre o número daquelas:
- Visto ser esse o número anotado na minha agenda, pode fiar-se nele, pois sou um homem ordenado!
Se Landru não nega este número, é evidentemente para melhor se servir dele. Não pára de repetir, na verdade, que uma vez que se pode estabelecer que tivera ligações 
com 283 jovens e uma vez que conseguiram encontrar algumas delas, não há nenhuma razão para que as onze desaparecidas não apareçam um dia ou outro. É essa, aliás, 
a base de toda a sua argumentação e consequentemente a dos seus advogados.
-Diz-me que onze mulheres, entre as que conheci, desapareceram. Que quer que eu faça? Pretende que eu as assassinei, o senhor é que tem de o provar e sobretudo encontrar 
os seus corpos. Porque é preciso confessar que a situação é paradoxal: julga ter apanhado um assassino, mas não tem assassinados! O que seria grave, admito-o, seria 
que todas as mulheres que conheci, 283 como o senhor diz, tivessem desaparecido. Nesse caso, senhor comissário, estou de acordo, teria o direito de emitir algumas 
hipóteses quanto ao meu papel no seu desaparecimento. Mas, de momento, se quer saber a minha opinião, está trabalhando no ar, unicamente no ar, e as suas belas teorias 
não se aguentam cinco minutos perante o tribunal.
Riboulet não responde, mas pensa, no fundo de si mesmo, que Landru não está totalmente enganado. Por isso acha necessário levar mais longe a instrução do processo, 
a busca de provas - isto é: dos corpos - e, consequentemente, acelerar as diligências nos diferentes domicílios conhecidos de Landru.
Durante esta espera, Riboulet contenta-se em dar aos repórteres, que não o largam todos os dias, alguns pormenores sensacionais, que lhes permitirão desenvolver 
o caso, dar-lhe proporções ainda maiores, deixando o leitor em suspenso, na esperança de elementos e esclarecimentos ainda mais sensacionais. É deste modo que lhes 
diz que o inculpado teria tido 283 amantes (podem adivinhar-se os títulos e os artigos que uma tal informação pôde suscitar) e que lhes revela nas linhas gerais 
a vida de Landru, a partir das quais os repórteres, seja por verificação, seja por inquéritos pessoais, vão conseguir desenhar o retrato físico e moral do homem 
que conseguiu fazer passar para segundo plano problemas tão graves como os discutidos na reunião do Congresso da Paz ou a preparação do Tratado de Versalhes.
As condições nas quais Landru foi desmascarado e preso são relatados no decurso da audiência, sem que todos os pormenores, por vezes importantes, que acabamos de 
relatar tenham sido revelados.
No entanto, o presidente não vai mais longe e decide-se, pelo menos é o que o público pensa, a entrar ao vivo no assunto.
- Explique aos senhores jurados o que significa esta lista de nomes inscrita na sua agenda e sobre a qual a acusação dirá que constitui o mais macabro dos epitáfios, 
o que significam estas cartas, estes papéis de família, certidões de registo civil encontrados na sua casa. Todas estas cartas, ou quase, falavam de casamento.
- Senhor Presidente, eu era comerciante de móveis! As notas deste caderno, eram notas de um comerciante, referentes à sua clientela, uma espécie de memorando relativo 
às pessoas com as quais tinha negócios. Quando já não me lembrava do nome de uma cliente, substituía-o pelo da sua rua ou da sua terra. É uma idéia comercial que 
tive. Havia em Paris muitas vítimas da guerra, mulheres sós de uma certa idade, com pequenos recursos. Conheci algumas que vendiam os móveis a sinistrados do Norte. 
Não queriam mostrar a sua angústia e então eu recorri a esse processo de anúncios. Não fazia mal a ninguém e ajudava-me a vencer os seus escrúpulos. Eis a razão 
por que fui levado a dizer que tinha conhecido duzentas e oitenta e três mulheres. Era publicidade comercial. Qualquer sistema de publicidade, que não vá contra 
os bons costumes, é legal. Além disso, notarei que entre essas dez mulheres, somente duas possuíam qualquer coisa, as outras nada. Então?
Segundo as primeiras avaliações feitas pela polícia no decurso do inquérito, Landru, com o desaparecimento das noivas, teria beneficiado de uma soma aproximada de 
200 000 francos, pois a Senhora Cuchet, só por si, entrou para esse total com perto de 100 000 francos. O juiz, porém, só encontra um total de 59 369 francos, repartidos 
entre as diversas noivas. Esta soma global parece ter sido recebida à medida que "recuperava" e realizava, numa ordem tão caótica como imprecisa.
Durante todo este período, Landru teria dado à sua mulher 6500 francos, enquanto Fernande Segret lhe custava 3700; ou seja, no total, 10 200 francos. O resto teria 
sido aplicado na conta de "despesas generosas"; e Landru só tinha consigo, no momento da sua detenção, 40,25 francos.
Nesta contabilidade judiciária, a fortuna da Senhora Cuchet parece ter diminuído muito, enquanto a da Senhora Jaume, que está provado viver do seu magro salário 
e não ter um tostão de economias, aumentou consideravelmente. Quanto ao depósito bancário atribuído a Landru pela polícia, aconteceu-lhe o mesmo que às noivas: desapareceu 
completamente.
- Além disso - havia dito Landru - faço notar, que entre essas dez mulheres somente duas possuíam qualquer coisa, as outras nada. Então?
- Veremos isso no momento dos casos particulares - contenta-se o presidente em responder, aproveitando para suspender a audiência.
O Período Vernouillet
Quarta-feira, 9 de novembro, terceiro dia do julgamento de Landru. A dois dias da comemoração do aniversário da vitória de 11 de novembro, um dos principais artífices 
desta vitória, o general Humbert, acaba de morrer. A sua morte, se toca aqueles que participaram sob as suas ordens na contra-ofensiva final de julho de 1918 na 
Picardia, não provoca o menor eco na Imprensa, que consagra a maior parte das suas páginas principais, sem falar na primeira, bem entendido, ao processo de Versalhes.
Se o caso Landru é hoje o que é e se tomou tais proporções foi devido, aliás, à ação da Imprensa.
Em abril de 1919, a Imprensa francesa, como a maior parte dos grandes organismos do país, não está ainda restabelecida da terrível sangria da Grande Guerra. Alguns 
dos dirigentes foram mortos, outros simplesmente desapareceram no meio da tormenta. Deste modo, os grandes diários do país, e em particular os da capital, trabalham 
com um núcleo da velha guarda, homens muito velhos para serem mobilizados, a enquadrar uma massa de jovens, cheios de boa vontade mas sem grande experiência.
Entre estes velhos da velha guarda, há, no Petit Journal, um certo Danglure, que ocupava, antes da guerra, as modestas funções de informador e que conseguira, não 
se sabe como, apesar da penúria de pessoal, conservar essas mesmas funções nos anos de 1914 a 1918.
Todos os grandes diários de Paris dispõem de informadores. Este tem como única função assegurar a permanência nas instalações da Prefeitura da Polícia e manter, 
naturalmente, as melhores relações com os altos funcionários, com os inspetores e comissários mais conhecidos e telefonar para a redação do jornal todas as informações 
apanhadas nos corredores ou anunciadas oficialmente pelo prefeito. É evidente que, na maior parte, estas informações pertencem ao domínio das notícias sem importância 
e que muitas vezes dão apenas uma breve nota.
Ao freqüentar os corredores da prefeitura sem grande glória mas com muita consciência, há vários anos, Danglure conhece todas as engrenagens da polícia, inclusive 
as famosas brigadas móveis da Polícia de Segurança, criadas há pouco. O que lhe vale, na noite do dia 12 de abril, fazer um telefonema para o jornal anunciando a 
detenção de Landru e, principalmente, os motivos da detenção. E isto acompanhado de pormenores recolhidos da própria boca do comissário Dautel. A consciência profissional 
de Danglure, acrescida do faro do seu redator-chefe, permitirão ao Petit Journal conseguir o que se convencionou chamar um dos mais belos "furos" da época.
No dia 13 de abril de 1919, este jornal, único em toda a Imprensa, consagra uma notícia da prisão de Landru:
Importante detenção em Montmartre.
A primeira brigada móvel prendeu ontem em pleno Montmartre, graças a denúncias anônimas, um indivíduo muito elegantemente vestido, quase completamente calvo, mas 
com uma abundante barba preta. Este homem, que, segundo se crê, pusera a ciência do hipnotismo ao serviço dos seus maus instintos, era procurado por mais de dez 
Ministérios Públicos de todos os pontos da França, sob os nomes de Dupont, Desjardins, Prunier, Perrès, Durand, Dumont, Morise, etc.
Uma vez nas instalões da Policia de Segurança, acabou por confessar chamar-se na realidade Henri Nandru, nascido em Paris, no XIX Bairro, em 1869, Nandru é atualmente 
incriminado de roubos qualificados, burla e abuso de confiança, acusações que nega sem, todavia dar a mínima explicação, contentando-se em responder a todas as perguntas: 
Não tenho nada para lhes dizer, arranjem-se como o meu advogado!
No entanto, é possível que esta triste personagem se torne mais prudente dentro de pouco tempo, porque, ao que parece, terá de responder perante a justiça por fatos 
mais graves do que lhe são censurados presentemente. A este respeito, pairam sobre ele as mais pesadas acusações.
Como se vê, a informação é lacônica, o nome de Landru está mal escrito e, na ausência de pormenores, alguns foram acrescentados, para dar mais volume à notícia. 
Todavia há um aspeto interessante neste artigo: a alusão que se faz às "denúncias anônimas". Será, aliás, a primeira e última ao longo dos dois anos que dura o caso. 
Pode-se afirmar hoje em dia que havia outra versão da detenção de Landru, uma versão totalmente diferente daquela que é conhecida hoje, e que, temos de o reconhecer, 
é bastante lisonjeira para os policiais.
Além disso, o comissário Belin, algum tempo antes da detenção, teve uma entrevista com a filha mais velha do Barba-Azul. Houve quem afirmasse que esta, para evitar 
ser comprometida com o marido nas combinações maquiavélicas do pai, teria tomado a iniciativa. Uma coisa é certa: os nomes da filha mais velha e do genro de Landru, 
Senhor Grimm, mal foram pronunciados. Durante o processo, só eles não saíram dos bastidores. Além disso, Landru teria discutido com os seus parentes próximos, que 
habitavam com ele em Clichy, na Rua de Paris, 6, onde vivia sob o seu verdadeiro nome, com a mulher legítima, os dois filhos e a filha mais nova. A discussão teria 
terminado com estas palavras: "Vingar-nos-emos!"
Esse projeto terá sido posto em execução? A pergunta é feita nomeadamente no livro Le Secret de Landru, de Fleuriant-French. Ainda hoje, é difícil uma conclusão 
sobre esse ponto. Mas, seja como for, pode-se ficar surpreendido perante os elementos que contribuíram para a detenção de Landru, sendo o principal dentre eles o 
acaso. Esse acaso é de tal maneira providencial que este encontro se faz em frente das prateleiras de jarros, objeto que, como se sabe, não é de compra corrente.
Segundo acaso: os policiais encontram no chão do apartamento de Landru um pedaço de papel menor do que uma passagem de metrô, no qual está rabiscado o nome do inculpado. 
Este papelzinho será suficiente para reconhecer Landru, que é procurado além disso por burlas e abusos de confiança. Por fim, se se acrescentar a esta sucessão de 
acasos as possíveis denúncias anônimas, tese que foi proposta, poderíamos perguntar levando os fatos mais longe, se os que dão a entender que o caso Landru só foi 
desencadeado na altura apropriada não estarão perto da verdade.
Não nos podemos esquecer de que, em abril de 1919 - isto é: no momento da detenção de Landru - jogam-se acontecimentos políticos capitais para o futuro do mundo 
livre. Os quatro Grandes - o francês Clemenceau, o americano Wilson, o inglês Lloyd George e o italiano Orlando - estão reunidos em Paris, a fim de preparar o texto 
do tratado de paz, que será submetido à Alemanha. Ora, em certos círculos políticos franceses, como aliás numa parte da opinião pública, há quem se mostre um tanto 
desconfiado quanto ao rigor deste Tratado. Estamos longe, efetivamente do famoso "a Alemanha pagará". Circulam rumores, não destituídos de fundamento, segundo os 
quais este tratado não seria tão duro para com os "boches" como se poderia prever. Para o homem da rua, tratam apenas de "reparações" e "garantias" mas por toda 
a parte se reclama a cabeça do Kaiser, que, nessa altura, continua num castelo na Holanda, onde se refugiou algumas horas antes do 11 de novembro de 1918. Claro, 
disse-se que depois seria encarcerado na Torre de Londres e enforcado, mas ninguém acredita nisso.
Do lado francês, as declarações oficiais são extremamente discretas quanto ao espírito do futuro tratado de paz. Ainda na véspera, o Senhor Pichon, Ministro das 
Relações Exteriores, recusou-se a informar o Parlamento sobre o estado das negociações. Em resumo: começa a acreditar-se que Wilson vai conseguir impor o seu ponto 
de vista aos outros três companheiros da Aliança e fazer adotar um tratado de paz que não porá a Alemanha de joelhos. E esta idéia é dura de admitir tanto para os 
"poilus"{15} que conseguiram voltar ilesos de uma das batalhas mais ferozes da história como para as mães, mulheres, irmãs ou filhas de perto de um milhão e meio 
de soldados franceses mortos ou desaparecidos em Verdun, no Chemin des Dames, no Somme ou nos Dardanelos.
Nunca um caso de sensação podia cair melhor do que o processo Landru. O redator-chefe do Petit Journal percebe isso muito bem. Depois de ter sido o primeiro, por 
mais laconicamente que o tenha feito, a anunciar a detenção de Landru, publica no dia seguinte, a três colunas, um artigo ainda mais palpitante e que tem, mais uma 
vez, a originalidade de ser o único em toda a Imprensa francesa. Os títulos são elucidativos:
O MISTÉRIO DA CASA DE GAMBAIS
Um novo Barba-Azul
O engenheiro Landru, homem de cem nomes, suspeito de ter assassinado várias mulheres.
Seguia-se a reportagem "vivida" de um repórter, que fizera um inquérito no local:
No decurso do Verão de 1915, um motorista elegantemente vestido chegava de automóvel a Gambais, simpática vila situada nos confins da floresta de Ram-bouillet, a 
sete quilômetros de Houdan, e depois de ter visitado várias casas, fixava a sua escolha numa propriedade pertencente ao Senhor Tric, à entrada da vila..."
O seguimento, é conhecido ou quase: buscas na casa, entrevista com Fernande Segret, narração da detenção.
No dia seguinte, toda a Imprensa imita o Petit Journal e, vexada por ter sido ultrapassada num tal caso, tem mesmo tendência para exagerar um pouco. A Conferência 
de Paz torna-se subitamente um acontecimento secundário. Para uns, Landru é um "Frégoli do crime", para outros é o "Barba-Azul de Gambais" e, enfim, para outros 
é o "Senhor de Gambais".
Esta campanha da Imprensa não tarda a dar fruto. Quarenta e oito horas depois da detenção de Landru na Rua Rochechouart, este tornou-se o homem mais célebre de Paris. 
Vinte povos saem de uma das mais atrozes guerras da história, três países estão totalmente destruídos, morreram perto de dez milhões de homens. Que importa? Tudo 
isso é pouco, comparado com o desaparecimento de duas mulheres e com a detenção de um escroque de pouca monta, suspeito, sem aliás muitas provas, de assassinato!
Em poucos dias, Landru torna-se a personalidade número um. Doravante, o seu nome é sinônimo de barbudo e, muitas vezes, na rua, os garotos interpelam da plataforma 
dos bondes um homem de barbas, que passa na calçada: "Eh! Landru!"
Em Gambais, a misteriosa casa tornou-se um lugar de excursão. Ao domingo, alegres cortejos de parisienses bem bebidos passeiam pelos presumíveis locais do ou dos 
crimes. Alguns chegam de trem, outros de automóvel, e por fim os esportistas - de bicicleta. A sorte é boa demais para que os habitantes desta modesta comuna a deixem 
passar. Restaurantes e bares armam-se rapidamente e os raros, que têm a sorte de estar já estabelecidos antes de rebentar o caso fazem fortuna. Os habitantes, que 
não têm a possibilidade de abrir um comércio lucrativo tentam à sua maneira apanhar alguns tostões. Aqui, é um vendedor que fotografa a casa de Landru e a vende 
em forma de postal; ali, é um quinquilheiro que descobre em si uma alma de guia e que, a troco de dinheiro, elucida aos "turistas" que visitam a região.
É evidente que todos, naturalmente, gostam de falar de Landru, esse homem que quase nunca viam e que vivia praticamente isolado na sua casa:
- Landru? Oh! meu caro senhor, eu que diga, conheci-o bem. Aliás, sabe, aqui entre nós, nunca me inspirou confiança! Disse sempre à minha mulher: "Marthe, acredita 
em mim, aquele sujeito não me parece muito católico." "Não é verdade Marthe? " A Marthe aprova, ou acrescenta qualquer coisa.
Estes boatos, por mais fantasiosos que sejam, encontram sempre ouvidos complacentes entre os numerosos jornalistas que se instalaram na vila. As redações são, pois, 
inundadas de notícias ricas em pôrmenores e extremamente coloridas, que as multidões parisienses, sedentas de escândalos, devoram avidamente. Os jornais compreenderam 
que o caso é de envergadura. O leitor quer que lhe dêem "Landru" e tê-lo-á.
É preciso dizer, aliás, que a Polícia tem com que alimentar a curiosidade pública e que, todos os dias, os repórteres voltam da Rua Greffhlhe, sede da brigada móvel, 
com uma ampla provisão de informações, tão espetaculares umas como outras...
Agora, entra-se ao vivo na questão. Landru vai ter de responder em tribunal sobre os desaparecimentos da Senhora Cuchet e de seu filho, sendo estes, pelo menos segundo 
o inquérito levado a cabo pela polícia, as primeiras vítimas, por ordem cronológica.
Em julho de 1914, pouco antes da declaração de guerra, Georgette Cuchet tem trinta e quatro anos. É viúva e vive com seu filho, André, de dezessete anos. Dizer que 
vive bem é talvez de mais, mas, seja como for, Georgette, que confecciona roupa de baixo fina para a casa Folvary, vive suficientemente à vontade para ter 100 000 
francos de economias.
Vestida com muito gosto e requinte, a bela Georgette, uma morena de olhos cor de avelã, procura a alma gêmea, com a qual possa viver um amor perfeito, acabar a educação 
do filho e gozar dias calmos e felizes. Mas Georgette Cuchet, completamente absorvida pelo seu trabalho e pela educação do filho, sai pouco. Assim, lê nos jornais 
os anúncios matrimoniais.
Um deles retém a sua atenção: "Senhor, sério deseja casar-se com viúva ou incompreendida de trinta e cinco a quarenta e cinco anos."
Alguns dias depois, Georgette Cuchet encontra-se nos jardins do Luxemburgo com o tal "senhor sério". Raymond Diard, fabricante de peças de avião, seduz rapidamente 
a bela fabricante de roupa de baixo, que não tarda a apaixonar-se por ele.
Corte assídua, passeios românticos, pastelaria fina, ramos de rosas... E uma noite, ela diz "sim". A bonita viúva anuncia mesmo no dia seguinte ao patrão a intenção 
de se casar e afirma-lhe que será obrigada a deixar o trabalho. Vai, diz ela, instalar-se com o marido em Chantilly, onde este tem os seus negócios. Landru tem diversas 
razões para se instalar em Chantilly. Por um lado, é procurado pela polícia e, por esta razão, sabe que o clima de Paris não lhe é recomendado; por outro lado, soube 
que a bela Georgette tem um cunhado inspetor da Polícia aposentado!
O casal instala-se, pois, em Chantilly onde vive um perfeito idílio durante algumas semanas. Diard pede à amada 5000 francos, que deposita numa conta que abre nessa 
ocasião num banco da cidade.
No dia 2 de agosto de 1914, começa a guerra, Diard retira o dinheiro, encerra a conta e desaparece.
Abatida, a bela Senhora Cuchet, que tem medo de ter sido enganada, volta para Paris e conta tudo ao cunhado, o antigo inspetor Friedmann. Este vai por sua vez a 
Chantilly, à casa dos dois pombinhos e, depois de várias buscas, descobre uma mala dissimulada no celeiro, com uma certidão de casamento e um certificado de reservista 
em nome de Henri-Desiré Landru!
Um mês mais tarde, Landru-Diard, acompanhado por duas meninas de nove e dez anos, apresenta-se no domicílio parisiense da noiva.
- Sim, menti-lhe. Não me chamo Diard, mas sim Landru. Tive medo, se o confessasse, de a perder. Estou presentemente tratando do divórcio... Eis as minhas duas filhas.
A bela perdoa imediatamente. Landru volta a ter a sua confiança e aproveita a ocasião para indispor a sua futura com o parente polícia. Nunca se sabe! Reconciliado, 
o casal renuncia a Chantilly e instala-se em Vernouillet, na casa 'The Lodge", alugada pela Senhora Cuchet.
Quatro meses mais tarde, em março de 1915, a Senhora Cuchet e o filho desapareceram!
- A minha companheira está na Guatemala - conta Landru. - Quanto ao filho, alistou-se no Exército inglês!...
Trata-se da versão confirmada pelo inquérito dos policiais. A de Landru não é diferente. Interrogado pelo presidente do tribunal sobre este duplo desaparecimento 
o réu não perde o sangue-frio.
"No princípio de janeiro, explica, fizemos um acerto de contas. A mãe e o filho partiram e nunca mais ouvi falar deles."
- Quando da sua detenção, foi encontrado, em sua casa e nos diversos armazéns que ocupava, o mobiliário da Senhora Cuchet, assim como alguns dos seus papéis pessoais 
e jóias...
- Em matéria de móveis, posse é equivalente a título - responde Landru sem se desarmar. - Era uma combinação entre a Senhora Cuchet e eu.
- E os papéis, então? Como explica que ela os tenha deixado, quando afirma que partiu em viagem?
- Ela preferia viajar incógnita. Os papéis de identidade são às vezes perigosos. Assim eu, se tivesse viajado com o nome de Landru..."
O promotor público interrompe a hilaridade da sala, para exortar Landru a dizer a verdade, toda a verdade.
- Nada tenho a dizer, senhor. Declarei que os negócios da Senhora Cuchet e do filho não diziam respeito a ninguém.
- Mesmo se estiver em jogo a sua cabeça?
- Sim, senhor.
Na sala, poderia ouvir-se uma mosca. O silêncio é impressionante. O silêncio que acompanha os grandes dramas. Agora, todo o mundo está intimamente convencido de 
que Landru não falará e que, seja qual for o veredito, está firmemente decidido a guardar o seu segredo. E esse segredo vai levá-lo com ele para o caixão!
A audiência é suspensa durante alguns instantes, o tempo necessário para restabelecer o clima, como se diz na gíria dos palácios de justiça, e também para preparar 
as testemunhas que vão apresentar-se. Estas testemunhas são parentes ou amigos da Senhora Cuchet. Uns após outros, dizem que, no seu entender, não havia qualquer 
razão para que ela deixasse a França e, sobretudo, em condições tão misteriosas.
Interrompendo o depoimento da Senhora Friedmann, irmã da Senhora Cuchet, Landru dirige-se-lhe diretamente:
- Minha Senhora, podia dizer aos senhores do júri se tem o sentimento de que eu tenha assassinado a sua irmã?
- Exatamente!
- E o que é que a autoriza a fazer uma tal afirmação?
- A minha irmã amava-o. Se não estivesse morta, estaria aqui hoje, no meu lugar para o defender!
Landru sorri e baixa a cabeça. A audiência é suspensa.
No dia seguinte, quinta-feira, 10 de novembro, o desaparecimento da Senhora Cuchet ocupa ainda a cena. Mas as diversas testemunhas, que se eternizam na barra, não 
trazem um só elemento novo. Com o aborrecimento e a fadiga ajudando, o presidente suspende a audiência durante alguns minutos, exatamente como se se voltasse uma 
página. Porque efetivamente, vai agora voltar-se uma página, visto o tribunal ir abordar o caso do desaparecimento número dois. O da Senhora Laborde-Line.
... No dia 27 de maio de 1915, às 16 horas, Landru entra num edifício antigo, o n.° 95 da Rua de Patay. No primeiro andar, porta direita, um cartão amarelado: "Thérèse 
Laborde-Line". Landru toca. A senhora é viúva, tem quarenta e sete anos, um filho na guerra, com o qual, por sórdidas relações de interesses, não tem praticamente 
relações.
A viúva, que deseja voltar a casar, havia publicado um anúncio. Landru vem ver, vem farejar a caça. De agora em diante, só resta respeitar as cenas familiares. Corte 
premente, acordo, dificuldades inesperadas para obter os papéis de casamento, mudança de casa, instalação no departamento de Seine-et-Oise... Ninguém mais voltará 
a ver a Senhora Laborde-Line.
Mais uma vez a versão de Landru é diferente da estabelecida pelos policiais, que fizeram o inquérito junto dos vizinhos e dos parentes.
- Senhor Presidente, há, creio eu, um pequeno estudo de psicologia a fazer. A Senhora Laborde-Line estava aposentada, numa situação difícil, e pode ser que tenha 
falado de casamento a certas pessoas, para justificar a venda dos móveis. Pode mesmo ser que tenha sido eu a aconselhar-lhe essa astúcia. É preciso compreender que 
o meu caso apaixonou a opinião pública e que as testemunhas podem estar influenciadas.
- O mobiliário desta pessoa foi encontrado num guarda-móveis da Rua Mouffetard, porquê?
- Isso prova que o que acabo de dizer é verdade, porque se eu tivesse a intenção de casar com a Senhora Laborde-Line, não teria posto os seus móveis num depósito, 
mas tê-los-ia levado para a minha casa de Vernouillet.
- No entanto, foi retirar esses móveis!
- Já não me lembro. Devo ter vendido uma parte e conservado depois a outra parte em minha casa. A esse respeito, permito-me fazer notar, que, de uma maneira geral, 
um malfeitor apressa-se em fazer desaparecer a prova do seu delito. Não tem por hábito guardar mobiliário.
Depois de ter respondido a diversos pormenores referentes ao desaparecimento da Senhora Laborde- Line, Landru abre um parênteses sobre as condições nas quais se 
desenrolou a instrução do seu processo. Queixa-se da hostilidade permanente de que teria dado provas para com ele o juiz encarregado desta instrução, Senhor Dr. 
Bonin.
Tendo-se este candidatado às eleições por Corrèze, brincalhões de mau gosto tinham achado graça pôr na urna cédulas de voto em nome de Landru, perto de quatro mil.
- O Sr. Dr. Bonin, movido pelo rancor, mandou prender a minha mulher e o meu filho. Então, deixei de responder às suas perguntas. Veja a minha situação, eu acusado, 
como adversário do meu juiz de instrução!
E a sala ria.
- Não há razão para rir - exclama Landru. - Sou um homem que defende a sua cabeça. Posso ter feito asneiras na minha vida, mas não tenho sangue nas mãos!
E, com esta declaração, é suspensa a audiência até o dia seguinte. O dia seguinte é o 11 de novembro. Enquanto a França inteira comemora com dignidade o aniversário 
da vitória e em Estocolmo a Academia Sueca confere o Prêmio Nobel de literatura ao escritor Anatole France, em Versalhes, a audiência do dia transforma-se num verdadeiro 
carnaval. É feriado e por isso há grande multidão para assistir ao processo. As ruas da cidade estão praticamente engarrafadas, os acessos ao palácio de justiça 
invadidos por basbaques endomingados e, no interior, os representantes do Tout-Paris, sempre fiéis ao posto, fazem concorrência de elegâncias.
Depois do desaparecimento da Senhora Cuchet e da viúva Laborde-Line, trata-se hoje da Senhora Guillin. Marie Angélique Guillin, governanta aposentada, tem cinqüenta 
e dois anos quando, no dia 1.º de maio de 1915, é atraída por um anúncio aparecido em Le Journal. Responde. Dois meses e meio mais tarde, às 14 horas do dia 15 de 
julho, um certo Cuchet (Landru usou a identidade da noiva precedente) apresenta-se no domicílio da sua bela, n.º 35 da Rua Crozatier.
Landru não é um don Juan e Marie-Angélique é uma camponesa gorda que usa cabeleira e, dizem, vaidosa ainda por cima. Landru, que afirma pertencer ao Quai d'Orsay{16}, 
não tem grande dificuldade em a seduzir. Levará mesmo o luxo ao ponto de a ir visitar, uma noite, com uma incrível roupa de opereta, uma verdadeira fantasia de carnaval 
- "atributo das minhas funções" como lhe afirma!
No dia 1.° de agosto de 1917, Marie-Angélique troca Paris por Vernouillet. Nunca mais será vista.
- Repito as minhas precedentes declarações - declara Landru. - Não tenho nada a dizer. É tarefa da polícia procurar a viúva Guillin, não minha. A polícia levou quatro 
anos a encontrar-me. Procurava-me desde 1915 e prendeu-me em 1919. Há apenas três anos que procuram a viúva Guillin!
Dito isto, depois de ter dado as explicações que se adivinham acerca do mobiliário de Marie-Angélique que foi encontrado num dos seus depósitos, Landru dá no entanto 
uma indicação precisa:
"Em janeiro de 1916, vi a Senhora de Guillin em sua casa, no n.° 45 da Rua de Ternes. Poderia mesmo, se quisesse, repetir de memória a planta do seu apartamento."
Feitas as verificações, esta informação revela-se falsa. Ninguém nesse prédio se lembra da Senhora Guillin ou de qualquer mulher que se parecesse com ela e que tivesse 
ali residido na época indicada. Então o que aconteceu a Marie-Angélique Guillin? O inquérito conclui que Landru não cometeu nenhum dos crimes na casa de Vernouillet 
e a cronologia mostra que o réu não ocupava ainda a de Gambais, ficam as dúvidas sobre a sorte da Senhora Guillin - como sobre a das duas precedentes, Senhora Cuchet 
e Senhora Laborde-Line, ambas desaparecidas na época de Vernouillet.
O inquérito provou de forma categórica e indubitável que Landru tinha efetivamente conhecido estas três mulheres, que todas três haviam deixado as suas casas a fim 
de o seguirem para Vernouillet e que Landru, estava, no momento da sua detenção, na posse de móveis, ou de jóias, ou de papéis pessoais que lhes haviam pertencido. 
Pode-se pois perguntar se a instrução terá sido feita com o cuidado necessário - isto é: se Landru não tinha outro domicílio, outro casebre, um super-Gambais, por 
exemplo, onde pudesse ter enterrado ou feito desaparecer as vítimas. Ainda hoje esta pergunta é feita e parece muito difícil dar-lhe uma resposta...
O Senhor de Gambais
Com a audiência do dia seguinte, 12 de novembro, o processo volta uma página. A era de Vernouillet terminou, começa a época de Gambais. A conferência franco-americana 
que se inicia à mesma hora em Washington parece um acontecimento de escassa importância, ao lado deste julgamento, que continua a fazer o Paris mundano e algumas 
vezes também o semimundano. A sala parece cada vez mais cheia, de dia para dia. E, como nota um repórter, o serviço de ordem parece menos apertado e a triagem é 
menos severa.
Os repórteres, como habitualmente, chegam em primeiro lugar, não sem terem tentado, como todos os dias, arrancar algumas informações, quaisquer impressões dos advogados 
do acusado. Os desenhistas escurecem os seus papéis; quanto aos fotógrafos, cada dia que passa se apertam mais os laços que os ligam ao acusado.
- Senhor Landru, faz favor, podia estar quieto uns minutos.
- Com certeza, meu caro senhor - responde educadamente Landru, que se presta aos clarões do magnésio.
Imediatamente, o presidente interroga Landru sobre a moradia de Gambais e sobre as razões da sua mudança.
- O senhor apresentou-se ao Senhor Tric, o proprietário, como se fosse Raoul Dupont, engenheiro de Ruão, na estrada de Darnétal. No dia 27 de dezembro, assinou o 
contrato de aluguel e quatro dias mais tarde manda vir trezentos quilos de carvão, ao mesmo tempo que faz instalar pelo filho do sapateiro Vallet um fogão comprado 
em Houdan.
- Mas é natural, senhor Presidente! Em dezembro é preciso aquecimento. A acusação quis ver nessa compra uma intenção criminosa. Isso é contra o bom senso! O carvão, 
mandei-o pôr no depósito e roubaram-me metade. Não me queixei, não preciso dizer porquê!
O Sr. Tric, o sapateiro Vallet e o filho vêm seguidamente à barra das testemunhas, para confirmar o que Landru dissera, enquanto este saboreia o seu triunfo. Aliás, 
não por muito tempo, visto que seguidamente é interrogado sobre o primeiro desaparecimento de Gambais, o da viúva Héon.
É com o nome de Petit, autor de um anúncio matrimonial aparecido em Le Journal, no dia 12 de junho de 1915, que Landru se apresenta a Berthe-Anna Héon. Cinquenta 
e cinco anos, cabelos brancos, mãos ossudas, Berthe fica seduzida. Cenas habituais e, no dia 8 de dezembro do mesmo ano, Landru anota na sua agenda: "Ida e volta 
a Garancières: 3 francos. Ida simples Gar.: 2,40 francos" (a estação de Garancières serve Gambais, como a de Houdan).
Quanto ao resto, nada. Landru, confrontado mais uma vez com o problema do mobiliário e dos pertences pessoais da desaparecida, encontrados em sua posse, recusa-se 
a responder e contenta-se, como das outras vezes, em dizer que era acima de tudo um comerciante de móveis, etc. etc.
O processo, interrompido pelo descanso dominical, só começa dois dias mais tarde. Mas, agora, as paixões começam a esmorecer. Todo o mundo tem perfeita consciência 
de que estas audiências consagradas aos diferentes desaparecimentos não vão dar mais do que as precedentes. Landru escolheu o silêncio, calou-se e não há nenhuma 
razão para que não o continue fazendo. Parece pois que é preferível esperar pelos grandes momentos da defesa e do requisitório para que talvez o acusado mais misterioso 
dum dos maiores processos dos anais criminais deixe escapar quaisquer elementos suscetíveis de esclarecer o mistério que o envolve e que ele próprio parece querer 
conservar.
Desta vez fala-se de Anna Collomb, cujo desaparecimento, pelo inquérito a que deu lugar, fez precipitar a queda de Landru.
Anna Collomb é uma viúva de quarenta e cinco anos. Datilógrafa numa companhia de seguros na Rua La Fayette, morena, sedutora... No dia 25 de dezembro, dia de Natal, 
parte para Gambais.
- Virei festejar a passagem do ano convosco - anuncia à mãe e à irmã.
Intermédio dramático, ao depor a mãe de Anna Collomb.
- Se a minha filha estivesse viva, teria notícias suas. Ela amava-nos muito! O pai morreu de desgosto. Tive o pressentimento de uma desgraça quando ele nos falou 
nesse casamento. Sim, tenho a convicção de que a minha filha foi assassinada por este homem no dia 27 de dezembro de 1916.
- Anna era para mim uma mãezinha - declara por sua vez, em lágrimas, a irmã da desaparecida. - Se ela estivesse viva, juro-o, ter-nos-ia escrito.
A audiência termina com este momento dramático. A multidão retira-se enquanto Landru é reconduzido à sua cela.
- Durante esse tempo, um jovem repórter de província, vindo a Paris por causa do processo, suicida-se num quarto de hotel em Versalhes. Uma nova vítima de Landru...
No dia seguinte, fala-se o desaparecimento da mais nova das noivas de Landru, Andrée Babelay, de dezenove anos. Landru, como habitualmente, é interrogado sobre o 
pequeno mistério das duas passagens de trem para Gambais, uma ida simples e uma ida e volta, e sobre as circunstâncias em que travou conhecimento com esta. Audiência 
sem paixão, que, no entanto, tendo em vista a personalidade da "vítima", merece atenção.
Andrée Babelay, de dezenove anos, não tem fortuna. Então porquê? A total indigência material desta garota contraria as teses de acusação, segundo as quais Landru 
escolhia as vítimas em função dos seus haveres pessoais. Mesmo melhor, pôde ser provado que Landru dava pequenas somas de dinheiro à noiva, como era aparentemente 
o caso de Fernande Segreí. Talvez quisesse fazer dela a amante titular. E pode ser também que Andrée Babelay, uma vez em Gambais, tenha descoberto involuntariamente 
o segredo de Landru, descoberta que pagou com a vida? ...
16 de novembro, nona audiência. Senhora Buisson, viúva, anúncio, Gambais.
17 de novembro, décima audiência, Senhora Jaume, divorciada, anúncio, Gambais.
18 de novembro, décima primeira audiência. Rudyard Kipling encontra-se na sala. Annete Pascal, viúva e apaixonada, anúncio, Gambais.
19  de novembro de 1921: Louis Bréguet declara em Paris que um dia virá em que os aviões voarão a 1100 km à hora. Dranem encontra-se presente na sala. Marie-Thérèse 
Marchadier, em tempos ornamento de uma casa de má fama...
Novo fim-de-semana. E na segunda-feira, 21 de novembro, é ouvida finalmente Fernande Segret.
- A sua profissão?
- Artista lírica, senhor Presidente.
Na sala, Mistinguette, sempre fiel ao posto, sorri. No banco dos réus, Landru puxa pelo colarinho da camisa e endireita-se.
Landru lembra-se talvez. Fora há mais de quatro anos...
Um belo dia de maio. A bela Fernande estava sentada num "bonde". À sua frente, igualmente sentado, um homem baixo, de barba, quase calvo, muito elegante, de olhar 
penetrante e luminoso. É Landru.
Na estação da Étoile, Fernande Segret desce. Landru faz o mesmo e segue-a nos Campos Elíseos. Chega junto dela e aborda-a. Primeiro aborrecida, a jovem que passeia 
de vitrina em vitrina, em breve se sente divertida com a eloquência e, porquê não, com o encanto do estranho homem, que imediatamente lhe faz uma corte premente. 
E é aparentemente sem grande dificuldade que aceita voltar a vê-lo no dia seguinte, à mesma hora, para tomarem chá.
Chá e pastelaria fina no Chalet des Iles, no bosque de Bolonha, passeio de barco, etc. Não tarda muito para que o sedutor comece a fazer confidências. Industrial 
vivendo bem, o avanço das tropas alemãs obrigara-o a fugir da sua terra natal, Rocroi, e voltar a instalar-se em Paris onde, há pouco tempo é proprietário de uma 
garagem. Lucien Guillet, pois fora assim que se apresentara o don Juan do Bonde, possui igualmente uma propriedade no departamento de Seine-et-Oise, em Gambais, 
à qual parece muito afeiçoado.
- Aliás, cara amiga, espero ter ocasião em breve de lha mostrar.
O homem é amável, tem um olhar vivo e a segurança honesta do pequeno burguês. É o suficiente para que Femande Segret, jovem parisiense, sucumba à tentação. E a tentação, 
para esta jovem de vinte e quatro anos, é sobretudo a de um casamento com um homem rico e sério, cuja fortuna lhe poderá oferecer vida agradável, senão fácil.
- As minhas intenções são puras, quero que seja minha mulher.
Esta frase, pronunciada no dia seguinte à noite quando Guillet vem buscar a amiga à saída do escritório, chega para convencer a jovem Fernande de que, na verdade, 
não encontra razões válidas a seus olhos para recusar. É sim. E Landru começa a corte oficial, isto é, a que lhe permitirá seduzir a família da jovem e conseguir 
o seu consentimento.
Alguns meses mais tarde, em dezembro de 1917, é o aniversário de Fernande. Guillet oferece-lhe um esplêndido relógio de ouro, preso a um cordão!
- Esta jóia pertenceu em tempos à minha mãe. Gostaria que o aceitasse porque é a pessoa, depois dela que mais amo no mundo.
Em janeiro de 1918, Guillet decide-se a fazer o pedido oficial aos pais da amada. No dia 4, manda-lhes um suntuoso ramo de rosas brancas e, às 14 horas, toca à campainha 
do apartamento dos seus "futuros".
Todo reverências e sorrisos, Guillet, que desempenha o papel de noivo apaixonado, cuidadoso e sério, não deixa de deitar uma vista de olhos pelos bens. Torna a falar 
da fábrica de Rocroi, da garagem parisiense, da moradia de Gambais e dos 50 000 francos líquidos de que dispõe neste momento. É claro que a família fica seduzida. 
Não ousa mostrá-lo imediatamente, o que não seria conveniente, mas dará a saber a decisão dentro de uma semana. Para selar este acordo, Guillet oferece à noiva um 
magnífico anel cravejado de brilhantes, cujo estojo tem a marca de Detouche, famoso joalheiro. E o casamento é fixado para a primeira semana depois da Páscoa.
Passam-se os dias e as semanas e chega a Páscoa. Guillet não conseguiu obter a tempo os papéis necessários para a cerimônia, que tem de ser adiada. Os pais da jovem 
Fernande percebem então, que, por aquilo que se pode observar, o noivo da filha não parece ter muita pressa em casar-se. Este não deixa de apresentar pretextos mais 
ou menos válidos para adiar a cerimônia. Imediatamente se tornam desconfiados, de tal maneira desconfiados que a Senhora Segret decide tirar informações sobre o 
futuro genro. Consegue encontrar o Presidente da Câmara de Rocroi, que se refugiara na capital, e interroga-o acerca de Guillet.
- Lamento não poder ser-lhe agradável, minha senhora, mas não existe ninguém na minha comuna que tenha esse nome e não há do mesmo modo qualquer empresa seja de 
que natureza for que pertença a um Guillet.
Espanto da futura sogra, que, naturalmente, se apressa a pôr a filha ao corrente. Esta, que parece sinceramente apaixonada por Lucien Guillet e que vê nele o homem 
capaz de fazer a sua felicidade, insiste junto da mãe para que faça como se de nada soubesse.
Ignorando as suspeitas que pesam sobre ele, Landru-Guillet continua o namoro. Na Rua Rochechouart onde vem instalar-se, oferece um jantar de inauguração à namorada 
que vem, como sempre, fielmente acompanhada pela mãe. Guillet que tem um certo gosto pelo luxo e pelas coisas belas, sabe receber. Ramos de rosas, refeição cuidada, 
champanha, etc. A noite termina-se na Ópera onde cantam o Werther. Landru gosta da grande música.
Guillet, que parece agora ter conquistado a mãe, como conquistara a filha, não deixa de barafustar, à sobremesa, contra o Governo, cuja lentidão e carências o priva 
dos papéis necessários para o casamento. É certo que nesta época, Foch não lançou ainda a sua terrível contra ofensiva e que os alemães cada vez fazem mais pressão 
sobre a capital. Os "raids" quase quotidianos dos Gothas e os terríveis bombardeios da "grosse Bertha"{17} sobre Paris aí estão para ser disso testemunho. Do mesmo 
modo, a administração, nestas horas graves, tem mais que fazer e pode ter desculpa por estar atrasada.
Alguns dias mais tarde, Guillet convida Fernande a passar o dia na famosa casa de Gambais - moradia sobre a qual fala muito e com grande orgulho.
- Eis o meu pequeno paraíso - diz-Die, ao chegarem à "L'Hermitage".
Para paraíso, o jardim está descuidado, o mobiliário é pobre e sumário e a casa está particularmente isolada. No entanto, Fernande fica seduzida. A tal ponto que 
pergunta ao noivo se não seria possível instalar ali a mãe, que ficaria muito melhor do que em Paris.
- Isso parece-me um tanto difícil - responde vivamente Landru. - Falta tudo aqui e é-se praticamente obrigado a viver de conservas.
Depois do almoço, o casal vai dar um longo passeio pelo campo. Ao passar perto de uns campos, onde trabalham camponeses, Fernande espanta-se com a pouca simpatia 
demonstrada por estes.
- Oh! sabe - diz-lhe Guillet - com os camponeses não nos podemos espantar de coisa nenhuma. Trabalham todo o dia e provavelmente têm inveja das pessoas da cidade, 
que vêm para aqui descansar.
Seguidamente, há outros belos dias para os amorosos. Mas o tempo passa e os famosos papéis continuam sem chegar. A Senhora Segret adivinha que há "qualquer coisa" 
de misterioso na vida ou no passado do noivo da filha. E o inquérito feito junto do Presidente da Câmara de Rocroi, cidade da qual Guillet afirma ser natural, volta-lhe 
ao espírito. Adverte constantemente Fernande contra aquele a quem começa a chamar "o seu curioso noivo". Nada disto agrada a Fernande e em breve as duas mulheres 
altercam violentamente. As discussões motivadas sempre pela personalidade de Lucien Guillet, tornam-se cada vez mais frequentes e Fernande deixa o lar materno, decidida 
a viver a sua vida. E, no presente, a sua vida é sobretudo a de Lucien Guillet. Instala-se pois na Rua Rochechouart, em casa do futuro marido.
O depoimento de Fernande Segret nada traz de novo em relação ao que dissera durante a instrução. Mas os repórteres notam, curiosamente, que a noiva do Senhor de 
Gambais parece muito mais emocionada agora no julgamento, do que há quase três anos, no momento da detenção. Por duas vezes desmaia.
Parece que Fernande Segret soube tirar o melhor partido da glória súbita que lhe trouxe o processo Landru.
Assim, quinze dias antes da abertura do julgamento publica num jornal uma série de artigos de sensação do estilo "Vivi com Landru", nos quais revela certos aspetos 
da vida comum, durante vários meses, com o "Barba-Azul de Gambais".
Em consequência disto, depois do julgamento, foi contratada como vedete para um "show" de grande espetáculo, posto em cena no teatro Montansier, de Versalhes, e 
consagrado ao caso Landru.
Por fim, em 1963, intentará um processo de difamação ao realizador Claude Chabrol, autor de um filme consagrado a Landru. Esse filme, cujo cenário e diálogos foram 
escritos por Françoise Sagan, tinha por principais intérpretes Charles Denner (no papel de Landru), Danielle Darrieux (no de Berthe Héon), Michèle Morgan (no de 
Celestine Buisson) e Stéphane Audran (no de Fernande Segret). Outro filme, Monsieur Verdoux, de Charlie Chaplin, fora igualmente baseado na história de Landru.
Depois de Fernande Segret, vão depor os psiquiatras encarregados de julgar o grau de responsabilidade do acusado.
- Esteve nas fronteiras da loucura; no entanto, é responsável - declara o Dr. Vallon, que em tempos examinara Landru.
- É responsável - confirmarão igualmente os doutores Roques de Fursac e Roubinovitch.
Quarta-feira, dia 23 de novembro; a audiência é capital. Nesse dia, enfim, vai tentar responder-se à pergunta: como? Pois bem, este dia será uma grande decepção. 
Ouvem-se somente os vizinhos de Landru em Gambais e em Vernouillet. Todos "julgam" ter visto, adivinhado, sentido... Em resumo, nada de importante.
No dia seguinte, 24 de novembro, há combates nas ruas de Belfast e na Turquia Mustafá Kémal expulsa os ocupantes gregos - e haverá também combates em Versalhes. 
Uma batalha de peritos. Vai ouvir-se assim o Sr. Bayle, diretor dos Laboratórios de Identidade Judiciária, o Sr. Kling, diretor do Laboratório Municipal, o Sr. Kohn-Abrest, 
do Laboratório de Toxicologia e, por fim, o Dr. Paul, médico legista.
Há também os objetos classiticados como provas: o famoso fogão, que teria servido para queimar os corpos, e, sobre uma mesa, pequenas caixas nas quais se encontram 
ossos calcinados, recolhidos no jardim da casa de Gambais.
A batalha entre os peritos requeridos pela acusação e pela defesa irá ser áspera, longa e difícil. Aliás, o próprio público não tarda a sentir-se perdido no meio 
de uma discussão por demais técnica. Todavia, apesar do caráter categórico de certas conclusões apresentadas por estes eminentes peritos, fica o fato de estes não 
serem totalmente convincentes. E se há fatos perturbadores, que incriminam fortemente Landru, outros fatos, por falta de explicação, ou simplesmente por falta de 
inquérito, são igualmente perturbadores.
O Sr. Bayle, diretor da Identidade Judiciária declara ter encontrado em Gambais manchas de sangue. Acrescenta que mandou queimar a cabeça de um carneiro, durante 
trinta minutos, e uma perna de cabrito, durante uma hora e dez. Ninguém pensa em perguntar-lhe como se apresentavam, depois da cremação, os ossos das ratazanas e 
dos frangos e a casca do caracol, que também foram encontrados.
No dia seguinte, os peritos continuam com a palavra. Afirmam, embora incapazes de precisar de maneira categórica o sexo das ossadas, que são de três corpos humanos 
os restos recolhidos em Gambais.
Doravante, a causa está assente: a acusação, à falta de cadáveres ou de provas, dispõe de conclusões científicas, que lhe permitem estabelecer conclusões judiciárias.
Na realidade, porém, em que condições se chegou a estas conclusões?
Para mostrar bem às multidões sedentas de pormenores que dali em diante "o caso ia mudar", o procurador-geral Lescouvé anuncia, com grande publicidade, que no dia 
30 de abril de 1919 o tribunal reuniria na moradia de Landru, em Gambais. Virá a ser uma demonstração que, sem dúvida fará história nos anais, já ricos, das grandes 
desordens judiciárias.
Na madrugada deste dia, 30 de abril, um cortejo impressionante de automóveis dirige-se para Gambais e provoca engarrafamentos nas várias estradas que servem a vila. 
Os mais pumerosos vão de Paris, outros de Nantes. Pelas 10 horas, o município de Gambais, calma localidade do departamento de Seine-et-Oise, parece aparentemente 
demasiado exíguo para conter a multidão que se comprime, cada vez mais, à medida que o tempo passa. Encontram-se presentes o procurador-geral Lescouvé, o procurador 
da República Scherdlin, o substituto Philipon, o Dr. Bonin, juiz de instrução, o procurador da República de Nantes, Dr. Blaviet, o juiz de instrução em Nantes, Dr. 
de Thoré, o diretor da Polícia de Segurança Pública, Sr. Labussière. O censor-geral Sébille, o Sr. Mouton, diretor das Pesquisas, o comissário Tanguy, o juiz de 
paz de Houdan, localidade da qual Gambais depende e, naturalmente, o sargento Riboulet e o inspetor Belin, acompanhados, como se pode imaginar, por uma multidão 
de inspetores pertencentes ao serviço antropométrico e, bem entendido, um esquadrão de Polícia.
Além do aparelho policial e judiciário, que parece particularmente bem representado, a Ciência está igualmente representada nas pessoas do Dr. Paul, célebre médico 
legista, e dos professores Antony, Kling e Kohn-Abrest.
É inútil dizer que esta incrível deslocação de altos funcionários, anunciada a grandes títulos pela Imprensa, atraiu ao local uma enorme multidão de curiosos, que 
se comprimem nos acessos à casa do "Barba-Azul". Para os conter, foram estabelecidos cordões da Polícia. Só os repórteres, que comparecem em massa, conseguem franquear 
esta cortina e misturar-se à multidão de entidades oficiais.
Exatamente às 10 horas e 30, com o Presidente da Câmara à frente, todo este pessoal penetra, no meio de uma confusão indescritível, na casa, que, alguns meses antes, 
abrigava os amores clandestinos de Landru, "L'Hermitage". É uma casa situada no limite da vila, quase no campo, a poucos metros do cemitério. Uma residência com 
quatro divisões no térreo, no primeiro andar um grande quarto e outro, menor, e ainda um sótão. Atrás da casa, um grande jardim com algumas árvores frutíferas; em 
frente, aqui e ali, maciços de zaragatoas e lilases.
Se o exterior pode ainda seduzir o citadino amador de verdura ou de ar livre, o interior, em contrapartida, é de uma pobreza que não se enquadra com as descrições 
idílicas que Landru fazia às noivas. Nos quartos, papel de flores nas paredes, feio e velho. Um crucifixo. A cama por fazer e uma almofada no chão. Uma sala de jantar 
igualmente velha, praticamente desprovida de móveis e quatro pratos sujos em cima de um velho guarda-louça rococó.
Às 10 e 30, o cortejo penetra na "L'Hermitage". O Presidente da Câmara encabeça a marcha e a seu lado, caminham cinco cavouqueiros, requeridos na comuna, que vão 
escavar o jardim em busca de cadáveres. Porque, para a opinião pública como para os policiais e magistrados vindos em massa à casa de Gambais, esta deslocação só 
pode concluir-se com a descoberta das onze amigas desaparecidas de Landru. Ninguém teve um só instante a idéia de que esta diligência pudesse traduzir-se num fiasco 
total, como foi o caso, no fim de contas. Espera-se que haja cadáveres e por isso vão procurá-los. E enquanto os cavouqueiros se ocupam do jardim, os policiais fazem 
buscas no interior.
As condições em que esta operação foi realizada darão lugar, mais tarde, a comentários bastante diversos. Todavia, a acreditar numa testemunha digna de fé, o repórter 
Henri Béraud, que segue o caso por conta do seu jornal, esses comentários podem parecer justificados.
... Depois um homenzinho, Alexandre Trélet, adjunto do Presidente da Câmara, que, aos olhos da lei, representava Landru, quebrou os selos e, desordenadamente, invadem 
a casa inspetores, magistrados, repórteres e curiosos. Nenhuma estratégia dirigia o ataque. Nenhum chefe dava ordens. Cada um seguia a sua inspiração, a sua curiosidade 
ou o seu gosto, entrava num quarto, abria uma porta, levantava um colchão, rasgava uma cortina e, entregando-se à pilhagem, brandia a sua descoberta (...) Mexiam 
em tudo, sacudiam tudo, espezinhavam tudo e divertiam-se sem escrúpulos na pobreza esmagadora deste refúgio de amor desolado. Depois saíam e, num estreito recanto, 
olhavam para os operadores de identidade judiciária que desmontavam os canos de um forno vulgar e recolhiam numa sopeira um punhado de fuligem.
Os achados, na noite deste dia memorável, são bastante raros. Um prendedor de cabelo. Roupa de mulher. Uma mala com as iniciais da Senhora Buisson, uma das desaparecidas. 
Nas cinzas do pequeno fogão, fragmentos de ossos calcinados que o Dr. Paul afirmará serem os de um crânio humano (não houve novo exame pericial). Num canto do depósito 
do jardim, um monte de cinzas com despojos calcinados de dedos de mãos e de pés.
No jardim, os cavouqueiros descobrem três cadáveres: dois cães de uma das desaparecidas e o gato de outra desaparecida. Mas em parte alguma traços de sangue.
Então, porquê esta pressa? Porquê esta diligência organizada com grandes alardes de publicidade? Porquê esta desordem? Porquê ter esperado perto de quinze dias, 
desde que começou o julgamento para vir a Gambais? Se há respostas para estas perguntas, dizem respeito à história, senão à política. Henri Béraud fornece-nos algumas 
dessas respostas.
"(...) Entretanto, na véspera à noite, o Dr. Bonin, juiz de instrução, havia reunido no seu gabinete do palácio de justiça os senhores Lescouvé, procurador-geral, 
Scherdlin, procurador da República, Mouton, diretor da Polícia Judiciária. E depois de longas conversações, estes senhores decidiram que na manhã em que o conde 
de Brockdorff-Rantzau chegasse à França, com os seus secretários, o Ministério Público do Sena se deslocaria a Gambais. Era preciso agir depressa. O dia 1.° de maio 
prometia ser agitado e os jornais não deviam sair no dia da festa do trabalho.
"Ora, se era preciso que a multidão soubesse qual a atitude dos representantes do Reich, não era sem dúvida menos importante que tivesse também a compensação de 
uma busca em casa de Landru..."
"A priori" a manobra do Governo pode parecer simples: tentar suprimir o primeiro de maio, que "ameaça ser agitado", atraindo a atenção da opinião pública para outros 
problemas aparentemente mais espetaculares. Neste caso trata-se da chegada a Paris dos ministros plenipotenciários alemães, vindos para assinar o Tratado de Paz, 
o famoso Tratado de Paz - e também, e sobretudo, do caso Landru.
No entanto, apesar das precauções psicológicas de George Mandel, chefe de gabinete de Clemenceau, é agitada esta primeira festa do trabalho da França em paz. Mais 
do que isso: a manifestação tradicional organizada pelos sindicatos e partidos da esquerda degenera em motim. Na Rua Louis-le-Grand, perto da Ópera, um mecânico 
é morto com uma bala na cabeça, em consequência de uma carga feroz da polícia móvel, quase a ser subjugada pelos manifestantes. Ao cair da noite, a força está, é 
certo, com a lei, mas perto de quatrocentas pessoas dos dois campos foram transportadas para os diversos hospitais da capital...
Seja como for, como se viu esta primeira busca na casa de Gambais, que será seguida, ao longo dos futuros dias e semanas, por muitas outras, não ofereceu resultados 
espetaculares. A Polícia, um tanto despeitada por este quase revés, vai ocupar-se de outra casa, em tempos habitada por Landru, onde, segundo pensa, terá mais possibilidades 
de encontrar enfim as provas esmagadoras e definitivas que irão permitir-lhe desmascarar Landru.
Esta casa encontra-se, como se sabe, igualmente no departamento de Seine-et-Oise, na pequena vila de Vernouillet. Fora na primavera de 1915, quando a guerra era 
violenta e Paris continuava sob a ameaça do inimigo, que Landru lá se instala. Contrariamente ao que se passa depois em Gambais, Landru não é o verdadeiro inquilino 
desta casa. Situada no n.° 47 da Rua de Nantes, é alugada por uma das "amigas" do "Barba-Azul". Contrariamente também à "L'Hermi- tage" de Gambais, não se trata 
de uma casa isolada nos confins da vila, mas de um modesto pavilhão dividido em dois por uma parede de tijolos e da qual uma parte é ocupada por Landru, a outra 
por uma família de pacíficos inquilinos. 'The Lodge", visto ser esse o nome da casa que de residência só tem o nome e que se parece mais com um modesto pavilhão 
de jardim, fica praticamente à entrada da vila e está rodeada de outros pavilhões do mesmo gênero, que lhe tiram aquele caráter misterioso que mais tarde fará a 
triste celebridade da casa de Gambais.
Em Vernouillet, revés completo para a Polícia, que não encontra absolutamente nenhum indício. Em contrapartida, se faltam os fatos, afluem os depoimentos ou pelo 
menos as declarações consideradas curiosamente como tal. Aqui, é uma senhora que afirma ter visto muitas vezes Landru ao cair da noite, saindo furtivamente de casa, 
com volumosos embrulhos debaixo do braço; ali, é outra que pretende que, praticamente todas as noites, uma abundante fumaça negra, saía pela chaminé da casa de Landru, 
espalhando um cheiro horrível, pestilencial. Mais além, é o açougueiro da vila que se lembra, quatro anos depois, que esse odor pestilencial se parecia estranhamente 
com o cheiro de carne humana queimada.
Estes testemunhos "a posteriori" são registrados às dúzias pelos inquiridores e têm todos o mesmo sentido que em Gambais. Apercebem-se sempre, vários anos depois, 
que Landru tinha um rosto patibular; lembram-se de repente de ter visto um dia Landru descarregar um caixão da sua camionete. Aliás, não têm bem a certeza de que 
fosse realmente um caixão, talvez fosse uma grande mala. É novamente uma habitante da vila que se lembra que Landru lhe "tinha piscado o olho" e lhe propusera vir 
à sua casa tomar chá! Um médico afirma mesmo ter reconhecido, em plena noite, Landru jogando embrulhos num lago! Esse lago é revistado. Em vão.
Seja como for o menor destes depoimentos, por mais fantasista que seja, é recolhido cuidadosamente pela Polícia, muitas vezes no meio da hilaridade geral dos repórteres 
que, também eles, tiveram a possibilidade de conversar com as "testemunhas" e não ousaram levar a sério as suas declarações! Aliás, estes depoimentos são no conjunto 
de tal modo espontâneos e esmagadores para Landru que nos espantamos de que os seus autores não se tenham dirigido à Polícia, quatro anos mais cedo, numa época - 
e deve acentuar-se este ponto - em que o país estava em guerra e em que todos se sentiam atacados de espionite aguda, não deixando de comunicar às autoridades locais 
a menor suspeita.
O fato, aliás, espantou de certo modo um repórter, cético por natureza, Fleuriant-French que, in loco, organizou o seu próprio inquérito:
"(...) Fui a Vernouillet. Não peguei em nenhuma pá, em nenhuma picareta, não sondei nenhum muro, não juntei ninguém à minha volta; respeitei os feijões do vizinho 
e, no entanto, recolhi muitos elementos interessantes, contentando-me em deixar falar tranquilamente as pessoas que podiam saber qualquer coisa. Eis, pois, reproduzida 
fielmente a declaração do guarda florestal, Sr. Marcier, o mesmo que foi tratado com maus modos por uma mulher que parece ter sido a Senhora Guillin (uma das desaparecidas):
"- Não sei o que Landru fez das mulheres que desapareceram depois de aqui terem vindo com ele, mas há uma coisa da qual tenho a certeza, é que não matou todas as 
que trouxe a 'The Lodge".
"- Foram então muitas?
"-Ah! Sim, não digo que houvesse uma todos os dias mas, caramba, é como se assim fosse. Assim, no dia em que fui bater na porta da casa para pedir explicações sobre 
as famosas fumaças, foi uma mulher que me respondeu do alto do patamar e havia pelo menos outra dentro de casa. Repito-lhe, elas sucediam-se, era vertiginoso; um 
dia, era uma jovem, no dia seguinte uma velha; vinha em seguida uma gorda e sucedia-lhe uma magra, foi todo o tempo assim...
"Foram-me ainda reveladas muitas outras curiosas circunstâncias e nomeadamente esta:
"Primeiro, embora se visse em The Lodge um desfile ininterrupto de mulheres, ninguém sabe dizer como vinham e como se iam embora. Nunca foram vistas no caminho da 
estação nem em qualquer outro lugar. Eram vistas dentro de casa e é tudo.
"Claro, por trás da casa havia um caminho deserto, pelo qual se podia ir e vir sem ser visto por quem quer que fosse, mas se Landru utilizou essa estrada discreta 
para trazer todos os seus visitantes, esse caminho misterioso põe um novo ponto de interrogação. Não teria também servido para a partida, mortos ou vivos, da Senhora 
Cuchet e de seu filho, assim como de outras noivas que desapareceram de Vernouillet, onde o Barba-Azul, como está provado, nunca queimou ninguém. (...)"
Ao terminarem as buscas em Gambais e depois em Vernouillet, o balanço não é positivo. No entanto, é a partir dos resultados destas buscas que se fará toda a acusação 
de Landru. O relatório, que diz?
Cem quilos de cinzas recolhidas, quer no fogão de Landru quer no jardim da sua moradia de Gambais, haviam sido entregues a peritos, que descobrem quatro quilos, 
cento e noventa e três gramas de ossos humanos. Quarenta e sete pedaços de crânios, diversos restos de antebraços, de rótulas, de pés e quarenta e oito dedos, tudo 
submetido a fogo intenso. A partir destes elementos, os peritos concluem que estão em presença de três corpos humanos, representados por três crânios, cinco pés, 
seis mãos, vários antebraços e quarenta e dois dentes. Perto de trezentos e cinquenta ossos diversos não puderam ser identificados. O relatório acentua igualmente 
que as outras ossadas analisadas pertencem a esqueletos de toupeiras, ratazanas e ratos, carneiros e frangos.
Landru, perante este relatório, contenta-se em sorrir. A sua defesa é extremamente simples.
- Se me permite, senhor Dr. Juiz, faço igualmente notar que, nas suas conclusões, os peritos se declaram incapazes de afirmar se as ossadas pertencem a corpos do 
sexo masculino ou feminino. Ora, tendo em conta as acusações fantasiosas que pesam sobre mim, não me impedirá de pensar que há aí uma imprecisão que acho muito curiosa!
Este fato, evidentemente, será sublinhado várias vezes, no decurso do julgamento, pelos defensores de Landru. Não deixarão, aliás, de salientar a proximidade imediata 
da casa de Gambais e do cemitério municipal. Farão igualmente notar que na época em que Landru morava em Gambais, diversos contingentes do Exército em guerra estavam 
acantonados na localidade.
Não é impossível que a casa, sem ser habitada durante toda a semana, tivesse sido "invadida" clandestinamente pelos soldados, atraídos pela perspectiva de uma noite 
confortável numa boa cama. E, pela mesma razão, podiam ter cozinhado no jardim, e, eventualmente, enterrado os seus detritos...
Seja como for, para a opinião pública, a decepção é grande. Como o caso rebentou com grande escândalo, o homem da rua está convencido intimamente de que as rusgas 
em Gambais e em Vernouillet só deviam ter um resultado: a descoberta dos cadáveres das dez desaparecidas. Aliás, a Imprensa tinha orientado nesse sentido a sua ação 
e a sua campanha, porque houve efetivamente uma campanha. Isto explica a decepção de uns e de outros logo que as primeiras conclusões resultam na descoberta de algumas 
ossadas que é impossível identificar.
A Imprensa da oposição pega no caso e acusa novamente o Governo de o ter feito deflagrar no momento pretendido e, sobretudo, de o ter exagerado para dissimular ao 
país os termos inaceitáveis do Tratado de Paz, que os Aliados vão submeter aos vencidos. Deste modo, o diário L'Oeuvre, com o título: "Não há caso Landru!" e o subtítulo: 
"De pé as mortas!", escreve:
"Landru confiou simplesmente as suas vítimas ao Estado. Nada é mais fácil: trá-las mortas no carro e aproveita a noite para as semear pelas ruas desertas. Uma vez 
recolhidos, os cadáveres foram transportados para o necrotério, e, depois do prazo regulamentar, como ninguém os reclamasse, foram inumados pelas formas costumeiras!"
Infelizmente, a teoria de L'Oeuvre não se pode agüentar. Desde o princípio do inquérito que o inspetor Belin verificara pessoalmente esta hipótese no Quai de l'Arsenal.
Sábado, 26 de novembro, décima-oitava audiência. Começam os discursos da acusação.
O Dr. Surcouf que representa a família Cuchet, dirige-se diretamente a Landru:
- Não me interessa saber se estrangulou, serrou, esquartejou ou queimou as suas vítimas. Mas qualquer que tenha sido o seu tipo de morte, o senhor é responsável 
por estas mulheres. Levou-as para o matadouro!
Quanto ao Dr. Legasse, que sustenta a causa em nome da família Pascal:
- O senhor, com as suas sinistras brincadeiras, enganou o público ignorante, mas não engana a Justiça. Apresentou-se como um homem com sorte no amor. O senhor, um 
Don Juan? Vejamos! O senhor não passa de um assassino!
No dia 28 de novembro, dois dias depois, o promotor público Godefroy é ainda mais temível. A sua terrível acusação, na qual retoma em pormenor todo o caso, dura 
toda a tarde. Vai ser obrigado a interromper-se, porque a audiência foi suspensa em virtude da hora avançada e recomeça no dia seguinte!
"Landru não teve piedade das vítimas, porque teríamos para com ele qualquer espécie de comiseração? A morte! A morte! Acreditem-me, é o único castigo para tão grandes 
crimes e suficiente para os expiar. É preciso erguer a guilhotina quando se torna indispensável à segurança pública.
"Meus senhores, peço-lhes, não hesitem, castiguem sem fraqueza, este assassino não tem desculpa. Landru ficará para sempre nos anais do crime como o assassino de 
onze criaturas humanas, que matou para roubar. Digo-lhes, senhores jurados, exorto-os, a cumprirem o seu dever com todo o seu rigor inexorável, com toda a sua implacável 
justiça!"
Pede a morte. Enquanto os repórteres se precipitam para os telefones, a fim de comunicar a acusação do promotor público, enquanto um rumor surdo envolve a sala, 
Landru, no seu lugar, fica impassível. Falsamente indiferente, rabisca um papelzinho, enquanto espera que o seu defensor, Dr. de Moro-Giafferi tome a palavra.
"As noivas desaparecidas - começa o advogado - não morreram, segundo a Lei. O Código Civil diz que durante trinta anos os herdeiros não poderão entrar na posse dos 
seus bens. Então, se a lei diz que estas mulheres não foram assassinadas, como condenar Landru por assassino?
"Senhores Jurados, peço-lhes que declarem que o dossiê que lhes apresenta o Ministério Público não lhes permite decidir, porque não lhes deu provas. O Ministério 
Público pede o castigo dos crimes que confessa não conhecer. Senhores jurados, peço-lhes que combatam essa companheira interior e encantadora, a imaginação. O silêncio 
de Landru, as suas mentiras, as suas medíocres brincadeiras irritam-me a mim próprio. Mas deixemos isso e fica apenas um esqueleto de acusação."
O Dr. de Moro-Giafferi, aplaudido pela multidão, volta a sentar-se. O presidente pergunta então a Landru se tem qualquer coisa a dizer.
- Sim, senhor Presidente - responde Landru. - No seu requisitório impiedoso, o senhor promotor público apresentou os meus defeitos, os meus vícios mas fez-me justiça, 
e agradeço-lhe do fundo do coração quando disse que reconhecia em mim um bom sentimento, o da família, o do amor pela minha mulher e pelos filhos. Pois bem, sobre 
esse sentimento honroso, juro que estou inocente dos crimes de que me acusam!
Os debates ficam então encerrados. São quase 18 horas e 30. Os jurados retiram-se para deliberar. Voltam três horas depois.
O presidente do júri levanta-se e lê o veredicto. É "sim" a todos os quesitos, exceto a dois, respeitantes à jovem Andrée Babelay. As palavras "circunstâncias atenuantes" 
não são pronunciadas. Decidiu-se a morte!
A multidão começa então a aplaudir, a dar palmas, a patear. O espetáculo é lamentável. O promotor público Godefroy, cujo requisitório impressionou muito o júri, 
intervem:
- O que estão fazendo - diz à multidão - é odioso. Respeitem ao menos uma cabeça que vai tombar!
Durante este tempo, o Dr. de Moro-Giafferi aproxima-se de Landru:
- Coragem, Landru! É mau, muito mau!
- Esteja descansado, Sr. Dr., terei coragem. Já estava preparado para este veredito de morte.
- Landru - anuncia o presidente Gilbert - o Tribunal condena-o à pena de morte. Será conduzido a uma praça pública, em Versalhes, onde lhe será cortada a cabeça. 
Guardas, levem o acusado!
- Um minuto, senhor Presidente, peço desculpa de o demorar, mas tenho apenas uma palavra a dizer.
- Então diga depressa...
- É que o tribunal enganou-se, nunca matei ninguém. É o meu último protesto.
Na sala, apesar dos avisos do presidente, a confusão é indescritível. Nunca público algum deu um espetáculo tão deprimente numa sala de justiça. O advogado de Landru 
consegue atravessar a multidão, que circula quase livremente no pretório, e entrega aos jurados um pedido de clemência em favor do condenado. Estes assinam-no, como 
farão os advogados de acusação.
Landru aperta a mão aos seus dois advogados e, escoltado por dois polícias, desaparece por uma pequena porta. Acabou-se - ou quase. O recurso da sentença é rejeitado. 
O Presidente da República, Senhor Millerand, recusará o perdão...
No mesmo dia em que Landru toma conhecimento de que o recurso fora rejeitado, o seu defensor lê-lhe a carta de um habitante de Gambais, Sr. Hector Vigoureux. Este 
revela que, entre a primeira e a segunda busca, viu o filho de um vizinho, um infeliz demente, ir de noite ao cemitério, onde recolheu, à luz de uma vela, restos 
de ossadas; depois voltar à casa de Landru, escalar o muro e espalhar aparentemente por terra estes restos humanos!
Isto poderia ser motivo de revisão, mas o louco, entretanto morreu...
INDICE
INTRODUÇÃO                   11
OS PROCESSOS DOS VENENOS:
Brinvilliers                        17
Voisin                               99
Montespan .                   145
O PROCESSO LANDRU:
A Execução                    195
283 Mulheres                  201
O Período Vernouillet      237
O Senhor de Gambais     255
Bibliografia
OS PROCESSOS DOS VENENOS
H. d'Almeras              La femme amoureuse dans la vie et dans la littérature:                                    les mal mariées
N. Blanpain                La Voisin
Mme. de Caylus         Souvenirs
P. Clément                  La police sous Louis XIV
P. Clément                  Madame de Montespan et Louis XIV
M. Cornu                    Le procès de la marquise de Brinvilliers 1672-1676
A. Fouquier                Causes célèbres de tous les temps
F. Funck-Brentano     Le drame des Poisons
F. Gaiffe                     L'envers du grand siècle
J. Garinet                    Histoire de la magie en France
J. Garinet                    Histoire de la magie en France
Henri-Robert              Les grands procès de l'histoire: les empoisonneuses
Henri-Robert         Les grands procès de 1'histoire: la marquise de Brinvilliers
T. L. Latour            Princesses, dames et aventurières du règne de Louis XIV
Marquis de la Fare     Mémoires et réflexions sur les principaux événements
                                         du règne de Louis XIV
J. de la Varende           Les belles esclaves
Docteur E. Lègue        Médecins et empoisonneurs au XVTIe siècle
J. Lemoine                   Madame de Montespan et la légende des poisons
E. Locard                  Les crimes e sang et les crimes d'amour au XVIIesiècle
J. Loiseleur                  Trois énigmes historiques
Docteur A. Masson      La sorcellerie et la science des poisons
J. Michelet                   Histoire de France
J. Michelet                   Décadence morale du XVIIe siècle: revue des
                                          deux mondes (Ier avril 1860)
G. Mongrédien             Madame de Montespan et l'affaire des poisons
M. de Montifaud          Racine et la Voisin
Mlle. de Montpensier   Mémoires
 M. Rat                          La royale Montespan
F. Ravaisson                 Archives de la Bastille
Mme. de Sévigné          Lettres
                                      Les mystères de la police: le police en France
                                           depuis Louis XIV jusqu'a la révolution de 1789
                                      L'histoire pour tous (juin 1965)
O PROCESSO LANDRU
H. Béraud, E. Bourcier
        et A. Salmon                   L'affaire Landru
A. Bernède                              Landru
C. Chabrol et F. Sagan            Landru
Fleuriant-French                     Le secret de Landru
G. Guilleminault                      Le roman vrai de la IIIe République:
                                                         les années folies 1918-1927
R. Masson                               Les roses de Gambais
J. Normand                              Le secret de Landru
                                                L'illustration (12, 19, 26 novembre 1921, 10                                                 décembre 1921)
                                                Aux carrefours de l'histoire (janvier 1963)
                                                Les quotidiens de 1'époque
As ilustrações desta obra foram cedidas por:
Bibliothèque de l'Arsenal
Bibliothèque National
Musée de la Préfecture de police
Agência Roger Viollet
epub por M2S2
Impressão e Acabamento
AGGS Indústrias Gráficas S.A.
Notas
{1} Oficial que, em certas unidades, tomava , o comando na ausência do capitão e do tenente; mas que não fizera a carreira militar.
{2} Colarinho da indumentária eclesiástica.
{3} Irmão do Rei.
{4} Aubervilliers.
{5} Irmão do Rei.
{6} Cunhada do Rei.
{7} Empregado-subalterno das Universidades.
{8} Nome dado à guerra civil que ocorreu na França durante a menoridade de Luís XIV entre o partido da corte (rainha Ana da Áustria e cardeal Mazarino) e o parlamento.
{9} Espécie de sapatos que se iam apertando cada vez mais com a ajuda de cunhas.
{10} Fielmente reproduzido na obra de François Ravaisson, conservador adjunto da Biblioteca do Arsenal, sob o título "Arquivos da Bastilha"
{11} Corporal: pano bento sobre o qual, no altar, se põe a hóstia e o cálice.
{12} Expressão popular, para designar as crianças que nascem com a cabeça coberta por uma membrana.
{13} Medida antiga.
{14} Designação dada ao carrasco.
{15} Soldados franceses da Grande Guerra.
{16} Ministério das Relações Exteriores.
{17} "Grande Berta", o grande canhão da Grande Guerra com que os Alemães bombardearam Paris.

