Espalhe o amor por aí.

Feliz dia dos namorados!


Tradução e Revisão: Seraph Wings

Leitura Final: Aurora Wings

Formatação: Aurora Wings





06/2020


Aviso

A tradução foi efetuada pelo grupo Wings Traduções (WT), de modo a proporcionar ao leitor o acesso à obra, incentivando à posterior aquisição. O objetivo do grupo é selecionar livros sem previsão de publicação no Brasil, traduzindo-os e disponibilizando-os ao leitor, sem qualquer forma de obter lucro, seja ele direto ou indireto.

Levamos como objetivo sério, o incentivo para o leitor adquirir as obras, dando a conhecer os autores que, de outro modo, não poderiam, a não ser no idioma original, impossibilitando o conhecimento de muitos autores desconhecidos no Brasil. A fim de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras, o grupo WT poderá, sem aviso prévio e quando entender necessário, suspender o acesso aos livros e retirar o link de disponibilização dos mesmos, daqueles que forem lançados por editoras brasileiras. Todo aquele que tiver acesso à presente tradução fica ciente de que o download se destina exclusivamente ao uso pessoal e privado, abstendo-se de o divulgar nas redes sociais bem como tornar público o trabalho de tradução do grupo, sem que exista uma prévia autorização expressa do mesmo. 

O leitor e usuário, ao acessar o livro disponibilizado responderá pelo uso incorreto e ilícito do mesmo, eximindo o grupo WT de qualquer parceria, coautoria ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar a presente obra literária para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do código penal e lei 9.610/1998.

Sinopse


Stella é uma fruta proibida que Mauro não pode provar.

Não apenas porque ela não foi prometida a ele, mas também porque ela é sua meia-irmã.

Ela costumava ser sua sombra irritante, a garotinha que ele precisava proteger e tomar conta. Agora ela é toda adulta e ele não para de notar. Ficar trancado em um quarto do pânico com ela pode ser o teste final para o seu autocontrole...

Mauro sempre foi seu protetor e aliado até que ela começou a vê-lo como mais. Com medo da reação dele, esconde sua atração. Mas ela pode continuar fazendo isso quando estão presos em um quarto sozinhos?


Capítulo Um

Mauro

O mundo da máfia era construído sobre regras.

Regras que nunca devem ser quebradas. Elas sobreviveram às gerações, resistindo às mudanças constantes da sociedade moderna. Eram como o Coliseu. Os fundamentos de nossas tradições permaneceram firmes, mesmo quando nos adaptamos ao ambiente.

Uma dessas regras era não desejar uma garota que não lhe foi prometida, principalmente se a garota fosse sua meia-irmã.

Como Underboss de Cleveland, meu pai precisou se casar novamente depois que sua primeira esposa, minha mãe, morreu. Eu tinha onze anos quando ela faleceu, ainda um menino e já bem familiarizado com a morte. Crescendo na máfia, especialmente se seu pai era um dos Underbosses da Famiglia e governava centenas de homens, você era apresentado ao ventre escuro do negócio desde o início, para fortalecê-lo para tarefas futuras.

O pai aguardou exatamente o ano esperado antes de se casar com Felicitas e desaparecer no casulo de felicidade conjugal, deixando-me para lidar com algo que eu não esperava: uma criança, uma meia-irmã. A primeira vez que vi Stella, ela tinha sete anos, com aparelho e tranças ridículas, e tão tímida, que não falou comigo por uma semana depois que se mudou. Isso mudou rapidamente, no entanto, e quando sua mãe deu à luz a três bebês em curta sucessão, esquecendo a existência da filha mais velha, Stella se tornou minha sombra e eu, a dela - a princípio não tão disposto – protetor e companheiro.

Stella sempre foi uma criança aos meus olhos, uma garota que eu precisava proteger porque éramos família, embora não por sangue e nem por opção, porque ninguém nos perguntou antes que nossos pais selassem seu vínculo. Sendo cinco anos mais nova, eu não tinha notado as mudanças graduais em seu corpo, porque não prestava a mínima atenção. Pequenas mudanças bem diante dos meus olhos simplesmente não foram registradas. Até o pai me mandar embora para ajudar nossa família na Sicília na luta contra as outras famílias da máfia. Eu fiquei fora pouco mais de um ano e quando vi Stella pela primeira vez depois de todo esse tempo, tive que olhar duas vezes. Ela correu em minha direção com um sorriso enorme e se jogou nos meus braços. Eu a abracei de volta depois de um momento, de repente sentindo suas curvas, seus seios pressionando contra o meu peito. Quando me afastei, eu realmente a olhei. Algo que nunca tinha feito. Ela era Stella, minha meia-irmã, não uma das garotas que eu saia. E, no entanto, meus olhos estavam nos lugares certos e, porra, Stella era espetacular. Ela compartilhava a beleza de tirar o fôlego de sua mãe, mas felizmente não a vaidade egocêntrica ou a frivolidade.

Eu nunca tinha notado suas curvas ou Stella as desenvolveu em apenas um ano? Parecia impossível. Eu devia estar alheio, e era um estado que eu precisava alcançar rapidamente novamente. Stella estava completamente fora dos limites. Porra, nós compartilhávamos um sobrenome. Nós éramos família.

Depois daquele dia, fiz um esforço extra para não olhar para o corpo dela, concentrando-me apenas no seu rosto. No entanto, mesmo isso não ajudava em nada. Porque os olhos azuis e o sorriso provocante de Stella assombravam minhas noites, e às vezes até apareciam quando eu fodia outra mulher. Era enlouquecedor.

Stella se tornou uma estrela do caralho, brilhando tão intensamente que queimava minha mente. Não importa o que eu fizesse, a imagem do seu sorriso, e de suas curvas brilhava, mesmo quando fechava os olhos. Era como fechar os olhos depois de olhar diretamente para o sol por muito tempo: manchas de luz continuavam dançando contra a escuridão de suas pálpebras, lembrando o brilho sedutor que você bloqueou.

Limpei minhas mãos do sangue. A equipe de limpeza cuidaria do corpo e dos pedaços cortados. Torturar idiotas da Bratva por informações era uma das vantagens de meu trabalho, que atualmente era o de faz tudo, porque aos vinte e três anos, meu pai queria me mostrar os meandros de todas as áreas do negócio na nossa cidade antes que eu assumisse o controle em alguns anos.

Meu telefone tocou e sequei minhas mãos antes de atender. 

— Mauro, preciso que você venha imediatamente para vigiar Stella.

Eu parei. — Eu achei que vocês iriam para Vermont hoje? — Em todos os jantares de família aos quais fui forçado a participar nas últimas semanas, Felicitas não se calava sobre a próxima viagem para esquiar em um daqueles resorts de luxo.

— Iremos, — disse o pai, impaciente. — Mas Stella não vai conosco. 

— E os anões? — Era assim que eu chamava meus três meios-irmãos menores.

— Claro, eles irão. Felicitas ficaria louca se tivesse que se separar dos filhos por uma semana.

— Stella também é filha dela, ela sabe disso, certo?

— Eu não tenho tempo para falar sobre isso. Venha para cá. Você precisa ficar aqui nos dias que estaremos fora e proteger Stella. — Ele desligou, sem esperar pela minha resposta. Naturalmente, ele esperava obediência. Afinal, seus soldados sempre seguiam suas ordens e, como filho, eu era pouco mais do que isso a seus olhos.

Peguei as chaves, saí da sala de tortura e me apressei em direção ao meu carro, um novo modelo da Aston Martin que meu pai me dera no meu último aniversário. O que lhe faltava em elogios e carinho, ele compensava dez vezes mais em dinheiro e presentes caros. Eu não era mais uma criança que ansiava por seu amor ou aprovação, então estava feliz com o nosso acordo. Congelei com o dedo indicador contra o botão de partida do motor quando percebi o que a mais nova tarefa de bancar a babá significava para mim. Eu teria que passar uma semana inteira sob o mesmo teto com Stella, minha meia-irmã proibida que visitava meus sonhos quase todas as noites.

Porra. Eu estava muito fodido. Algo que eu não poderia fazer com Stella - nunca.

Stella

Mamãe não me dignou um olhar sequer, enquanto conduzia meus três meios-irmãos para o saguão onde suas malas esperavam que os guarda-costas as pegassem. Ela nunca foi tão maternal comigo, nem quando eu era mais jovem. Talvez fosse porque ela tinha apenas dezenove anos quando me teve, ou talvez ela simplesmente não gostasse de mim porque eu era metade do meu pai. Ela nunca se apaixonou por ele enquanto por Alfredo ela parecia apaixonada como uma adolescente.

— Onde ele está? — Mamãe perguntou, irritada, enquanto olhava para o Rolex, que combinava com o Rolex no pulso de Alfredo.

Alfredo conhecia esse tom e pegou o telefone para ligar para Mauro.

Excitação borbulhou em mim quando pensei em passar uma semana sozinha com Mauro. Quando ele se mudou, e pior, passou um ano no exterior, fiquei arrasada. Ele sempre foi o único que ficou do meu lado nesta casa. Como homem feito, ele era ocupado, então eu só o via uma vez por semana quando ele vinha ao jantar em família. Antes de sua passagem pela Sicília, ele ocasionalmente me buscava para que pudéssemos fazer algo juntos, mas isso nunca mais aconteceu.

Um toque soou e Mauro apareceu na porta aberta, revirando os olhos para o pai. — Estou aqui. Eu vim o mais rápido que pude. Infelizmente, o meu carro não era o único na rua.

— Vamos nos atrasar para o nosso voo, — disse a mãe. Eu pairava no último degrau da escada e dei um sorriso rápido para Mauro, tentando ignorar o modo como minha barriga tremia. Por três anos, estive apaixonada por ele, uma paixão completamente insana e impossível que eu não conseguia abafar. Ainda bem que Mauro não me via como mais do que sua meia-irmã, alguém que ele agora tinha que tomar conta como se eu tivesse oito anos e não quase dezoito.

Mauro levantou uma sobrancelha para mim sobre a cabeça da minha mãe e tive que conter o riso. Ela provavelmente teria me castigaria pela eternidade se descobrisse que eu não estava tão triste quanto ela queria que eu estivesse, porque não tinha permissão para ir na aventura de esqui com eles.

— Você planeja ficar fora uma semana? — Mauro perguntou. 

— É claro, — disse Alfredo como se fosse uma pergunta estúpida.

Os olhos de Mauro estreitaram, suas sobrancelhas construíram um V e um músculo em sua bochecha esquerda pulsou de uma maneira que demonstrou seu descontentamento com a situação. Era tão ruim passar alguns dias comigo?

— O aniversário de Stella é daqui a quatro dias. Não é tradição comemorar com a família? 

Oh. Ele estava chateado por mim. As borboletas estúpidas no meu estômago se rebelaram. 

Mamãe fez um pequeno ruído baixo. — Ela deveria ter pensado nisso antes de se portar mal.

Minha irmãzinha tinha me batido com sua boneca Barbie porque eu não fiz o que ela queria, e por isso fui castigada. Mamãe a estragara e a meus outros meios-irmãos também e obviamente preferia manter as coisas assim.

Estava feliz em ficar em casa. Se eu fosse, eles me usariam como babá e seu saco de pancadas metafórico sempre que algo não saísse como planejado. Alguns dias frios com Netflix, fast food e Mauro pareciam pura felicidade em comparação.

Mauro balançou a cabeça novamente. Às vezes, sentia que o desinteresse de minha mãe o irritava mais do que a mim. Isso me incomodou por um longo tempo, e ainda o fazia ocasionalmente, mas eu tinha chegado a um acordo sobre isso. Mamãe não se tornaria milagrosamente mais carinhosa ou afetuosa, e se eu não queria que a negligência dela me quebrasse, precisava aceitá-la e seguir em frente.

Mãe, Alfonso e os três pirralhos mimados finalmente deixaram a casa. Mauro fechou a porta com mais força do que o necessário, balançando a cabeça. Então seu olhar se fixou em mim.

— Você parece ter recebido uma sentença de prisão. É realmente tão ruim ficar comigo?

Mauro passou a mão pelos cabelos escuros, os olhos castanhos chocolate ao leite se fixando nos meus. — Não. Mas eu odeio ser afastado dos negócios por causa dos dramas de última hora.

— Você tinha planos? — Eu perguntei, me questionando se ele estava vendo alguma garota no momento. Ele realmente não podia namorar. As mulheres do nosso mundo só podiam ficar com o marido, e as pessoas de fora nunca poderiam ser mais do que um caso. Ainda assim, me incomodou que Mauro estivesse com outras garotas quando decididamente não deveria. Ele não era meu, nunca seria. As borboletas pararam de vibrar enlouquecidas como se alguém tivesse arrancado suas asas, e era assim sempre que eu pensava em como os meus sentimentos por Mauro estavam condenados.

Não pude deixar de admirá-lo. Ele era alto, mais de uma cabeça mais alto que eu, e musculoso, mas não volumoso. Ele era flexível, mortal e ridiculamente bonito. Sua camisa abraçava seu tanquinho, seu peitoral e seu bíceps forte. Como a camisa era branca, o contorno de sua tatuagem da Famiglia que todo homem feito fazia na sua iniciação irradiava através dela.

Nascido em sangue. Jurado em sangue.

Entro vivo e saio morto.

Por que eu não conseguia parar de olhá-lo como se pudesse estar com ele? Era errado. Nossos pais nunca permitiriam. Principalmente por causa do grande escândalo que causaria. Eu não tinha certeza de quanto tempo o examinei, mas Mauro parecia perdido em seus próprios pensamentos. Ele estava me olhando de um jeito como se eu fosse o seu pior pesadelo, e eu não entendi. Éramos tão próximos antes de ele ir para a Sicília e continuamos enquanto ele estava lá, mas as coisas ficaram tensas, às vezes quase estranhas quando ele voltou. Não tive coragem de perguntar o porquê. Talvez fosse algo que acontecia com todas as pessoas na minha vida. Elas eventualmente perdiam o interesse em mim.


Capítulo Dois

Mauro

Eu olhei para o céu noturno. Porra, eu não tinha medo de nada, mas agora estava agindo como um maldito boceta. Com muito medo de dormir. Com muito medo das fantasias torturantes da minha mente, que só ficavam mais criativas a cada dia que passava perto de Stella. Nós passamos três dias juntos até agora. Eu estava dividido entre querer que nosso tempo sozinho terminasse o mais rápido possível - para impedir que um infortúnio acontecesse - e querer prolongá-lo.

Stella era minha droga favorita. Ela estava alheia aos meus pensamentos sujos, e a todas as maneiras que eu já a tinha fodido em minhas fantasias. Até hoje ela tinha dezessete anos, amanhã finalmente chegaria à maioridade. Finalmente? Outra barreira em ruínas, outro golpe para o meu autocontrole minguante.

Porra. Papai me deu uma tarefa: ficar de olho em Stella, proteger seu bem-estar físico e sua honra. O último provavelmente mais do que o primeiro. Afinal, uma garota em nossos círculos era julgada por sua maldita pureza. Essa era a razão da tradição nojenta dos lençóis ensanguentados. Ele ainda queria casá-la com a melhor oferta. Se eu agisse de acordo com minhas fantasias, isso poderia arruinar seus planos.

Meus olhos registraram uma sombra em movimento no local. No começo, tinha certeza de que minha mente estava me pregando uma peça. Tínhamos um sistema de alarme avançado para o jardim e a casa, que tocava assim que algo maior do que um gato tentava passar por cima da cerca. Isso era necessário porque nosso território fazia fronteira com o território inimigo, e a Outfit vinha atacando com frequência desde que a trégua havia terminado.

Outra sombra, depois outra. Que porra é essa?

Vidros quebraram em algum lugar da casa. Sem alarme. Nada.

Eu me virei, peguei minhas Berettas na mesa de cabeceira e saí correndo pelo corredor em direção ao quarto de Stella, enfiando uma arma na cintura da minha calça de moletom. Entrei correndo e cambaleei em direção a sua cama, segurando seu braço. Eu a puxei para cima e ela acordou com um suspiro, os olhos arregalados de medo. Seus lábios se abriram para gritar, mas minha mão apertou sua boca. Finalmente, seus olhos se fixaram no meu rosto e suas sobrancelhas franziram em confusão.

— Há invasores na casa. Vamos lá, preciso levá-la para o quarto do pânico. 

— O alarme? — ela perguntou. Puxei-a para fora da cama quando ela não se mexeu.

—Stella, siga-me!— Depois de outro momento de hesitação, ela finalmente seguiu minhas ordens. Puxando minha segunda arma, entreguei a Stella. Ela balançou a cabeça.

— Eu não sei como atirar.

— Aponte para o invasor e aperte a porra do gatilho, é isso.

Ela pegou a arma e nos conduzi ao corredor. — Fique atrás de mim o tempo todo e não atire nas minhas costas por acidente. E pelo amor de Deus, faça o que eu digo, sem perguntas.

Ela assentiu em silêncio, obviamente atordoada pelo meu comportamento dominante.

Corremos em direção à escada. Vozes masculinas baixas vinham da sala de estar.

— Rápido, — eu murmurei. Agarrei seu pulso porque ela parecia congelada. Corri escada abaixo, arrastando Stella atrás de mim.

A entrada para o quarto do pânico ficava no escritório do pai, no térreo, a última porta à direita, saindo do saguão. Um invasor apareceu na porta da sala quando chegamos ao último degrau. Puxei o gatilho e coloquei uma bala no seu olho esquerdo. Ele caiu no chão com um baque retumbante. Arrastei Stella por cima do corpo, ouvindo passos de vários outros intrusos na sala de estar. Eu corri mais rápido, mesmo que Stella ofegasse desesperadamente atrás de mim. Com um forte empurrão, abri a porta, corri para dentro e digitei um código no teclado ao lado de uma das estantes de livros. O chão se separou ao lado da mesa, revelando uma escada estreita e o quarto do pânico subterrâneo.

— Entre! — Empurrei Stella na direção da abertura. Ela desceu alguns degraus.

— Não me deixe sozinha. — Os olhos dela estavam arregalados e medrosos.

— Desça! — Eu rosnei. Ela desapareceu e eu rapidamente desci também. Apenas minha cabeça espiou pelo buraco no chão quando outro invasor examinou a sala. Como o primeiro invasor, não reconheci o rosto dele. Eu atirei, mas ele recuou e a bala colidiu com a parede atrás dele, fazendo gesso voar por toda parte. Apertei o botão para fechar e o chão deslizou em segundos, depois digitei um código no painel que garantiria que ninguém chegasse até aqui sem saber os números corretos. Um lampejo de rosto me olhou um momento antes de a porta se fechar. Era a Bratva ou a Outfit? Ambos estavam nos dando problemas.

Cerrando os dentes, virei e fiquei tenso.

Stella estava no meio do quarto de trinta e cinco metros quadrados, os braços em volta da cintura, parecendo completamente perdida. Sua respiração saia em rajadas afiadas, pânico cintilando em seus olhos. Seu olhar percorreu o quarto inquieta.

— Está tudo bem. Este quarto é seguro. — Tentei acalmá-la, mas minhas palavras mal foram registradas. Ela parecia estar em choque, seu peito subindo e descendo rapidamente. Desviei meus olhos de seus seios, enfiei minha arma na cintura do meu pijama e me aproximei dela, tirando cuidadosamente a arma de seus dedos cerrados. Empurrando a arma na parte de trás da minha cintura, toquei a bochecha de Stella. Ela inclinou a cabeça, seu olhar encontrando o meu. Ela era mais do que uma cabeça mais baixa, e minha proteção se manifestou. Afaguei alguns fios de seu cabelo castanho caramelo da testa suada. — Você está segura, Stella.

— Você está aqui, — ela sussurrou como se isso afirmasse minhas palavras. 

— Eu te protegerei.

Ela olhou em volta novamente. O quarto era feito para uma estadia curta. Seis beliches cobriam as paredes à nossa esquerda e direita. Nos fundos do quarto havia uma pequena cozinha e um banheiro estreito fechado. Embora fosse do tamanho de um armário de vassouras, nada mais. Você praticamente tomava banho sentado no vaso sanitário.

Bem ao lado da escada íngreme havia um sofá e uma pequena TV. Isso era tudo.

— Estamos presos no chão, — ela sussurrou, olhando para o teto baixo e engolindo em seco. Apenas uma lâmpada pendia sobre nossas cabeças.

— Pense nisso como um apartamento normal.

— Não tem janelas.

— Um apartamento de merda então.

Ela riu nervosamente. Meus dedos encontraram sua garganta e seu pulso palpitante sob a pele macia e acetinada.

— Não precisaremos ficar aqui por muito tempo. Logo chegarão reforços. — Mas o alarme não disparou. Fui até o pequeno console ao lado da escada e apertei o botão do alarme que estava conectado ao nosso sistema de segurança principal. Uma luz vermelha piscou. Sem conexão. Porra. Olhei para a escada, ouvindo passos acima de nós. Eles não podiam descer até aqui a menos que explodissem a casa inteira em pedacinhos. Mas se o reforço não foi alertado, Stella e eu ficaríamos presos aqui até nossos pais voltarem, e isso era em três dias. Muito tempo para ficar preso em um quarto subterrâneo, especialmente com sua meia- irmã tentadora e meio vestida. Meus olhos registraram a camisola frágil de Stella pela primeira vez. Isso era um pesadelo, e não somente por causa dos invasores que potencialmente queriam nos torturar e matar.

— Eu não ouvi o alarme, — disse Stella, procurando nos meus olhos.

Droga. Suspirei. Por alguma razão, nunca gostei de mentir para ela. ? Não. Eles desativaram.

Os olhos dela dispararam para o alçapão. — Mas eles não vão entrar?

— Não, não sem o código.

Ela assentiu, mordendo o lábio, ainda parecendo muito perdida e assustada.

Voltei para o lado dela e acariciei sua bochecha com a ponta do meu polegar. Porra, por que eu não conseguia parar de tocá-la? — Eu juro que você está segura.

Mais uma vez aquele pequeno sorriso confiante, que estava me dando ideias e ao mesmo tempo me lembrando de que eu era responsável por Stella. Ela confiava em mim, milagrosamente o fazia por muito tempo.

Olhei para o relógio na parede. Já passava da meia-noite. — Feliz aniversário, — eu disse.

Stella piscou, as sobrancelhas franzindo. — Se o início do meu aniversário for uma indicação para o resto do meu ano, eu gostaria de pular isso.

Eu sorri, balançando a cabeça, meus dedos ainda em sua pele. Meu olhar disparou para seus lábios, a maneira como eles se curvaram em um meio sorriso, apesar da ansiedade em seus olhos. Afastei minha mão como se tivesse sido queimado e dei um passo para trás, limpando a garganta. — Vou verificar tudo. Faz um tempo desde que estive aqui em baixo.

— Isso significa que você não tem um presente de aniversário para mim?

Uma imagem da minha cabeça enterrada entre as pernas dela surgiu na minha mente. Não era o presente de aniversário que ela tinha em mente. Eu precisava tirar minha mente da sarjeta. — Não aqui embaixo. — Consegui dizer.


Capítulo Três

Stella

Meu coração batia loucamente no peito enquanto eu continuava ouvindo sons no andar de cima. Passos abafados soaram, mas a porta estava trancada. Lentamente, fui até o sofá e afundei, tentando me acalmar. Mauro verificou meticulosamente todas as gavetas da cozinha e do armário estreito.

Os músculos de seus ombros e costas flexionaram quando ele se inclinou para frente. Cicatrizes cobriam suas costas de ferimentos de faca e arma que ele sofrera ao longo dos anos como homem feito. Lentamente, meu olhar caiu para sua bunda firme e um rubor aqueceu minhas bochechas. Eu rapidamente desviei meu olhar quando Mauro se virou, suas sobrancelhas franzidas em concentração. Seu peito era esculpido, bronzeado e um pequeno fio de cabelo escuro escorria do umbigo até a calça de moletom baixa. Era a primeira vez que o via sem camisa em muito tempo. Ele sempre usava uma camisa ao meu redor. Meu estômago esquentou.

Os olhos de Mauro cortaram para mim e eu corei, sentindo-me presa, como se meus pensamentos inadequados estivessem escritos por todo o meu rosto. Fiquei feliz por ele não saber como eu me sentia em relação a ele. Ele acharia que eu fosse tola. — Estamos bem abastecidos com comida enlatada e mudas de roupa. Alguns dias aqui em baixo não serão um problema.

Eu balancei a cabeça, depois me encolhi quando algo caiu sobre nossas cabeças.

Mauro estreitou os olhos.

— O que foi isso?

— Eu acho que eles derrubaram uma das estantes. Eles devem estar procurando um cofre. Talvez esse ataque não seja sobre nós, mas sobre as informações que esperam conseguir.

Mais uma vez, assenti. Eu nunca me importei muito com negócios da máfia. Eu nunca tinha experimentado o que isso implicava – até agora. Mauro vinha arriscando sua vida há anos, desde que era mais jovem do que sou agora. Talvez fosse por isso que a diferença de idade de cinco anos entre nós às vezes parecesse muito maior.

— Tente dormir um pouco. Eu posso diminuir a luz, — disse Mauro.

Eu rapidamente balancei minha cabeça. Não havia como adormecer agora. A adrenalina bombeava pelo meu corpo.

— Por que você não assiste TV enquanto eu tento descobrir uma maneira de enviar um sinal de emergência?

Caí na frente da TV como uma criança de cinco anos, mas o que mais poderia ter feito? Minhas pernas estavam tremulas e minha capacidade cerebral quase zero. Peguei o controle remoto e comecei a navegar pelos canais inconscientemente. Mas mantive o volume baixo para ouvir o que se passava acima de nossas cabeças, e meu olhar continuava retornando ao alçapão, a única coisa entre nós e nossos possíveis assassinos.

Isso e Mauro. Ele é um bom atirador. Ele nos protegeria.



Mauro

Eu me interessava por tecnologia, mas tentar enviar um sinal de emergência além do bloqueio que nossos invasores haviam instalado estava muito além do meu conhecimento.

Os olhos de Stella continuaram me seguindo e alternadamente olhando para o teto. Ela ainda estava tremula e arrepios pontuavam sua pele. Seus mamilos culminavam sua camisola da maneira mais perturbadora possível. — Você está com frio? Você pode trocar de roupa — sugeri eventualmente.

Stella seguiu minha sugestão e me surpreendeu quando vestiu uma das minhas blusas. Por alguma razão, a visão dela em minhas roupas grandes demais era ainda mais excitante do que sua camisola frágil tinha sido. Dane-se tudo.



Passei a noite e a maior parte do dia revisando o manual do teclado de segurança e ligando o aquecimento. Mais para me distrair do que por quaisquer propósitos práticos. Sentei-me em uma das camas de beliche enquanto Stella estava enrolada no sofá, apenas as canelas e os pés espreitando da minha blusa.

Ela cochilou duas vezes, mas acordou assustada logo depois, com a respiração trêmula até que seus olhos se fixaram em mim. — Você não pode ler ao meu lado?

Levantei-me e fui até ela, depois afundei ao lado de seus pés. Stella os apoiou nas minhas coxas e, sem pensar, coloquei a palma da mão na sua panturrilha. Sua pele estava macia, quente e agora que eu a sentia, não conseguia parar de pensar em como seria melhor se eu levasse minha mão até a sensível parte interna da sua coxa ou até mais.

Afastei o pensamento da minha cabeça e foquei nas minúsculas letras do manual. Stella sentou e me pegou de surpresa, virando-se e colocando a cabeça no meu colo. Por um momento, olhei seus cabelos cor de caramelo, meio dividido entre empurrá-la para longe, porque eu realmente não precisava de imagens adicionais de seu rosto perto do meu pau, puxando meu pijama para baixo e deslizando meu pau em sua boca assombrando minhas noites.

Eu me acomodei quando senti o sangue traiçoeiro fluir para a região da minha virilha. 

— Alguma coisa interessante?

— Não, — eu disse. Stella encontrou meus olhos, franzindo a testa. Minha tensão repentina não fazia sentido para ela. 

— Você ouviu alguma coisa? Estamos em perigo?

Eu estava em perigo de perder o ultimo fragmento de autocontrole e ela de perder sua honra. Algo em sua expressão mudou, como se ela soubesse o que eu estava pensando.

Ocasionalmente, pensei que ela tivesse me olhado com mais do que afeto de meia-irmã, mas culpara meus próprios desejos proibidos. Agora eu não tinha mais tanta certeza.


***


Depois de jantar cedo uma lata de creme de cogumelos e algumas bolachas, Stella entrou no minúsculo banheiro. A porta era fina e eu podia ouvir cada maldição murmurada enquanto ela tentava se mexer no espaço estreito. Tentei não imaginá-la enquanto se despia, como ficaria nua.

— Ai! — Stella murmurou.

Eu ri apesar da situação. 

Silêncio seguiu atrás da porta. 

— Você pode me ouvir?

— Claro que posso ouvi-la.

Mais silêncio. — Você tem que cobrir seus ouvidos.

— Stella, eu não vou cobrir minhas orelhas. Eu conheço o barulho quando alguém faz xixi, então vamos logo com isso e não ouse abrir a água para encobrir os sons. 

— Eu não vou fazer xixi se você puder ouvir tudo! — Ela abriu a água. Eu me estiquei em um dos beliches, imaginando o que os invasores estavam fazendo lá em cima. Sem dúvida, tentando chegar aqui. Por que papai não pensou em instalar monitores aqui embaixo, ligados às câmeras da casa?

A porta se abriu e Stella saiu. Meu coração pulou uma batida. Que porra fodida ela estava vestindo? Sentei-me devagar, me perguntando se minha mente estava me pregando peças. Stella estava em algum tipo de camisola vermelha, fina e feita de um material sedoso. Só alcançava a parte superior das coxas e se agarrava aos seios. Porra.

Stella se mexeu, seu rosto ficando vermelho sob o meu escrutínio. — Somente minha mãe escolheria isso como roupa de dormir para uma situação de isolamento. As roupas da minha gaveta têm alguns anos e não servem mais em mim.

Eu mal registrei suas palavras. A maior parte do meu sangue havia deixado meu cérebro. É claro que eu já havia notado as curvas de Stella antes, mas tê-las enfiadas na minha cara assim, definitivamente provocaria um novo ataque de fantasias sujas que eu não achava absolutamente nada divertido.

Eu me levantei e fui até a gaveta com minhas roupas, abrindo-a com um pouco de força. Peguei uma camiseta e um short e joguei-os em Stella. Ela mal os pegou, os olhos arregalados de surpresa.

— Aqui. Coloque. Será mais confortável do que essa coisa.

Como se o conforto de Stella tivesse algo a ver com a minha necessidade de cobri-la com uma das minhas camisetas.

A mágoa cintilou em sua expressão, pegando meu cérebro, que tinha quase voltado a funcionar, de surpresa. Não tive a chance de analisar seu olhar, porque ela se virou e voltou ao banheiro.



Stella

Apertei as roupas no meu peito, atordoada pela onda de decepção que senti. No começo, quando percebi que teria que usar a camisola ridícula da minha mãe, fiquei envergonhada, mas depois de vesti-la, fiquei secretamente excitada com a reação de Mauro.

Eu não esperava que ele parecesse quase horrorizado. Tentar não levar isso a sério foi difícil, mesmo quando eu deveria estar aliviada. A reação de Mauro foi normal. A minha não era. Ele agiu como um meio-irmão deveria.

Tirei a camisola e vesti as roupas de Mauro. O short estava muito baixo nos meus quadris e a camiseta chegava ao meio da coxa. Respirando fundo, sai novamente, determinada a me controlar e parar de ver algo mais do que família em Mauro.

Não consegui ler o olhar que Mauro me deu. Era pouco depois das sete, mas eu me sentia cansada. Mal dormi ontem à noite e não tinha certeza se dormiria esta noite. Estava silencioso acima de nossas cabeças por um tempo.

— Você acha que eles se foram? — Eu perguntei enquanto me dirigia para o beliche de Mauro, onde ele estava sentado debruçado sobre uma espingarda semiautomática que tinha tirado do armário atrás da escada, montando-a novamente depois de desmontá-la.

Ele olhou para cima, seus olhos arrastando sobre o meu corpo de uma maneira que enviou um pequeno arrepio na minha espinha. O olhar dele permaneceu nas minhas pernas nuas?

Não vá lá...

— Eu duvido. Eles podem estar vasculhando quarto após quarto em busca de algo útil. Como o código para este quarto.

Meus olhos se arregalaram.

Mauro balançou a cabeça. — Não está escrito em nenhum lugar. Somente o pai e eu sabemos disso, além de alguns homens de confiança.

Afundei-me ao lado de Mauro e seu corpo ficou tenso. Eu lamentei o fato de ele ter colocado uma camisa. Nossos olhos se encontraram, e prendi a respiração, sem saber ao certo o porquê. Algo nos olhos castanhos de Mauro enviou uma lança de desejo pelo meu corpo.

— Você não está cansada? — ele perguntou. Sua voz tinha uma nota estranha.

— Estou, — eu admiti. Meus olhos ardiam por falta de sono e pelo ar seco aqui embaixo.

— Por que você não deita naquela cama ali? — Ele acenou com a cabeça em direção ao beliche em frente ao seu.

— Você quer se livrar de mim? — Minha piada saiu pela culatra porque Mauro não riu.

Ele se concentrou na arma, e essa era toda a resposta que eu precisava. — Preciso verificar as armas restantes para garantir que tenhamos poder de fogo suficiente.

Eu levantei. Eu não queria me forçar sobre Mauro quando ele obviamente queria ficar sozinho. Escondendo minha decepção, deslizei para baixo do cobertor no beliche estreito. O material grosso era frio e cheirava levemente a desuso. Virei de costas para Mauro, precisando de privacidade.

O clique dele trabalhando nas armas ecoou no quarto do pânico. Não foi o que me manteve acordada, nem mesmo a luz - que ele diminuiu um pouco mais tarde. Meus pensamentos zumbiam na minha cabeça. Pensamentos sobre Mauro, sobre meus sentimentos por ele, sobre os homens em casa, sobre seus horríveis motivos. Preocupação de que meu relacionamento com Mauro ficaria ainda pior depois disso. Era como se algo estivesse mudando entre nós - novamente.

Olhei para o concreto cinza, ouvindo Mauro até que ele também perecia ter se deitado. Ele apagou as luzes, exceto por um brilho fraco, provavelmente da lâmpada que conseguiu ajustar esta tarde.

Eu não tinha certeza de quanto tempo estava deitada imóvel no beliche antes que não aguentasse mais. — Eu não consigo dormir. Eu fico pensando neles lá em cima, esperando uma chance de chegar até nós. E está congelando aqui em baixo. — O cobertor não era muito grosso.

Mauro suspirou. — Não posso aumentar o aquecimento. Não sei quanto tempo os geradores podem manter todas as instalações essenciais e precisamos ficar por três dias, a menos que alguém verifique a mansão mais cedo.

Estremeci novamente e me virei, olhando para Mauro na cama em frente à minha. Ele estava de frente para mim também. A lanterna a gás no chão entre nós jogou sombras em seu rosto que tornavam impossível ler sua expressão de onde eu estava. — Posso ficar debaixo do seu cobertor? Estou tremendo muito.

Mesmo quando eu disse as palavras, soou um alarme na minha cabeça. Considerando meus sentimentos por Mauro, dividir uma cama estreita com ele parecia uma opção perigosa.

Não seja estúpida.

Mauro só me via como sua meia-irmã. Eu não era uma mulher para ele. Ele provavelmente nem percebia que eu tinha seios e uma vagina.

Mauro ficou tenso. Ele não apenas tinha que tomar conta de mim, e agora estava preso em um quarto de pânico comigo, mas agora eu queria invadir seu espaço pessoal.

Minhas bochechas queimaram com o silêncio resultante. Fiquei feliz pela escuridão que escondia minha mortificação de seus olhos vigilantes. Por que eu não conseguia parar de agir como uma criança estúpida perto dele?

Quando perdi a esperança de que ele respondesse, sua voz baixa soou. — Claro.

Saí do meu beliche, tremendo quando meus pés descalços tocaram o chão frio de pedra, e corri os poucos passos em direção a Mauro. Ele levantou as cobertas e eu rastejei por baixo delas. O beliche era pequeno e nossos corpos roçavam, apesar da minha bunda pendurada na borda. Mauro chegou para trás até bater contra a parede, permitindo que eu me deitasse mais confortavelmente.

De repente, fui pega na realidade da situação. Mauro me olhava com uma expressão tensa. Ele estava deitado, com os braços estendidos, um braço apoiado desajeitadamente ao seu lado. Nossos rostos estavam próximos o suficiente para beijar, e eu não queria mais nada, mas não era louca. Eu não me faria de idiota de novo.

Limpei minha garganta, o que foi o equivalente a uma explosão no silêncio do quarto. — Eu vou me virar. — Mauro não disse nada. Eu rapidamente virei e minha bunda bateu contra sua virilha.

Sua expiração baixa me fez engolir. Deus, esse beliche era muito estreito para duas pessoas que não eram íntimas. — Você pode envolver seu braço em volta de mim.

O que havia de errado comigo?

Mas eu queria que ele passasse o braço em volta de mim.

Ele mudou de posição e hesitantemente tocou a palma da mão no meu quadril. Era quente e grande, e mais perturbadora do que eu imaginava que um toque como esse poderia ser.

Mauro era quase... tímido? Embora talvez tímido fosse a palavra errada. Ele foi cuidadoso. Talvez estivesse preocupado em me assustar? Ele sabia que eu nunca tinha estado na cama com alguém. O calor tomou conta de mim.

Ele finalmente passou o braço a minha volta, seu calor chamuscando minhas costas e parando meu tremor. Eu soltei um suspiro suave, aconchegando-me contra ele. A palma da sua mão contra a minha barriga parecia perfeito.

— Você é tão quente e forte. 

Eu realmente tinha dito isso?

Mauro soltou um som estrangulado que poderia ter sido uma risada.

É claro que não consegui calar a boca porque, quando estava nervosa, e por algum motivo Mauro de repente me deixou muito nervosa, minha boca sempre corria livre. — Fico feliz que somos uma família então ninguém pensará nenhuma besteira maluca por compartilharmos uma cama. Não é como se algo pudesse acontecer entre nós. Quero dizer, somos praticamente irmã e irmão. — Mas caramba, meus sentimentos não eram nem um pouco fraternos.

— Mas não somos, — disse Mauro em um estrondo baixo que me fez derreter. 

— Não, não somos, — eu concordei baixinho.

O perfume de Mauro me envolveu, seu calor estava por toda parte. E a sensação de seu corpo protegendo o meu, era melhor do que qualquer coisa que já senti. Apesar da minha preocupação com o que estava acontecendo na casa, adormeci, sabendo que Mauro me manteria segura.


Capítulo Quatro

Mauro

Stella adormeceu, seu corpo relaxando contra o meu. Dormir estava fora de questão para mim. Meu corpo palpitava com adrenalina e pior, desejo. Sentir o corpo de Stella tão perto do meu, sua bunda firme pressionada contra minha virilha, meu pau estava se preparando para o combate.

Tentei colocar pelo menos alguns centímetros entre meu pau endurecido e a bunda de Stella, mas a parede atrás de mim tornou isso impossível.

Com um suspiro, tentei descansar um pouco. Stella estava alheia à reação do meu corpo à sua proximidade. Ela soltou um pequeno suspiro e se aproximou de mim mais uma vez, esbarrando no meu pau. Sabendo que era uma batalha perdida, passei meu braço com mais força ao redor de sua cintura e me acomodei confortavelmente contra ela.

Eu devo ter adormecido porque, algum tempo depois, comecei a despertar. Stella também se mexeu com o meu movimento repentino. Ela se virou enquanto estávamos dormindo e agora estava virada de frente para mim. Ela piscou para mim, desorientada, seu rosto tão perto do meu que nossos lábios estavam quase se tocando. Eu nunca tinha acordado ao lado de uma mulher. Era íntimo e arriscado demais para alguém tão desconfiado quanto eu.

— O que está errado? — Stella murmurou, bocejando antes de me dar um sorriso envergonhado. Ela se moveu e cravou minha ereção matinal em sua barriga, fazendo-me gemer. Seus olhos se arregalaram e suas bochechas ficaram vermelhas. Mesmo na penumbra da lanterna a gás, seu constrangimento era inconfundível.

Eu não tinha como recuar com a parede contra as costas. Cerrando os dentes, me apoiei no cotovelo. — Você pode se sentar? Eu preciso checar a porta. Um barulho me acordou.

Era uma mentira do caralho. Eu não tinha certeza do que havia me acordado do meu sonho - um sonho com Stella no papel principal. Stella recuou e sentou, me lançando um olhar interrogativo. Saí do beliche e me levantei, feliz por me livrar de seu calor tentador. Seu olhar disparou para a minha calça de moletom, em seguida, se afastou e ela ficou ainda mais vermelha, o que parecia dificilmente possível. Eu reprimi uma risada. Ela claramente evitou me olhar depois disso e eu fui até a porta, olhando para cima. Ainda estava trancado com segurança. Não ouvi um som acima de nossas cabeças.

— Você não está pensando em abri-la, certo?

Stella se levantou e veio até mim, os braços em volta do peito.

— Não, — eu disse. — O silêncio acima pode ser uma armadilha. Os invasores podem estar deitados esperando. Mesmo sendo um bom atirador, seria quase impossível vencer vários invasores.

Stella bocejou novamente.

— Por que você não tenta dormir de novo? É cedo ainda.

— Você não vai se juntar a mim?

Eu balancei a cabeça. — Eu não estou cansado. — Na verdade, eu só precisava de alguma distância entre nós. Assentindo, ela voltou para a cama e fechou os olhos.

Eu a observei por alguns segundos. Teríamos que passar pelo menos mais duas noites aqui em baixo. Duas noites em que eu precisava me controlar.



Stella

Quando perguntei a Mauro na noite seguinte se podíamos dividir um beliche novamente, porque eu não conseguia dormir sozinha na minha cama fria, ele hesitou. Talvez estivesse envergonhado por causa do que aconteceu esta manhã? Isso me surpreendeu. Mauro não me parecia alguém que se envergonhava facilmente. E uma ereção matinal era bastante comum pelo que eu sabia.

Ainda assim, minha parte tola esperava que ele estivesse duro por minha causa e não de um sonho com outra mulher.

Eventualmente, ele assentiu e levantou os cobertores. Com um sorriso, deslizei por baixo deles e me acomodei de costas contra seu peito. Eu não estava cansada. Presos no quarto do pânico, não fizemos muito o dia todo, exceto comer e conversar sobre as missões passadas de Mauro ou as lembranças engraçadas da infância. Mauro também não estava dormindo. Às vezes eu me perguntava como ele reagiria se lhe contasse sobre meus sentimentos. Se ele risse de mim, talvez acabasse com a minha paixão, mas eu estava com muito medo disso.

A mão de Mauro no meu quadril se moveu, e percebi que o polegar dele passava levemente na minha pele sobre a minha camisa. O toque enviou um formigamento direto para minha boceta. Aposto que ele nem percebeu o que estava fazendo, provavelmente perdido em pensamentos.

Eu o queria ainda mais perto. Eu me movi até que nossos corpos estivessem completamente grudados, e então algo duro pressionou minha bunda.

Eu nunca estive com um homem, nem sequer tive permissão para ficar sozinha com alguém que não era da família ou um guarda-costas idoso, mas não era alheia ou completamente fora do mundo.

Eu... eu realmente o excitava?

O pensamento era igualmente emocionante e ilusório. Mauro não estava interessado em mim. Mas a pressão firme contra minha região lombar contava uma história diferente.

Eu deveria ter ignorado, mas simplesmente não consegui. Oprimida pela curiosidade, virei até sua protuberância esbarrar na parte inferior do meu estomago. Mauro cerrou os dentes e eu soltei um suspiro surpreso com o olhar severo em seu rosto. —Mauro?

Minha voz tremia com... nervosismo? Triunfo? Excitação? Muita coisa estava acontecendo no meu corpo ao mesmo tempo para entender. Sua boca estava em uma linha tensa, suas sobrancelhas franzidas quando ele olhou para mim. Ele parecia zangado, não excitado, mas de alguma forma isso o fazia parecer ainda mais gostoso.



Mauro

Stella parecia aterrorizada, e o que mais ela estaria? Ela estava trancada aqui nesta prisão sem janelas comigo e eu estava ostentando o maldito rei de todas as ereções. Sentir a bunda firme de Stella esfregando por todo o meu pau tinha despertado todas as minhas fantasias. Primeiro esta manhã e agora.

Agora ela olhava para o meu rosto com curiosidade, como se estivesse tentando me entender. Porra. Engoli em seco e me movi, tentando colocar pelo menos um pouco de espaço entre nossos corpos. — Isso não deveria acontecer.

— Por que isso aconteceu?

Se ela não descobriu sozinha, eu não lhe diria. Enquanto ela permanecer em sua bolha inconsciente, melhor para nós.

— Tente dormir. Eu vou mantê-la segura. — Eu provavelmente não dormiria essa noite de qualquer maneira, não com o corpo de Stella tão perto do meu e meu pau ansioso para reivindicá-la.

Ela apertou os lábios. — Mauro, por que...

— Durma, — eu rosnei.

Stella se recostou no travesseiro, mas manteve os olhos abertos. Eu precisava que ela parasse de pensar na porra da minha ereção e por que a consegui.

— Se os invasores descerem aqui, vão me estuprar, torturar e matá-lo. — A tensão percorreu meu corpo com a súbita mudança de assunto. O pensamento de alguém machucar Stella assim transformou meu estômago em pedra. Eu não permitiria que ninguém a tocasse. Passei um braço em volta dela. — Não. Eles não podem chegar aqui.

Mas eles conseguiram desligar todo o nosso sistema de segurança. E se invadissem o sistema do quarto do pânico também? Era um sistema fechado, mas o que eu sabia? Porra.

— Você acha que são os russos?

— Pode ser a Outfit. — Queria dizer que gostaria que fosse eles. Eles nunca tocavam em mulheres. Stella estaria segura, mesmo que chegassem aqui. O chefe deles, Cavallaro, tinha uma política rígida em relação a ferir mulheres inocentes. Eu, eles desmembrariam e matariam, é claro.

— É triste que ontem não tenha sido meu pior aniversário.

Meu abraço nela apertou, sabendo ao que ela estava se referindo. O pai dela morreu um dia antes do seu sexto aniversário. — Você receberá seu presente quando sairmos daqui.

— O que você me comprou?

— Isso é segredo.

Ela levantou os olhos e algo neles foi direto para o meu pau. Talvez fosse a luz fraca, mas desejo e necessidade refletiam em seu lindo rosto. — Se não sairmos vivos daqui, não receberei seu presente de aniversário.

— Nós não vamos morrer, — eu disse com firmeza.

— Mas poderíamos.

Ela se aproximou mais, seus seios roçando meu peito. O que ela estava fazendo?

Ela levantou o rosto, seus lábios se aproximando dos meus. Eu precisava detê-la, mas não movi um único músculo. — Há uma coisa que eu quero fazer há muito tempo...

Ela respirou fundo e deu um beijo na minha boca. Os olhos dela se arregalaram. Seus lábios eram macios como cetim e ela cheirava absolutamente delicioso. Eu me perdi. Meu braço apertou em torno dela e a puxei contra mim, então realmente a beijei. Minha língua mergulhou em sua boca, descobrindo-a, provando-a, perdendo-me na sensação. Coloquei minha mão embaixo da camiseta dela e acariciei suas costas. Ela estremeceu, seus olhos fechados, seu corpo completamente imóvel no meu abraço. Sua língua encontrou a minha e ela gemeu na minha boca, um som ansioso direto dos meus sonhos. Meu cérebro entrou em curto-circuito. Eu rolei sobre ela, estabelecendo-me entre suas coxas, sentindo o calor do seu centro através de nossas roupas. Meu pau estremeceu e a beijei ainda mais forte, segurando sua cabeça.

Recuei quando percebi o que estava fazendo.

Ela me deu um beijo tímido e inocente, e eu levei para outro nível. Porra, eu a arrastei do térreo para a maldita cobertura do Empire State Building comigo.

Stella era inocente. Eu deveria protegê-la, não manipulá-la quando estava à minha mercê.

Talvez fosse febre do isolamento. Eu me afastei dela e me levantei, tentando reorganizar meu pau para que fosse menos óbvio. Como se isso ainda importasse. Eu a humilhei como um fodido cachorro. Dando as costas para ela, respirei fundo algumas vezes. — Sinto muito.

— Não vá, — ela sussurrou. 

— Não há nenhum lugar para onde eu possa ir.

— Quero dizer, volte.

Eu lhe lancei um olhar. Ela estava apoiada no antebraço, com os cabelos espalhados por toda parte e os lábios inchados pelo nosso beijo. Porra, ela parecia absolutamente irresistível. Melhor do que na minha fantasia.

— Stella

— Eu não quero parar de beijá-lo.

Eu pisquei, incerto se isso também fazia parte da minha mente exagerada.

Fui até a cama e me inclinei sobre ela, apoiando meu braço ao lado de sua cabeça. Estreitando os olhos, eu disse: — Você conhece as regras. Você sabe o que significa quebrá-las.

— Eu não ligo.

Nem eu. Mas eu deveria. Eu deveria realmente.

Ela enrolou a mão em volta do meu pescoço, tentando me puxar de volta para baixo. Eu resisti. Meus olhos percorreram seu corpo, persistindo na minha boxer, que parecia perfeita nela. — Se você soubesse o que já fiz nas minhas fantasias...

Ela respirou fundo, depois lambeu os lábios da maneira mais tentadora possível. — O que você fez?

Nervosismo e emoção ecoaram em sua voz.

— Eu poderia te mostrar, — eu disse. Que diabos eu estava pensando? Eu não estava pensando. Esse era o problema.

Ela assentiu levemente. Eu ainda não confiava nos meus olhos. Inclinei-me, reivindicando seus lábios novamente e, como da última vez, ela retornou meu beijo. Deslizei minha palma por sua coxa, precisando sentir a prova de seu desejo por mim. Stella não usava calcinha por baixo do meu short e as pontas dos meus dedos roçaram os lábios de sua boceta.

Ela estava completamente encharcada. Meus dedos deslizaram suavemente sobre suas dobras e gemi, completamente perdido na sensação. Eu imaginei esse momento com muita frequência.

— Você está molhada por mim? — Eu rosnei.

Stella piscou para mim, lábios abertos. Pequenos suspiros saiam de sua boca enquanto eu traçava sua boceta levemente, espalhando sua umidade.

— Diga-me, isso é... — Deslizei meu dedo indicador ao longo de sua fenda, juntando seus sucos e mostrando para ela ver. —... porque você me quer?

— Sim, — ela admitiu sem fôlego. — Eu quero você há muito tempo. — Um rubor escuro manchou suas bochechas, mas ela segurou meu olhar.

Eu gemi porque ela derrubou minha última defesa. Se ela estivesse hesitante, eu teria mantido distância, mas assim, com a perspectiva de morrer neste buraco do inferno? Eu não tinha poder para resistir.

Ajoelhei-me na frente do beliche e a arrastei para a beira, meus dedos acariciando suas coxas macias. Enganchei meus dedos em sua cueca boxer e a deslizei para baixo, sentindo seu aroma doce e almiscarado. Meu pau estremeceu de desejo. Porra.

— Eu vou te dar uma boa lambida antes de mostrar como me chupar, — eu murmurei. Eu queria mais do que isso. Eu queria me enterrar no calor dela, queria marcá-la como minha, mas não podia.

Não esperei por sua resposta. Eu a abri e arrastei minha língua de sua abertura até o seu clitóris. Stella arqueou com um gemido rouco. Sua mão voou para o topo da minha cabeça, seus dedos passando pelo meu cabelo. Eu sorri contra sua boceta, ignorando a voz da minha consciência. Nesse momento, não queria considerar as consequências de nossas ações. O mundo exterior e suas regras pareciam a anos-luz de distância.

Ela dizia meu nome repetidamente enquanto eu a lambia. Stella era minha festa proibida. Doce como o pecado. Uma delícia proibida que não me permitiam e ela era ainda melhor por causa disso. Seus gemidos guturais, seus dedos emaranhados nos meus cabelos, sua excitação pingando me deixaram quase louco de desejo. Pela primeira vez desde que perdi a virgindade, aos catorze anos, senti como se pudesse gozar em minhas calças.

— Oh Mauro, — disse ela, seus quadris balançando, pressionando sua boceta mais perto da minha boca aberta. Mergulhei minha língua nela, desejando que meu pau pudesse fazer o mesmo.

— Você gosta da minha língua na sua boceta? — Eu murmurei. 

— Sim.

Sua voz pingava de desejo, de necessidade de gozar. Eu circulei sua abertura e depois mergulhei novamente. Deslizando minhas mãos sob suas nádegas, a levantei para um melhor acesso, enterrando meu rosto em seu colo.

Cada gemido, cada contração de seu corpo enquanto eu devorava sua boceta fazia meu pau inchar mais. Logo, Stella se contorceu embaixo de mim, seus gritos ricocheteando nas paredes enquanto ela arqueava. Eu gemi contra ela quando ela gozou, me sentindo triunfante por ser o primeiro a lhe dar um orgasmo.

Eu não queria que mais ninguém a visse assim - nunca.



Stella

Tentei recuperar o fôlego, olhando para a parte de baixo do beliche superior. Sempre que imaginei como seria Mauro me lambendo, nunca foi tão intenso. Inclinei minha cabeça. Mauro ainda estava preso entre minhas coxas, sua língua deslizando sobre minha carne sensível preguiçosamente. Era quase demais, e ainda assim bom demais para detê-lo. Mauro olhou para cima, encontrando meu olhar. Com um sorriso sombrio, ele se afastou e deu uma lambida deliberada. Eu corei, dividida entre vergonha e excitação.

— Você está pronta para retribuir o favor? — ele perguntou em um rosnado.

Mordendo meu lábio, assenti. Mauro deu um beijo na minha carne sensível, depois no osso do meu quadril antes de se levantar. A protuberância em sua calça de moletom era enorme. Em pé na frente do beliche, ele tirou a camisa e abaixou a calça de moletom. Sua ereção saltou quando pegou na cintura. Meus olhos se arregalaram com o seu tamanho.

Eu olhei, congelada deitada de costas.

Mauro ficou tenso. — Stella? Você não precisa fazer...

— Eu quero, — eu falei e me sentei lentamente. Agora sua ereção estava a apenas alguns centímetros do meu rosto. Ele segurou minha cabeça com uma mão enquanto se apoiava no beliche superior com a outra. Seu abdômen flexionou e pura fome refletia em seus olhos.

Sob seu olhar lascivo, enrolei meus dedos na sua base, surpresa com a largura dele.

— Leve-me à sua boca, — ele murmurou.

Eu abri meus lábios e peguei sua ponta. Levando meu tempo para descobrir cada centímetro dele com meus lábios e língua, eu saboreava os pequenos impulsos impacientes de seus quadris, sua respiração áspera. Logo ele começou a bombear na minha boca levemente. — Porra, eu quero foder sua boca.

Ele parecia prestes a perder o controle, sombrio e irresistível. Queria que ele se perdesse comigo. — Então faça isso, — eu sussurrei, querendo lhe mostrar que eu não era mais a criança que ele precisava proteger.

Seus olhos brilharam com necessidade. Eu peguei sua bunda, sentindo uma onda de calor entre as minhas pernas. Ele agarrou a grade do beliche superior e começou a empurrar os quadris, devagar a princípio, depois mais rápido e mais forte.

Eu agarrei a sua bunda enquanto ele fodia minha boca. Seus olhos queimavam nos meus, sua expressão contorcida de prazer, seus músculos flexionando a cada golpe. Eu tive problemas para absorver metade dele, mas ele não pareceu se importar, a julgar por seus grunhidos e gemidos.

Logo seus movimentos se tornaram mais agitados. Ele saiu sem aviso prévio. — De joelhos! — ele rosnou.

Atordoada, me ajoelhei. Não tive a chance de perguntar o que ia acontecer, porque senti algo molhado e pegajoso bater na minha nádega, seguido pelo gemido de Mauro. Virei minha cabeça. Os olhos de Mauro estavam fechados enquanto ele bombeava sua ereção lentamente, jorrando sua libertação por toda a minha bunda. Meu núcleo apertou com a visão.

Eu nunca imaginei que isso me excitaria, mas o fez.

Mauro abriu os olhos e franziu o cenho. Ele pegou sua camisa e se limpou com ela, então minha bunda. — Você está bem? — Sua voz era áspera com uma pitada de preocupação nela.

— Melhor do que bem, — eu admiti com uma risada envergonhada.

Mauro estava curvado sobre mim para me limpar. Ele deixou cair a camisa no chão. — Está mesmo?

Eu balancei a cabeça, rolando de costas para que Mauro pairasse sobre mim, gloriosamente nu. — Eu achei que você me foderia quando me pediu para ficar de joelhos.

Os olhos de Mauro escureceram. Ele segurou minha bochecha. — Você conhece as regras, — disse ele rispidamente, depois acrescentou em voz ainda mais baixa. — E quando tirar sua virgindade, não o farei por trás. Quero ver seu rosto quando te reivindicar.

Quando, não se.

Talvez Mauro tenha percebido sua escolha de palavras também porque franziu a testa.

Ele se esticou ao meu lado, acariciando meu cabelo com uma expressão ilegível. — Como vou ficar longe de você agora que sei o quão doce é? Eu quero te comer de novo.

— Eu não estou te impedindo, — brinquei. — Não há muito que possamos fazer aqui em baixo.

Mauro riu. Seus olhos examinando cada centímetro do meu rosto até que tive que desviar o olhar, subitamente tímida. Ainda parecia surreal o que havíamos acabado de fazer. Com Mauro, eu me sentia segura, realmente segura. Ele me beijou. Eu me provei em seus lábios. Pressionando-me ainda mais de seu corpo forte, eu sabia que queria estar com ele. Não apenas neste quarto do pânico.

Adormeci nos braços dele não muito tempo depois, me sentindo protegida e apaixonada. — Eu nunca vou deixá-la ir.

Segundos antes de eu adormecer, Mauro murmurou essas palavras contra a minha pele.


***


Mauro deu um pulo atrás de mim e praticamente saltou sobre o meu corpo, pegando suas armas no chão. Levei um momento para entender o por que.

A fechadura do alçapão clicou. Com um rangido, a coisa se abriu. Mauro agarrou meu braço e me empurrou para trás dele, suas armas apontadas para a escada.

Meu coração bateu forte no meu peito. — Mauro? — Um homem chamou.

Mauro relaxou, abaixando a arma. — Stella e eu estamos aqui em baixo.

— Não atire. Estou descendo agora.

Caí nas suas costas, finalmente reconhecendo a voz de um dos homens do pai. Percebendo que eu não estava usando nada por baixo da camiseta, rapidamente vesti a cueca descartada. Felizmente, Mauro vestiu sua calça de moletom antes de adormecermos.

— Estamos seguros, — eu disse, aliviada.

Mauro virou-se para mim com um pequeno sorriso. — Estamos.

Esse quarto do pânico se tornara nosso refúgio da realidade, nosso próprio porto seguro e agradável. Isso nos aproximou, não apenas fisicamente.

Eu queria um futuro com Mauro, e teria isso.

