Sinopse

Um urso de um homem entra num bar... e encontra um homem esbelto, porém seu
oposto. Poderia ser amor à primeira vista... ou não.

Hessian Roshburg, Hess tem poucos que ele chama de amigos, ele ama
cerveja, brigas de bar, e ficar em lugares que ele não é suposto ser. Ele também
gosta de passear pela forma de urso-de-Kodiak, é claro, e coçar as costas nas
árvores. Depois de deixar um arquivo roubado ao seu amigo Dillan, ele se
entrega a um de seus passatempos favoritos. Ele visita um bar gay para
algumas cervejas e um pouco de dança. Ele está chocado quando ele esbarra
em seu companheiro, literalmente, e é ninguém menos do que um pedaço de
pau de um corvo shifter certinho, chamado Gilbert. Hess não pode esperar para
irritar do cara. Em um esforço para descobrir o que faz o outro shifter, ele cava
um pouco demasiado profundo e descobre um par de segredos que ele não
deveria, colocando não só a sua própria vida em risco, mas a vida das pessoas
no rebanho de Gilbert. Hess pode corrigir seu erro, provar suas intenções, e
manter seu companheiro e amigos seguro ... tudo ao mesmo tempo?

Capítulo um

Hessian Hess Roshburg caminhou pela floresta. Vendo uma árvore
robusta, ele virou as costas e pressionou contra ela. Ele soltou um rugido baixo
feliz enquanto ele empurrou duro, arranhando através da pele grossa de suas
costas.
Nada bate uma coceira nas costas tão bem.
Como um urso-de-Kodiak 1, Hess era um solitário. Normalmente, isso lhe
convinha. Às vezes, porém, ele desejava que ele tivesse um amigo, um com
garras, que poderia fazer isso por ele. Ele pensou em seu amigo Dillan
Shoreman. Como um shifter puma, ele tinha garras. Ele perguntou-se se seria
passível de coçar as costas.
Talvez eu vou perguntar a ele.
Hess estava indo a maneira shifter, apesar de tudo. Cerca de 80 anos
atrás, em que constituía outra vida, bem, pelos padrões humanos de qualquer
forma, Hess tinha sido conhecido como Hessian Barker. Ele tinha estado no
serviço militar. É onde ele tinha conhecido Dillan, que também tinha tido outro
nome - Dillan Withers.
Ambos sendo shifters, normalmente os solitários, eles não tinham tido
uma amizade tanto como um entendimento. Quando estava de licença, eles
caminhavam juntos. Ter outro shifter para assistir a sua volta em brigas de bar
tinha sido uma coisa nova para Hess, e uma noite em Tucson, Arizona que tinha
chegado um pouco selvagem. Ele tinha acabado na cadeia e Dillan lhe
tirou. Eles dois mudaram seus nomes e depois que passou seus caminhos
separados, embora eles dois mantinham um olho sobre o outro, tocando de
base de tempos em tempos.

1 O urso-de-kodiak é uma subespécie de urso-pardo que habita as costas do sul do Alasca e ilhas

adjacentes, como a Ilha Kodiak

Se afastando longe da árvore, Hess continuou suas andanças. Suas
patas grandes tornou fácil para ele navegar pelo terreno íngreme, cheio de
pinheiros. De vez em quando, ele vislumbrou o céu azul acima dele. Ele
respirou fundo, apreciando os aromas de pinho, musgo, e da terra.
Maravilhoso. Eu posso ver porque Dillan optou por se instalar na área.
Hess sabia que o outro fator fez Dillan optar por se instalar nos arredores
de Stone Ridge era seu companheiro humano, Derek Sommers. Derek foi
reconectar com seu irmão distante, Deke. Desde que Deke tinha acasalado com
um shifter lobo local, afiliando Derek com o bando como uma permissão, Dillan
tinha sido dado pelo Alfa para fazer sua casa na periferia de seu território.
O Alfa Declan McIntire tinha um razoavelmente grande território, na
área. Havia dezenas de pares acasalados, incluindo muitos dos quais eram
homossexuais. Entre a abertura de Declan para os pares, o próprio alfa foi
acoplado a não apenas um homem, mas um macho humano, o que não foi
considerado extremamente estranho em que ele permitiu não apenas Dillan em
seu território, mas outros shifters não-lobo também.
Depois que Dillan tinha contatado Hess sobre o roubo de um
determinado arquivo do pai de Derek, ele tinha feito alguma escavação. E não
apenas para o pai de Derek e Deke. Ele tinha pesquisado o alfa local e seu povo.
Hess não caminhou para uma área sem conhecer a configuração do
terreno, por assim dizer.
O bando de Declan foi misturado com alguma merda bastante
badalada. Ele tinha contatos com não só vampiros e gárgulas, mas outros alfas
em diferentes estados, além de alguns seres humanos na CIA. Hess sabia que
um número de pessoas do Conselho Shifter estavam observando. Com a
influência que o cara tinha, não era preciso ser um gênio para descobrir o
porquê. Eles estavam preocupados com o seu próprio poder.
Parando para esfregar a cabeça e as orelhas em uma árvore, Hess se
perguntou quanto tempo seria antes que o Alfa Declan foi convocado pelo

Conselho. Ele imaginou que ele deveria dar ao alfa um aviso. O lobo pode até
não ouvir o seu aviso, mas pelo menos a sua própria consciência seria limpa.
Depois de uma boa coçada nos ouvidos, Hess pesadamente e
lentamente desceu ladeira abaixo. Ele sabia que, em geral, onde a cabana de
dois quartos de Dillan era. Querendo um passeio bem atrasado para seu urso,
ele decidiu estacionar em uma das estradas florestais e passear por um tempo
antes de localizar o lugar. Surpreendendo seu amigo seria divertido,
também. Ele não tinha visto o shifter em pouco mais de 17 anos.
Quando Hess pegou o ritmo, ao longo de uma corrida lenta, ele
descobriu que estava ansioso para ver o gato novamente.
Ao ouvir um uivo eco das árvores, Hess fez uma pausa. O som foi
respondido por um segundo animal, depois um terceiro.
Hess inclinou a cabeça para cima e perfumou o vento. Ele tinha um bom
olfato bonito de maldição, mas ele não conseguiu pegar o cheiro
deles. Rosnando baixinho para si mesmo quando ele percebeu que ele era o
único a favor do vento, ele começou a avançar novamente.
Ah bem.
Ele poderia lidar com alguns lobos. Ele provavelmente não teria sequer
que prejudicá-los. Com seu tamanho superior, tomar uma dúzia deles, iria
mesmo para atrasá-lo. Qualquer coisa menos do que isso, juntamente com a
sua formação militar, e ele poderia bate-los em árvores e derrubá-los com
pouca dificuldade.
Claro, eu preferiria não estar na lista de merda de um lobo alfa.
Quando Hess fez um movimento para a esquerda, ele percebeu que ele
provavelmente deveria tentar a diplomacia em primeiro lugar.
Droga. Uma boa luta teria sido divertido.
Em vez disso, Hess esperou e assistiu. Ele facilmente visualizou quase
meia dúzia de formas caninas entre as árvores. Entre sua natureza urso e
passar anos como um mercenário, Hess tinha muita paciência. Inferno, ele teria

que ter paciência para ficar horas a espera para fazer uma captura de um
salmão.
Mmm, salmão. Talvez uma viagem ao norte está em ordem depois
disso. Vou ter que verificar para ver se alguns salmões estão funcionando agora
e onde.
Quando um bom tamanho de um lobo se materializou das árvores,
seguido por mais quatro, Hess recentrou a sua atenção de volta onde ela
precisava ser. Ele varreu seu olhar sobre o grupo quando ele inclinou a cabeça
e cheirou-os abertamente. Os três maiores homens estavam variando de louro
cinza ao preto, enquanto o lobo cobre de tamanho médio era do sexo
feminino. O shifter final foi um pouco menor do que os outros e também era do
sexo feminino. Um bonito pequeno animal loiro escuro, provavelmente não era
mais do que um filhote.
Interessante. Um grupo familiar para uma corrida, talvez?
Um dos machos maiores, um lobo castanho-claro com pelagem loira,
mudou. Durante vários segundos, os sons de rachaduras de membros e
popping de tendões ecoou por entre as árvores. Finalmente, um enfraquecido,
homem de cabelos loiros se agachou no chão da floresta coberta de folhagem.
Bonito.
Os pálidos olhos azuis do homem varreu a forma de urso de Hess
enquanto falava. —Você está invadindo o território lobo de Stone Ridge,
urso. Mude e explique a si mesmo.
Hess normalmente não seguia a ordem de outros shifters. Foi por isso
que ele tinha deixado seu clã urso na tenra idade de vinte e sete anos. Até
então, ele já tinha sido mais forte do que o seu alfa. Sendo tão jovem,
desafiando o outro homem teria arrancado seu clã além, e ele entendeu
isso. Ninguém queria seguir um filhote, de modo que ele deixou e fez o seu
caminho sozinho no mundo.

Ainda assim, o lobo estava disposto a falar em vez de simplesmente
atacar. Ele respeitava isso. Hess se acomodou sobre seu traseiro peludo e
mudou, a mudança fluiu através dele rapidamente.
Uma vez que Hess tinha formado sua boca, ele rugiu: —Ei, lobo
bonito. Eu só estou indo para o meu amigo, a casa de Dillan. —Ele sorriu
quando viu os olhos do loiro estreitar, então ele piscou para ele e disse:— Dillan
é um gatinho bonito, mas você é mais bonito.
—Engraçado,— o loiro respondeu friamente. —Dillan não mencionou um
estranho visitando
Hess encolheu os ombros enormes. Ele descansou um antebraço
musculoso grosso em seu joelho virado para cima, quase alastrando no
maravilhoso cheiro de agulhas de pinheiro. —Ele não sabia quando eu estaria
chegando, então eu pensei que eu ia surpreender o gatinho.— Ele sorriu
amplamente. —Ele é divertido para surpreender.
—Eu só aposto—, o homem respondeu. —Venha conosco. Vamos levá-
lo a ele e ver se ele confirma que você é um ... conhecido.
—Justo.
Depois de ver o loiro começar a mudar, Hess fez o mesmo. Ele foi feito
em segundos e esperou pacientemente que o lobo terminasse. Ao mesmo
tempo, ele viu o lobo mais jovem em torno de um dos machos. Ela cheirou o
vento como se estivesse tentando obter um melhor cheiro dele.
Divertido com a curiosidade do filhote, Hess abaixou a cabeça na direção
dela e cheirou de volta. Ele teria se inclinado mais perto do filhote, deixá-la
cheirar ele, mas o lobo cinzento rosnou. Ele também observou a maneira como
a fêmea maior saltou para a frente, colocando-se entre Hess e o filhote. Ela
estalou suas mandíbulas para ele.
Em resposta, Hess endireitou onde ele ainda estava sentado nos
pinheiros. Ele riu das palhaçadas dos lobos. Ele imaginou levantando-se e
saltando no meio de todos eles, apenas por diversão. Será que eles se
dispersariam? Ou eram ficariam coordenados o suficiente para atacar?

Deuses, que seria divertido.
Em vez de fazer qualquer uma dessas coisas, Hess balançou a seus pés
e caminhou na direção geral onde sabia que Dillan viveu. Ele ignorou os
movimentos tensos de seus novos companheiros, com suas caudas abaixadas
e as orelhas fixadas. Não havia nada que ele pudesse fazer sobre como tenso
os filhotes eram, e ele realmente não se importava tanto assim.
O lobo que tinha deslocado tomou a frente. Hess seguiu sem
questionar. Com o lobo negro ladeando seu lado esquerdo e o cinza mais claro
o seu direito. A fêmea polida manteve o filhote a uma boa distância dele.
Cadela de proteção.
Se ele quisesse machucar qualquer um deles, ele poderia ter feito isso
há muito tempo. Ele poderia ter deixado todos os cinco em suas formas de
cachorrinho pequenos mortos na encosta da montanha.
Ainda bem que ele não era esse tipo de Kodiak.
Hess cheirou Dillan vários minutos antes da pequena clareira se abrir e
a cabana ficar à vista. Se ele pudesse ter sorrido em forma de urso, ele teria. A
pequena estrutura de madeira apenas gritou recluso shifter gato.
Quando ele tinha descoberto que Dillan tinha tomado um ser humano
novo, anos atrás, ele estava chocado.
O som de uivo do loiro causou movimento para além das janelas. A porta
de vidro deslizante foi para trás se abriu, revelando uma figura familiar. Dillan
Shoreman pisou no convés de volta, seguido por um macho humano de ombros
largos que Hess instantaneamente reconheceu como o companheiro de seu
antigo companheiro de exército. Ele teve de admitir que as imagens que tinha
visto de Derek não faziam justiça ao homem.
Dillan sortudo.
—Hess!— Dillan chamou. —É você?— Seu sorriso dividiu o rosto magro
quando ele passou um braço em torno de seu amante e o puxou para o seu
lado. —Caramba cara. Eu não sabia que você estava na área, ainda. Por que

você não ligou? —Então, as sobrancelhas se ergueram quando ele registrou os
lobos. —Por que você saiu para uma corrida com os lobos?
Hess passou de um passo para o outro, levantando-se de pé e
continuando a caminhar em direção a Dillan. Sorrindo, ele olhou para os lobos
mudando ao seu redor, em seguida, voltou seu foco para Dillan. —Fui verificar
a configuração da terra—, afirmou ele, caminhando através da clareira. Hess
levou os três passos para o convés em um passo. —Droga, olha para esse
sorriso, gatinho,— ele provocou, socando-o levemente para ele, sobre o ombro
do shifter. —Foda, a vida de acoplado fica bem em você.
Dillan ainda balançava um pouco sobre os seus pés, rindo. —Tal
saudação exuberante—, ele brincou. —Eu não esperava isso.
Encolhendo os ombros largos, Hess voltou-se para o ser humano que
Dillan continuou a segurar. Ele estendeu a mão. —Hessian Roshburg. chame-
me Hess —, ele ordenou. —Você deve ser Derek Sommers.— Ele balançou as
sobrancelhas. —Você é muito mais quente do que a sua imagem, menino
bonito. Claro que você não quer fazer um passeio no lado selvagem?
—Uh— Derek murmurou, franzindo as sobrancelhas quando ele
estendeu a mão e pegou a mão dele.
Ouvindo Dillan rosnar profundamente, Hess riu e deu a mão de Derek
um leve aperto antes de soltá-lo. Ele voltou seu foco para Dillan. —Tem algum
café, Dil?
—É claro—, respondeu Dillan quase rigidamente.
Hess só sabia que, se Dillan tinha sido em forma de gato, seus pelos
teriam sido levantados e sua cauda erguida. Deuses, ele tinha esquecido o quão
divertido irritar o gatinho foi. Talvez ele teria que ficar por um pouco de tempo.
—Vou fazer algum,— Derek afirmou. —Você toma isso preto?
—Na verdade, três açúcares—, Hess admitiu. —A menos que você tem
chá e mel?
As sobrancelhas de Derek disparou. —Uh, eu não tenho certeza. Vou
olhar. —Ele já tinha puxado para fora do abraço de Dillan e começou ir para a

porta de vidro deslizante ainda aberta. Ele parou e olhou por cima do ombro
para Hess, com a mão na maçaneta da porta. —Talvez alguns shorts,
também,— ele murmurou, —porque eu não acho que qualquer um dos nossos
moletons vai se encaixar.
Hess sentiu a risada estrondosa em erupção dele. Humanos. Tão, porra
engraçado com a sua neurose sobre a nudez. Ele dispensou o companheiro de
Dillan e virou-se para olhar para os cinco shifters de pé ao lado da varanda. Yep,
aquele pequeno filhote ainda estava na adolescência. Ela seria divertida para
brincar, Hess apostava. Havia uma curiosidade sem medo brilhando em seus
olhos azuis que iria transferir para um pouco de diversão brincando como um
urso e cachorro. Ele simplesmente apostaria que ela mesmo seria corajosa o
suficiente para dar um puxão em sua pequena cauda. Inferno, ele não tinha
tombado com os filhotes em décadas.
Olhando em volta, Hess notou algumas espreguiçadeiras ao lado a- oh,
uma banheira de hidromassagem!- Hmm, ele se perguntou se ele poderia
entrar nessa ação. Ele fez o seu caminho até a espreguiçadeira mais próxima e
aliviou para baixo sobre ela, testando sua força.
Era uma prática comum. Ele sabia que ele era um cara grande e tinha
quebrado um bom número de cadeiras, bem como outras coisas, ao longo dos
séculos. Decidindo que era robusta o suficiente, Hess soltou um suspiro baixo
e caiu.
Agradável.
Finalmente, Hess voltou sua atenção para o shifter lobo loiro. Ele sorriu
amplamente. —Bem, eu acho que eu tenho provado que eu sou um amigo de
Dillan.— Ele voltou sua atenção para seu amigo que se deixou cair na cadeira
ao lado dele. —Eu tenho o arquivo, a propósito,— Hess disse a ele. —Está no
meu Hummer.
—Obrigado por fazer isso—, Dillan respondeu, com sua expressão séria.
—Não se preocupe—, Hess afirmou. —Foi muito divertido quebrar um
cofre seguro.— Ele levantou o punho para Dillan em colisão, qual o shifter gato

colidiu. Ele sorriu. —Agora estamos quites. Tem alguns bons bares nesta
cidade? Eu poderia usar um pouco de diversão.

Capítulo dois

—Dançando! Dançando! Nós vamos dançar em um clube!
Gilbert se esforçou para manter uma cara séria, enquanto observava
seu amigo e companheiro shifter de dança ao redor da sala. Hector, um Scops
shifter coruja branco, era hiper no melhor dos dias. Adicione algo emocionante
à mistura, e não havia como atrasar o rapaz.
Desistindo de esconder sua alegria, Gilbert riu. Hector realmente era
muito engraçado. —É isso mesmo, Hector,— ele confirmou. —Mas dançar em
um clube que exige roupas.— Ele apontou para seu amigo, quando Hector
saltou nu. —Eu sei que Ash colocou a roupa em sua cama. Vai colocá-las..
Por apenas um instante, Hector parou de saltar. Ele torceu o nariz
pequeno e mostrou a língua. Tendo vivido toda a sua vida em cativeiro, como
vários outros do rebanho de Gilbert, o cara não ligava para roupas. Felizmente,
entre Gilbert e Ashton-Ash, seus amigos, eles conseguiram manter os seus
companheiros shifters vestidos... pelo menos em público. Qualquer um que
parou pela grande fazenda sem aviso prévio iria ficar um inferno de um voyer.
Havia seis deles vivendo lá, e eles foram todos de uma espécie. Gilbert
era um shifter corvo, enquanto Ashton foi um American Kestrel, um pequeno
falcão que alguns chamaram um gavião. Um par deles tinha experiência no
mundo exterior, não tendo nascido em cativeiro. Gilbert tinha vivido livre para
mais de três décadas antes de ser capturado pelos cientistas que os
mantinham. Ashton ainda não tinha revelado que idade tinha, mas com o seu

conhecimento do mundo e constante comportamento paciente, Gilbert
imaginou que ele era um pouco mais velho que o resto deles.
Para o melhor do conhecimento de Gilbert, Thad, Cho, Prescott, e Hector
tinha sido nascido em cativeiro. Ou isso, ou tinham sido capturados muito
jovens. Nenhum deles se lembrou de um tempo antes das gaiolas, como eles
dizem. Eles também preferiu correr pelado pela casa, apenas a colocar roupas
quando esperavam visitas ou quando planejavam sair.
Assistindo Hector saltar para fora do quarto, presumivelmente em busca
de suas roupas, Gilbert decidiu verificar sobre os outros. Ele sabia que
colocando Prescott em roupas não seria difícil. O shifter tinha imediatamente
descobrindo o sexo após a conquista da sua liberdade. Ele adorava ir para fora
e foder muitas pessoas, seu pau subiria para homens ou mulheres, a criatura
sensual não parecia se importar.
Cho, por outro lado, apenas queria ficar em casa. O shifter poderia
enrolar-se com seu computador durante dias a fio, desaparecendo no mundo
do ciber-espaço. A forma como o homenzinho tinha pego conhecimentos de
informática era estranho, mas útil. Ainda assim, o grupo se recusou a deixar o
recluso shifter sozinho por muito tempo. Felizmente, Ash sempre parecia ser
capaz de obter Cho a concordar.
Gilbert parou na porta aberta de Cho e, como esperado, o viu enrolado
em uma grande cadeira com seu laptop em suas pernas cruzadas. Felizmente,
ele já usava um par de shorts, bem como uma camisa azul de malha. Gilbert
se perguntou quem tinha escolhido essa camisa para ele.
—Estamos saindo em dez minutos, Cho,— Gilbert disse a ele.
Olhando para ele por um instante, Cho assentiu. Em seguida, voltou seu
foco para o que estava em sua tela.
Bom o bastante.
Ouvindo a voz melodiosa e suave de Ashton, Gilbert mudou-se para a
próxima sala. —Vamos, Thad,— Ash incentivada. —Você não vai ficar aqui
sozinho.

Huh, não era isso que Gilbert pensou que o problema seria. Enquanto
Thaddeus poderia ser super protetor e beligerante, ele fez isso porque ele
queria o resto deles seguros. Gilbert pensou que o shifter selvagem gostaria de
vir dançar, se por nenhuma outra razão do que para manter seu rebanho, como
ele os chamava.
—Eu não vou a danças,— Thad estalou. —Por que diabos eu iria querer
mexer e saltar, de qualquer maneira? Eu só vou ficar aqui e manter um olho
sobre Cho.
—Você não tem que dançar, você sabe,— Gilbert disse a ele, parando
na porta. —E Cho, surpreendentemente, já está vestido para sair com a gente.
A cabeça de Thad virou para franzir a testa para ele. Suas mãos foram
apertadas em punhos. Ele descansou-as em seus quadris coma s sobrancelhas
escuras franzidas. —Hã? Ele é?
Gilbert assentiu. Ele não sabia qual o problema de seu amigo era, mas
sabia como ele poderia tirá-lo dele. —Eu não sou muito de um dançarino
também—, ele admitiu. —Venha e sente-se comigo à mesa. Vamos beber
algumas cervejas e apreciar a paisagem bonita.
—Tudo bem—, Thad estalou. Voltando-se para Ashton, ele agarrou o
jeans que o homem mais alto segurava. Enquanto empurrava para baixo seu
moletom com a outra mão, ele resmungou: —Como diabos você conseguiu Cho
para concordar?
Ashton deu de ombros e voltou-se para o armário. —Eu o coagido com
a promessa de comprar-lhe um novo programa de computador que ele quer.
Suas próprias sobrancelhas foram atirando para cima, Gilbert riu. —
Agradável.
Gilbert sorriu para Ash e se virou bem a tempo de ver Prescott sair de
seu quarto. Ele respirou surpreso, sentindo seu próprio pau subir, mesmo
contra a sua vontade. Seu amigo usava um par de calças de couro, uma camisa
de manga curta azul e botas de motociclista.

Ele não tinha idéia de onde Prescott os tinha encontrado, mas seu amigo
parecia ... incrível. Até mesmo a maneira como ele alisou o cabelo castanho-
claro do rosto e o delineador que ele usava em torno de seus olhos azuis estava
ótimo nele.
Maquiagem em um homem.
Antes que Gilbert tinha sido preso, ele nunca teria considerado. Em
seguida, eles se encontrou Lark Trystan. O ser humano era o médico da matilha
e o companheiro do lobo alfa que governou a área. Lark também usava
maquiagem, abertamente, e tinha felizmente ensinado qualquer um deles que
queria fazer o mesmo.
Prescott era um deles. Hector fez também, mas ele não tinha a paciência
ou a mão firme para aplicá-lo a si mesmo. Surpreendentemente, Cho ajudou
com isso.
Afastando-se de Prescott e a visão provocativa que ele fez, Gilbert dirigiu
para o corredor. Ele espiou no quarto de Cho quando ele passou, observando
que Hector agora sentou-se na cadeira. Cho se ajoelhou diante dele e aplicou
delineador para a coruja claramente inquieta, a julgar pela forma como seus
dedos se contraíram sobre os joelhos.
Ir ao virar da esquina, Gilbert trotou pelas escadas. Ele foi para o seu
quarto e pegou as botas de salto baixo que ele adorava. O marrom profundo
combinava com seus olhos, bem como o seu cinto, e estava ótimo com seus
jeans preto. Os acentos de prata brilhante sobre as botas acentuou as listras
brilhantes em sua camisa preta de botão para baixo.
Gilbert olhou para o espelho, esfregando as mãos pelo seu peito. Ele
alisou sua camisa sobre seu torso, admirando o ajuste. Enquanto em cativeiro,
ele tinha perdido uma grande quantidade de massa muscular, mas ele tinha
atenuado até um pouco desde então. Ele sabia que tinha mais trabalho a fazer
em seu corpo, mas ele achou que ele parecia muito bom por ser preso em uma
gaiola por vinte e sete anos.

Afastando-se do espelho, Gilbert pegou sua carteira e enfiou-a no bolso
de trás. Ele voltou a descer as escadas. Vendo todo mundo já reunidos na sala
da frente, ele sorriu para seus amigos.
—Estamos prontos para o rock?— Prescott perguntou quando ele
balançou as sobrancelhas.
—Uh huh,— Hector respondeu instantaneamente, saltando na ponta dos
pés. —Vamos dançar.
Cho riu e passou o braço em torno do shifter menor. Que estava dizendo
algo e seus olhos escuros, cor de chocolate em forma de amêndoa realizou uma
bondade Apaixonado enquanto guiava Hector fora da porta.
Ash girou o anel de chaves em torno de seu dedo quando ele descansou
uma mão no ombro de Thad ainda franzindo a testa. —Vamos lá—, ele
insistiu. —Todos nós poderíamos usar um pouco de interação social.
Thad franziu os lábios. —A interação social—, ele resmungou, mesmo
quando ele deixou Ash manobra-lo para a varanda. —Você quer dizer com os
seres humanos?
—Nem todos os seres humanos são maus,— Ash apontou. —Você sabe
disso. Há uma abundância que nos ajudou a nos libertar, lembra?
—Sim—, Thad rosnou de volta. —Mas eles estão todos acoplado a
shifters ou vampiros. Agora você quer ir dançar com um grupo que são
ignorantes de nós? E se eles descobrirem? Você acha que eles não iriam tentar
nos matar?
—Bem, eles não vão descobrir—, Ash respondeu, com seu tom de
repente duro. Ele parou na SUV, varrendo seu olhar avelã em torno do grupo. —
Nenhum de vocês vai fazer nada para alertar os seres humanos para o fato de
que você é um shifter. Certo?
Gilbert sentiu a súbita vontade de curvar o pescoço. Enquanto Ash era
um pequeno pássaro rapina, ele ainda podia ser feroz e agressivo. Mesmo a
Turquia dominante de Thad fez uma reverência para o pássaro menor vivendo
dentro de Ash.

Todo mundo respondeu com respostas variando de que tudo aquilo
significava a mesma coisa ... sim. Hector mesmo parou de se balançar e
respondeu. Eles estavam prontos para ir, e ninguém faria qualquer coisa para
chamar a atenção indesejada para si mesmos.
Depois de alguns segundos a mais de olhar todos para baixo, Ash
sacudiu a cabeça. —Entre, todos—, ele ordenou, num tom notadamente mais
leve. —É hora de se divertir um pouco.
Enquanto Ash dirigiu seu veículo no estacionamento lotado, Gilbert
varreu seu olhar sobre o edifício. Ele não parecia muito. Era uma estrutura
grande e Gilbert pensou desconfortavelmente que certamente parecia
semelhante aos depósitos que tinham sido transferidos antes.
Gilbert viu vários homens e até mesmo uma mulher de pé juntos,
conversando, e ele relaxou. Ele não conhecia todos eles, mas conhecia
alguns. A maioria deles eram shifters também.
Apontando para eles, Gilbert declarou: —Lá. Esse é o executor lobo
companheiro de Carson, Jared, e não é esse o Teague e seu irmão Cecil?
Ash assentiu, estacionando alguns espaços para longe do grupo a
espera. —Sim—, ele concordou. —Você conhece os outros caras e a mulher?
—Eu não os conheço—, Thad interrompeu, seus lábios se voltando para
baixo com desagrado. —Mas esse é Lyle, não é?— Ele projetava o queixo na
outra direção.
Gilbert seguiu sua linha de visão quando ele deslizou para fora do
carro. Ele assentiu distraidamente, observando a aproximação do homem de
cabelo meio-marrom com outro macho.
—Oh, ele é o único que cheira engraçado—, Hector afirmou quando ele
saltou no lugar.
—Isso não é uma coisa agradável para dizer,— Cho repreendeu
suavemente. —Ele ajudou a salvar-nos.

A testa de Hector franziu e ele inclinou a cabeça. —Eu sei que ele fez.—
Olhando em volta para os outros, ele deu de ombros. —Eu só quero dizer que
o seu lagarto de monitor não tem cheiro ... certo.
Evidentemente, Lyle estava perto o suficiente para ouvir porque ele riu
baixinho e disse: —Isso é porque eu fui experimentado apenas como você.—
Antes que alguém pudesse descobrir uma maneira para formar um pedido de
desculpas, Lyle apontou para o delgado homem de cabelos castanhos que ele
tinha o braço em volta da cintura. —Este é o meu companheiro, Todd
Abernathy. Vocês estão prontos para dançar?
— Sim, sim!— Hector disse-lhe em júbilo. —Vamos dançar!
Lyle sorriu e acenou em direção aos outros esperando nas
proximidades. —Você provavelmente se lembra de Jared e os irmãos Rochette,
Teague e Cecil.— Depois que Ash e Gilbert assentiu, seu rebanho de
companheiros estavam muito ocupados olhando para o outro grupo e Lyle
continuou, —Nós também vamos nos unir com Cliff e Rayne MacDougal e seus
companheiros , Lisa e Travis, respectivamente. Há alguns outros dentro
já. Quando nos deparamos com eles, eu vou apontá-los.
—Eu aprecio isso—, Ash respondeu. —Eu quero meus amigos seguros.
Lyle assentiu. Sorrindo, ele olhou entre eles. Ele apontou para Ash. —
De fato um alfa.— Em seguida, ele apontou para Gilbert, depois para Thad. —
Beta e Enforcer.
Gilbert e Ash trocaram um olhar. Eles realmente não tinham pensado
nisso nesses termos antes, mas fez parecer se encaixar. Dando de ombros,
Gilbert voltou seu foco para Lyle.
—Perto o suficiente, eu acho—, ele admitiu.
Todd bufou e socou o estômago de Lyle. —Pare de ser tão
intrometida, Detetive—, disse ele, em tom obviamente brincando. —Lidere o
caminho para o clube. Eu quero dançar.
Rosnando baixinho, Lyle passou o braço em volta da cintura de Todd e
cambaleou. Ele deu um beijo rápido em seus lábios, em seguida, declarou: —

Seu desejo é uma ordem, meu anjo.— Mantendo o braço em volta da cintura
de Todd, ele acenou com a mão, acenando todos. —Nós vamos entrar!
Eles finalmente chegaram aos outros com saudações, assim como
introduções para o povo que Lyle tinha apontado. Gilbert instantaneamente
indexou quem estava com quem e todos foi amigáveis e acolhedores.
Ficando dentro do clube era uma questão simples. Parecia que Lyle sabia
sobre segurança. Algum humano Afro americano enorme chamado Rocky,
parecia que ele passou trabalhando em seu corpo na horas de folga. Hector
imediatamente saltou para cima do cara, que tinha o dobro do tamanho
dele. Ele esfregou as mãos por todo o torso coberto do cara.
—Oh, você tem tantos músculos,— Hector ronronou. —Você faz essas
competições body-builder? Cho me mostrou vídeos disso —, continuou ele
alegremente. —Eu aposto que você olhar deslumbrante untado em óleo no
palco.
Os lábios do homem grande ampliou em um sorriso amplo, mostrando
dentes brancos. —Aww, obrigado, gracinha. — Rocky respondeu. —Eu
geralmente vou competir em concursos de body-builder.— Ele estabeleceu suas
mãos enormes nos quadris de Hector e puxou Hector longe dele. — Vá para
dentro com os seus amigos, agora.
Hector fez beicinho por apenas um instante, antes que sua expressão
ampliou em um sorriso mais uma vez. —Será que você vem dançar comigo?—
, Perguntou ele, mesmo quando um Cho claramente nervoso o puxou para fora
do aperto do enorme homem.
—Desculpe, homenzinho,— Rocky respondeu. —Assim que eu sair, eu
tenho que ir para casa para o meu bebê. Talvez outra hora.
—Vamos, Hector.— Prescott pediu, agarrando o outro braço do pequeno
shifter. Ele piscou para Rocky, então focou em Hector. —Vamos naquela pista
de dança. OK?
Um olhar de decepção atravessou o rosto de Hector, mas, em seguida,
sumiu. Ele assentiu. Depois de mais um olhar para Rocky -uma expressão que

só poderia ser chamado desejo- Hector permitiu que seus amigos o guiasse
para longe.
—Obrigado por levar na esportiva—, disse Ash a Rocky. —Ele é ...
exuberante.
Rocky assentiu distraidamente, olhando para onde Hector tinha
desaparecido no meio da multidão. —Não é a primeira vez—, ele murmurou,
então se voltou para a porta e suas funções.
Gilbert balançou a cabeça, enquanto seguia os outros homens no
clube. Depois que Ash disse que ele estava indo para encontrar uma mesa,
Gilbert bateu Thad no ombro para chamar sua atenção sobre a música alta.
—Vamos todos ter uma rodada de bebidas.
Thad deu-lhe um polegar para cima em vez de responder. Jared deu um
tapinha em Gilbert no ombro e acenou. Por alguma razão, as pessoas realmente
se separaram para o ser humano passar. Gilbert e seu rebanho rapidamente o
seguiu.
Em menos de um minuto, Gilbert estava no bar, tentando decidir o que
pedir para todos. Quando ele abriu a boca para pedir conselhos sobre bebidas
frutadas com um guarda-chuva, Gilbert sabia que tanto Hector quanto Cho
preferiria uma cerveja, um aroma com uma sensação da terra e musky fez
cócegas em seus sentidos. Virando a cabeça, Gilbert respirou profundamente,
tentando descobrir a fonte. Ele não podia imaginar quem usaria um perfume
com cheiro de terra e pinheiros, mas ele gostou.
Na verdade, para o choque de Gilbert, seu pau na verdade, começou a
endurecer em seus jeans.
—Você está bem, Gil?— Perguntou Thad, batendo-lhe no ombro. —Você
quer que eu peça?
—Sim, eu estou bem—, Gilbert respondeu distraído. —Não, eu vou...—
Suas palavras morreram em sua garganta quando alguém empurrou em suas
costas. —Hey,— ele gritou, girando para enfrentar o macho desajeitado. —
Assista su...— ele começou a rosnar, mas estalou sua mandíbula fechada, mais

uma vez quando ele percebeu que o grande macho era a fonte do perfume
sedutor.
Virando-se para enfrentar Gilbert, era um urso de um homem. Onde os
músculos e corpo de Rocky, obviamente, tinha sido desenvolvido por trabalhar
fora como um construtor de corpo, este homem era totalmente natural e
grande. Ele usava um colete de couro sem camisa, mostrando um cabeludo e
musculoso peito e tinta girava para cima e para baixo dos seus braços. Suas
coxas grossas foram encerradas em perneiras de couro, também, e botas de
motociclista adornada seus enormes pés.
—Bem, bem, bem.— A profunda voz do homem, arrancou a atenção de
Gilbert para a cara de cavanhaque do homem. Seu desgrenhado cabelo escuro
e seu sorriso largo e olhos escuros cintilantes. O estranho olhou para ele. —
Olá, pequeno bonito.
Isso bateu Gilbert como uma tonelada de tijolos, fazendo com que seu
estômago apertasse desconfortavelmente, bem como sua virilha. Este homem
provavelmente de 2 metros, que foi construída como uma casa de merda de
tijolo e era um shifter urso, a julgar pelo seu cheiro, era seu companheiro!
Balançando a cabeça em descrença, Gilbert murmurou. —Oh, porra
nenhuma.

Capítulo três

Hess sorriu para o pequeno homem. Até mesmo as palavras do shifter
muito menor não poderia ofuscar o seu prazer. Caminhando para o bar para
sair com Dillan, Derek, e alguns dos lobos, a ideia de encontrar seu
companheiro ainda não tinha passado pela sua cabeça.

Inferno, este pequeno homem esbelto, certamente, não era o que Hess
normalmente foi em um cara. Ele gostava de um homem com carne em seus
ossos. Um que ele não iria se preocupar em quebrar quando ele ficou um pouco
agressivo no sexo.
Eu com certeza não vou olhar um cavalo dado na boca, apesar de tudo.
Além disso, havia algo a ser dito para ter seu companheiro senso um
shifter, também. Enquanto Hess não poderia colocar o cheiro subjacente exato
do sexo masculino, ele sabia que seu companheira era uma ave de algum
tipo. Levando em conta o cabelo preto e pele pálida, bem como os braços
ligeiramente tonificados e a forma magra do macho, ele não quis arriscar um
palpite sobre o que poderia ter causado tal coisa.
Tendo feito sua pesquisa sobre o bando de shifter que corria a área, ele
nem sequer precisava. Ele sabia que um número de lobos neste bando tinha
acabado de voltar da Rússia ... com grades no reboque. Se shifters não foram
usados para estar em forma humana, enviá-los em caixas não seria muito de
um estiramento.
Coitados.
Ainda assim, pensando no delgado homem de cabelos negros, nesses
termos, causou bile para subir na garganta de Hess. Combatendo de volta, ele
forçou um sorriso aos lábios. Ele se concentrou no shifter que ele planejava
fazer logo seu amante.
—Eu não estou indo para me ofender com suas palavras, magro
bonito.— Hess disse, piscando. —O inferno, isso é quase quando eu pretendo
cumprimentar o meu companheiro, também.
Enquanto Hess falou, ele fechou a distância escassa entre eles. Ele
colocou a coxa grossa entre o estranho sexy e colocou uma mão na cintura fina
do shifter aviário. Magro, inferno, tente ósseo. O cara precisava de pelo menos
15 quilos de músculo embalados em seu corpo magro. Hess descobriu o seus
dedos tocaria se pôs a segunda mão nos outras partes do homem.

Em vez disso, ele colocou a mão direita sobre o ombro do cara
magro. Seus dedos eram longos o suficiente para massagear não só os botões
de seu pescoço, mas o pomo de Adão.
Sim, definitivamente, muito magro. Eu quero agradá-lo, alimentá-lo, até mesmo
fornecer para ele.
A necessidade de seu urso de cuidar de seu companheiro o atingiu como
um ou dois socos em seu intestino. Inesperado, mas ele não se importou. Pelo
que ele se sentia sob suas mãos, este shifter precisava de alguém para cuidar
dele.
Dobrando o seu quadro muito mais alto para que ele pudesse colocar a
boca perto da orelha do shifter, Hess afirmou, —Apenas tente relaxar, meu
doce.— Ele não tinha perdido a forma como o outro homem tinha endurecido
em seu aperto. —Eu posso gostar de jogar duro, mas eu ainda sou um shifter,
e você é meu companheiro.
Ele sabia que muitos shifters estavam no clube, mas eram muitos seres
humanos, também. Não querendo ser ouvido, ele falou apenas alto o suficiente
para que suas palavras transportasse sobre a música.
—Eu sou Hess—, disse ao homem que segurava. —Diga-me seu nome e
se junte a mim na minha mesa.— Ele deslizou seu polegar sob a camisa
agradável que o macho usava, o que lhe permitiu desfazer a unha sobre o osso
ilíaco proeminente. —Eu quero te segurar no meu colo e tocá-lo enquanto
falamos.
—Eu, uh, não—, o macho delgado declarou, sua voz soando tensa. —Eu
preciso de você para me libertar. Isso não pode estar acontecendo.
Sentindo as mãos do homem em seu peito e empurrar, Hess levantou a
cabeça o suficiente para encontrar o olhar do outro shifter. Ele franziu a testa
ao ver as sobrancelhas vincadas no rosto do homem. Seus lábios estavam
tremendo e seus olhos escuros estavam nublados.
—Você está negando que eu sou seu companheiro?— Hess perguntou. —
Você está negando essa atração que sentimos?

Independentemente da resposta, Hess não tinha nenhuma intenção de
permitir que isso acontecesse.
—Não, eu sinto isso,— o homem respondeu suavemente. —Mas eu não
posso fazer isso agora. Meu rebanho precisa de mim. Eu não posso
simplesmente abandona-los. Além disso, —ele acrescentou, varrendo seu olhar
sobre o peito, em seguida, levantando seu foco para o rosto de Hess. —
Certamente, mesmo você percebe que isso é altamente irregular. Quer dizer,
eu sou... —, ele se afastou de Hess, tanto quanto possível. Levantando uma
mão do peito de Hess e acenando para si mesmo, em seguida, ele acenou para
Hess. —E você é...— Ele balançou a cabeça. —Que diabos foi o Destino
pensando?
—Os opostos se atraem—, Hess ofereceu.
O outro homem zombou. —Isso é ridículo.
—Ei, Gil. Você está bem?
Hess endireitou quando outro homem agarrou o pulso da mão, onde ele
segurou o queixo de seu companheiro. Olhando para o homem de cabelo loiro,
ele lutou contra um grunhido. Pelo menos agora ele sabia o nome de seu
companheiro.
—Eu estou bem, Thad,— Gil disse ao seu ... amigo quando ele mudou
de lado. —Hess estava tendo um momento difícil de tomar uma resposta.
Facilitando sua aderência, Hess soltou o pescoço de Gil. Ao mesmo
tempo, ele torceu a mão e libertou o pulso do outro homem. Thad. Outro shifter
aviário pelo cheiro dele.
Thad levantou a mão agora vazia, mesmo quando ele olhou ferozmente
para ele. Era uma estranha combinação de aviso e segurança do
macho. Enquanto densamente construído, Thad não chegava a 1,80m, mas isso
não o impediu de parecer protetor de Gil.
—Você é seu amante ou algo assim?— Hess perguntou.
Uma vez que a ideia tinha estalado em sua cabeça, ele precisava de uma
resposta.

—O que é isso para você?— Thad respondeu desafiadoramente,
inchando seu peito.
—Chega.— Gil bateu interrompendo-os. — Você pediu bebidas?
Thad imediatamente recuou.
Interessante.
—Sim, Gil,— Thad disse a ele. —Eu escolhi dois jarros e quatro tipos
diferentes de bebidas frutadas. Tenho certeza que os caras vão encontrar algo
que eles vão gostar. —Thad olhou uma vez para Hess, em seguida, voltou seu
foco para Gil. —Podemos levar os cântaros agora e um garçom vai trazer o
resto em um minuto.
Gil assentiu uma vez. —Bom.— Ele voltou sua atenção para Hess,
levantando as mãos. —Veja. Eu sinto muito. Eu não estou aqui para
paquerar. Eu só estou aqui para ficar com meus amigos. Estou lisonjeado,
realmente, mas agora não é um bom tempo.
Hess assistiu em choque quando Gil virou, pegou uma jarra de cerveja,
uma pilha de copos de plástico, e se dirigiu para longe dele. Thad pegou outro
jarro e seguiu-o, levando um segundo para zombar de Hess enquanto ele
passou por ele.
Rosnando baixo em sua garganta, Hess seguiu por trás deles. Ele
manteve uma distância discreta, mas com a sua altura, era fácil para mantê-
los à vista. Uma vez ele viu Gil se conectar com meia dúzia de outros homens,
vários ele reconheceu como membros da matilha de lobos Stone Ridge, ele
virou-se e dirigiu-se para seus próprios amigos.
Descansando os nós dos dedos da mão esquerda sobre a mesa da
cabine, Hess se inclinou para Dillan. —Eu preciso ir—, disse ao amigo. —Eu
tenho algo que eu preciso fazer.
As sobrancelhas de Dillan franziram. —Tem certeza?—, Perguntou. —
Nós não temos sequer sido aqui uma hora.— Ele perfumou realmente
preocupado. —Eu realmente achei que você ia gostar deste lugar.

—Eu gostei.— Hess respondeu, em seguida, fez uma careta. —O lugar é
bom.
—Vamos lá, cara—, Derek falou. —Não deixe ser derrubado por um cara
arruinando sua noite.— Quando Hess levantou as sobrancelhas, o ser humano
deu de ombros e sorriu. —Eu percebi você e o cara magro, de cabelos negros
no bar. Há uma abundância de outros peixes no mar.
Hess sacudiu a cabeça. —Não tenho medo. Esse cara de cabelos negros
magro é meu companheiro.
As sobrancelhas de Dillan disparou quando a mandíbula de Derek caiu
aberta. O irmão mais novo de Derek, gritou e pulou de seu assento, e lhe deu
um forte abraço. Uma risada baixa veio do amante shifter lobo de Deke, Luther-
o homem que acabou sendo o shifter loiro que o tinha acompanhado até a casa
de Dillan.
—Parabéns, urso.— Luther retumbou. —Por que não está com Gilbert
agora, então?
—Gilbert?— Hess saltou sobre isso, voltando a olhar para o lobo, mesmo
quando ele empurrou Deke de volta para o banco. —Gilbert do quê?
Luther deu de ombros quando ele passou um braço em volta da cintura
de Deke e caiu o ser humano em seu colo. —Nenhuma ideia.
—Quem tem?— Hess perguntou. Ele precisava de informações sobre o
seu shifter.
—Você provavelmente gostaria de falar com o nosso alfa ou outra pessoa
no círculo interno—, Luter disse a ele. —Jared está sentado no bar—, afirmou,
apontando. —Meu palpite é que ele está à espera de Carson para chegar.
Hess seguiu o dedo apontado de Luter. Ele varreu seu olhar sobre um
humano, vestido com uma camiseta cinza-carvão e um par de jeans preto e
botas. Sua pele era bronzeada, o cabelo castanho-claro cortado elegantemente
curto, e ele tinha os dedos da mão esquerda envolvida em torno de um copo
cerca de um quarto cheio de líquido âmbar. Como se soubesse que estava
sendo observado, Jared se virou e olhou diretamente para Hess.

Luther riu. —Se você quiser obter informações sobre alguém no bando,
ele é o cara com a informação.
Endireitando, Hess percorreu o que sabia sobre Jared Templeton. Ele
provavelmente sabia mais do que a maioria dos shifters neste bando. Enquanto
o homem era humano, ele foi um franco-atirador, assassino, e um especialista
em explosivos, e foi proficiente em várias formas de artes marciais.
—Vai falar com ele—, Deke pediu. —Ele pode dizer-lhe como seduzir seu
companheiro.
Hess bufou quando ele virou a cabeça para olhar para Deke. —Você está
falando sério?
Luther gargalhou. —Eu ouvi um conto ou dois sobre ele dar
conselhos. Principalmente se envolve dar a sites de pornografia.
—Ou fazer comentários sugestivos,— Derek murmurou, com suas
bochechas ruborizadas. —Ele certamente não se importa quem está em volta
quando ele começa atacar Carson.
Dillan riu. —Tenho a sensação de que há uma história lá.
—Algumas.— Luther confirmou. —Pelo menos, do que eu já ouvi.
—Huh,— Hess retumbou. —Talvez eu vou falar com ele, então.
Se nada mais, Hess encontrou-se curioso sobre o ser humano. O que
seus companheiros estavam dizendo certamente não foi como ele teria
imaginado o homem. Não depois de ler o que tinha nos da arquivo CIA.
Hess foi em direção a Jared. Enfiando entre as pessoas, ele mais uma
vez varreu seu olhar sobre o homem. Jared não parecia muito, mas sua postura
gritava fique longe ... e as pessoas fizeram isso mesmo sem estar ciente.
Quando Hess chegou ao lado de Jared, ele abriu a boca para se
apresentar. Antes que ele pudesse dizer uma palavra, o homem declarou: —
Compre-me uma bebida. O melhor scotch que este lugar tem. —Jared saiu do
banco e, embora ele tinha que olhar para cima para encontrar o olhar de Hess,
algo nos olhos castanhos de Jared fez parecer como se ele estivesse olhando

para ele. —Então, se junte a mim na mesa dos fundos. Você pode me dizer o
que diabos você ainda está fazendo na cidade, urso.
Hess estreitou os olhos quando um canto de sua boca se curvou para
cima. —Muito bem, Jared—, ele respondeu. —E você pode me dizer por que seu
bando acha que você é um yenta 2.
Por um instante, os olhos de Jared se arregalaram. Em seguida, ele
começou a rir. Afastando-se, ele dirigiu-se entre as mesas, ou para encontrar
uma vazia.

Hess estacionou seu Hummer na garagem e olhou para a casa. Ela tinha
um design padrão de dois andares, com exceção da idade. Pelo tamanho, ele
percebeu que tinha que haver pelo menos seis quartos, que coincidiram com
os comentários de Jared na noite anterior.
Gilbert tinha sido recentemente resgatado de uma instalação na
Rússia. Ele já sabia dessa parte. O que ele não sabia era que Gilbert foi um das
seis aves, quatro das quais nunca tinha tido qualquer experiência no mundo
real.
Imagine passar trinta ou quarenta anos, mais como um animal,
raramente ficando a mudar, e não sabendo nada sobre o mundo fora de sua
gaiola. Não admira que Gil tinha dito que era um momento ruim. Ele estava
tentando aclimatar seu rebanho a viver no mundo humano.
Enquanto Hess apreciou a lealdade e ele entendeu estar fora do tempo
-inferno, ele tinha feito missões secretas suficientes no serviço militar para

2 Uma mulher intrometida que não tem filtro na boca.

saber o quão difícil a recuperação da necessidade de assistir a sua volta,- ele
desejou que Gil tinha lembrado que companheiros deveriam ficar um pelo outro
através de tempos difíceis.
Hess fez o seu melhor para não permitir que sua irritação, afetasse suas
emoções. Seu breve-a-ser amante tinha sido enjaulado por décadas, depois de
tudo. Obviamente, ele ainda estava recebendo a cabeça de volta, bem, não em
linha reta, mas perto o suficiente.
Agora, eu estou lá para assistir a sua volta. Eu só tenho que provar isso
a ele.
Com esse pensamento em mente, Hess empurrou para fora de seu
Hummer. Ele caminhou até a porta e bateu -inferno, bateu- na porta. Ouvindo
atentamente, ele esperou impacientemente por alguém para responder.
Uma luz acessa e passos pulando apenas chegou aos ouvidos de
Hess. Ele deu um passo para longe da porta de modo que não seria óbvio que
ele estava ouvindo. Em seguida, ele concentrou toda sua atenção no
amolecimento de seus recursos, para que ele não assustasse qualquer pequena
ave shifter que atendeu a porta.
Quando a porta abriu, Hess não deveria ter sido preocupado. Sua
própria mandíbula caiu aberta quando um pequeno macho, quase de cabelos
brancos abriu a porta. O que o chocou embora foi que o pequeno homem estava
nu.
OK. Shifter, certo, mas, normalmente, mesmo um shifter não respondeu
a porta nu ...
—Oh, olhe para você—, o pequeno homem gritou. Ele saltou para a
frente e estabeleceu as mãos sobre o peito de Hess. —Você tem músculos muito
bom—, ele ronronou quando ele esfregou as mãos sobre o peito de Hess. —
Não tão grande como Rocky, mas ainda muito bom.
—Hector!— Uma voz de tenor gritou do mais profundo na casa. —É
melhor você não respondeu a porta nu de novo!

O pequeno homem tocando o peito de Hess corou um pouco, mas ainda
deu um sorriso largo. Ele olhou por cima do ombro, depois para Hess. —Você
não se importa, não é? Que eu estou nu?
Hess riu suavemente. Ele descansou as mãos nos ombros do
homenzinho. —Não, amiguinho. Eu não me importo —, ele assegurou. —Mas
você deve ouvir o seu amigo. E se eu não tivesse sido um shifter?
As sobrancelhas de Hector amassaram juntas. —Você é um shifter? Que
tipo?
—Eu sou. Eu sou um urso, —Hess disse a ele. Antes que ele pudesse
dizer mais, ele ouviu alguém movimentar-se em direção a eles. Quando um
macho de aparência esbelta, e cabelos castanhos apareceu, olhando de Hess
para Hector e vice-versa, Hess sorriu amplamente e afirmou: —Será que o seu
amigo faz isso muitas vezes? Abre a porta nu?
O segundo homem fez uma careta. —Desculpe por isso—, afirmou,
segurando os ombros de Heitor e puxando-o para longe de Hess. Virando o
homem menor, ele incitou-o de volta para a casa. —Vá se vestir, Hec.
—Mas eu quero ver seu urso,— Hector respondeu, fazendo uma pausa
depois de apenas um par de passos.
—Urso?— Perguntou o estranho, franzindo a testa.
Hess se adiantou e estendeu a mão. —Hessian Roshburg. Eu sou um
shifter urso Kodiak —, explicou.
—Ashton—, respondeu o homem, pegando a mão dele por uma breve
sacudida mesmo enquanto seus olhos castanhos se estreitaram com
desconfiança. —O que posso ajudá-lo, Hesse?
—Estou à procura de Gilbert, na verdade,— Hess disse ele, sorrindo
abertamente. —Eu o conheci no bar na noite passada e eu preciso falar com
ele.
—Que porra você está fazendo aqui?

Hess reconheceu a voz beligerante e olhou por cima do ombro de Ashton
para ver Thad perseguindo através do que parecia ser um quarto de frente para
eles.
Sorrindo, Hess respondeu: —Eu estou aqui para ver Gil, Thad.
—Uh, por que você não entra?—, Ashton afirmou, olhando entre eles. —
Você pode nos dizer por que você quer ver Gilbert, enquanto esperamos para
ele voltar.
—Claro—, Hess respondeu ao segui-lo para dentro da casa. Vendo
nenhuma razão para bater em torno do arbusto, ele declarou: —Gil é meu
companheiro. Na noite passada, ele disse que era um momento ruim e eu
queria falar com ele sobre quando seria um bom momento para nos
encontrarmos.
—Companheiro—, Ashton murmurou. —Quer dizer, como Jared e Carson
são companheiros ou Lyle e Todd são companheiros? Companheiros desse
jeito?
—Exatamente—, Hess confirmou.
—Legal—, Hector afirmou. —Você vai mudar? Eu quero ver seu urso.

Capítulo quatro

Enquanto os shifters lobo tinha sido feliz para fornecer comida para seu
pequeno rebanho enquanto eles aprendiam sobre o mundo, Gilbert ainda
precisava sair da casa. Decidindo qual sujeito ele precisava arrastar para fora
da casa para que ele pudesse ver uma das tarefas mais mundanas envolvidas
com a vida no mundo humano, ele tinha arrastado Prescott junto com ele. Ao
longo dos últimos meses, ele tentou ser bastante aleatório sobre qual

companheiro precisava ir fazer as compras de supermercado, e foi agora a vez
de Prescott.
Pena que ele não manteve sua mente fora de Hess.
Pensamentos do grande urso não paravam de pipocar em sua
cabeça. Por exemplo, quando ele escolheu hamburger, ele se perguntou o quão
ele gostava de seus hambúrgueres. Será que ele gostava de queijo sobre
eles? Bacon?
—Hector quer tentar sorvete—, Prescott afirmou. —Ele não especificou
o sabor, então peguei napolitano desde que há três sabores.
Puxando seus pensamentos de volta para onde eles deveriam estar, nas
compras de supermercado, Gilbert assentiu. —Parece bom. É um clássico. —
Ele viu os três Pringles no carrinho e suas sobrancelhas levantaram. —Espero
que você não está pensando em beijar ninguém mais tarde—, ele brincou,
lembrando o sabor de sal e vinagre e apontando para ele. —A menos que seu
encontro está disposto a comer essa porcaria também.
Prescott olhou para suas escolhas, então de volta para Gilbert. Na
verdade, ele parecia um pouco preocupado com suas palavras. —Qual deles
você não gosta? Posso colocá-lo de volta —, ele ofereceu, hesitante.
Gilbert balançou a cabeça e sorriu para o amigo. Em qualquer coisa,
exceto sedução, Prescott teve problemas com confiança. —Não, não faça isso—
, disse ele. —Eu amo o sabor cheddar e o creme de leite e cebola. Eu só acho
que o sal e vinagre é muito ... afiada para o meu paladar. Você pode gostar
dele e eu aposto que Cho vai amar ele. Talvez Hector também. Eles adoram
essas coisas picante.
Acenando com a cabeça para trás, Prescott perguntou: —O que mais
precisamos?
Depois de mais de trinta minutos vagando pela pequena mercearia, em
seguida, uma movimentação de trinta minutos para a sua casa escondida nas
montanhas, Gilbert soltou um suspiro de alívio ao ver sua entrada aparecer.

Por que ele pensou em dá a Prescott uma lição de condução era uma
boa ideia, ele não sabia. O shifter não pareceu compreender o conceito de
pressão constante sobre o pedal do acelerador e fez seu estômago revirar,
balançando com a experiência.
Gilbert saiu, logo que o veículo parou. Ele pulou, bateu a porta, em
seguida, encostou a testa contra o vidro. Com os olhos fechados, ele tentou
desesperadamente obter seu estômago para estabelecer.
—Você está bem?— Prescott perguntou preocupado. —Me desculpe, eu
sou tão horrível.
Forçando um sorriso, Gilbert abriu os olhos e virou a cabeça apenas o
suficiente para ver seu amigo. —Está tudo bem, Pres,— ele murmurou,
tentando tranquilizar o amigo. —Foi a primeira vez. Ninguém é perfeito na sua
primeira vez.
Prescott descansou a mão nas costas de Gilbert e esfregou entre as
omoplatas. —Bem, eu ainda sinto muito. Você parece um pouco verde em torno
das brânquias.
Gilbert zombou. —Sim. Eu vou ficar bem. —Facilitando a cabeça longe
da janela, ele ofereceu a seu amigo outro sorriso. —Vamos obter esses
mantimentos dentro. Nós não queremos que o sorvete derreta.
Concordando, Prescott tirou a mão de suas costas e alcançou a
maçaneta da porta traseira. Enquanto ele abriu a porta, Gilbert tomou uma
respiração mais lenta, então se endireitou. Ele olhou em volta e encontrou seu
olhar roubado por um Hummer grande preto, estacionado do outro lado da
calçada.
—Huh,— Gilbert murmurou. —Gostaria de saber quem está aqui.
Prescott apenas deu de ombros quando ele pegou vários sacos, em
seguida, se dirigiu para a porta da frente.
Gilbert agarrou os restantes três sacos de mantimentos com uma mão
e o galão de leite com a outra. Ele bateu a porta fechada, em seguida, seguiu

Prescott dentro da casa. Depois de usar um pé para fechar da porta da frente,
ele se dirigiu para a cozinha.
Um perfume semi-familiarizado fez cócegas nos sentidos de Gilbert,
causando um zing de excitação por sua espinha. Ele lambeu os lábios e engoliu
em seco quando a suspeita o enchia. De repente, ele suspeitou que ele sabia
quem dirigia o veículo enorme lá fora.
Fazendo um rápido trabalho de colocar as compras, Gilbert fez o seu
melhor para ignorar sua excitação. Ele também ignorou as sobrancelhas
levantadas de seu amigo, sabendo por que o outro shifter pareceu
surpreso. Enquanto Gilbert podia admitir que ele encontrou a forma de vestido
para seduzir de Prescott uma coisa bonita para admirar, ele nunca tinha estado
perto o suficiente do outro shifter para ele sentir o cheiro.
Pelo menos Gilbert já não se sentia enjoado.
—Você está bem?— Perguntou Prescott, olhando-o com curiosidade.
Gilbert empurrou um aceno de cabeça. —Sim, tudo bem. Onde estão os
outros? —Pelo menos Hector deveria ter vindo correndo, curioso sobre a
comida. Todos eles adoravam tentar coisas novas.
—Eu ouvi alguma comoção no quintal—, Prescott apontou. —Devem
estar brincando.
Balançando a cabeça de novo, Gilbert pôs de lado a última lata
de Spaghettios que Cho tinha caído completamente no amor com a comida e
se dirigiu para a porta dos fundos.
Gilbert abriu-a e saiu para a varanda dos fundos. Ele entreabriu os lábios
e respirou fundo assim quando Prescott cutucou seu ombro e sussurrou: —Puta
merda!
Gilbert silenciosamente concordou.
No quintal, havia um urso marrom grande, com sua cabeça inclinada
para um lado e ele observou quem o rodeavam. Enquanto Hector fechou em
volta da cabeça em sua forma de coruja pequena, o branco Scops pintado de

Cho correu ao redor das pernas, do urso chuffed 3 suavemente como se rindo. A
Turquia 4 de Thad desfilava lentamente ao redor da clareira, observando com
cautela.
Puta merda eu estava certo.
—Que diabos está acontecendo?— Gilbert sussurrou com voz rouca. A
partir do cheiro do urso, ele sabia que era Hess. O que ele estava fazendo a
brincar com Hector e Cho, embora? Uma bola desconfortável de ciúme se
formou em nó no seu estômago. Puxando seu olhar longe de Hess, Gilbert
procurou Ash. — Ash?
Ash desdobrou seu corpo magro da cadeira de gramado onde ele
reclinava. Ele cruzou o convés em três passos e estabeleceu a mão no ombro
de Gilbert. Com o aperto apertado e expressão séria, Gilbert de repente se
sentiu como se ele tivesse feito algo errado.
—Hess afirma que ele é o seu companheiro, Gil,— Ash murmurou, seu
olhar perfurando Gilbert. —E isso que você o conheceu na noite passada. Isso
é verdade?
Gilbert respirou duro. Depois de um instante, ele empurrou um aceno
de cabeça. —Sim. Nós nos encontramos brevemente na noite passada. Eu,
uh... —Ele fez uma pausa, quebrando seu cérebro sobre como explicar.
—Eu sei que não foi criado por shifters—, Prescott murmurou. —Mas,
mesmo que eu sei a importância de encontrar um companheiro.
Ash assentiu com a cabeça. —Você deveria ter pensado melhor antes de
se afastar dele. — Ele deslizou a mão ao longo do ombro de Gilbert para agarrar
sua nuca e dá-lhe uma ligeira sacudida. —Por que você se afastaria de seu
companheiro?
—Huh.— Prescott comentou, olhando entre eles, em seguida, para o
urso e de volta. —Esse urso é seu companheiro?

3 Um som satisfeito.
4 Bem Turquia é peru. Kkk, Charlie inventa cada animal, kkk

—Sim—, respondeu Gilbert. —Hess é meu companheiro—, ele
confirmou. —Deixei-o porque ele não é da área. Eu não posso simplesmente
pegar e ir com ele para onde quer que ele chama de lar. Não posso deixar vocês
agora. —Ele enfiou a mão pelo cabelo fino, em linha reta. —Claro, Ash. Você
tem experiência no mundo real, mas muitos nós fomos apanhados em torno de
quando era um adolescente ou até mesmo antes disso. Eles não se lembram
de merda nenhuma. Vocês todos precisam de mim aqui.
—E você não acha que eu ia levar isso em conta?
Gilbert lutou contra um arrepio ao ouvir a voz profunda e sexy de seu
companheiro. Ele se virou e quase engoliu a língua. Hess estava de pé , e seus
braços estavam cruzados sobre o peito impressionante, mostrando seus
pesadamente braços musculosos ... e ele estava nu.
Isso fazia sentido, porque ele deveria ter apenas deslocado.
Incapaz de ajudar a si mesmo, o olhar de Gilbert foi para a virilha de
Hess. O grande shifter era apenas metade duro, mas ele ainda ostentava uma
impressionante peça de carne. Um par de bolas pesadas penduravam abaixo
dele, redondo e cheio. Foi tudo embalado por um arbusto espesso de ondas de
cabelos negros.
Yum.
Embora vários dos genealógicos companheiros de Gilbert haviam
praticado em aprender os prazeres do sexo, ele ainda não tinha incomodado
em terminar seu próprio celibato forçado. Em vez disso, ele tinha sido muito
ocupado ajudando seus companheiros shifters a se ajustar e cuidar
deles. Agora, todo o sangue correu para o sul em sua pequena cabeça, e ele
não conseguia pensar em nada, mas o quão maravilhoso seria cair de joelhos
diante de seu companheiro e chupar seu meio-duro pau. Ele queria sentir isso
engrossar e endurecer em sua língua. Ele queria-o para preencher sua boca, a
inchar e se contorcer, para esticar a mandíbula amplamente e bombear a
garganta com seu sêmen. Ele ficou tonto com a necessidade correndo através
de seu corpo.

—Ok, todo mundo.— Ash rosnou, soltando o pescoço de Gilbert. Ele
limpou a garganta, em seguida, acrescentou: —Vamos dar a Gil e nosso novo
amigo um pouco de privacidade.
—Uh, certo,— Prescott murmurou. —Aqui.
Ele segurava algo para Gilbert, que finalmente conseguiu arrancar o
olhar do pacote impressionante de Hess. Olhando para baixo, Gilbert viu que
era um lubrificante. Ele se concentrou em Prescott com surpresa quando ele
estendeu a mão e tomou o item oferecido.
Prescott sorriu mesmo quando suas bochechas virou uma tonalidade
rosada. —É melhor tê-lo e não precisar dele—, ele murmurou. —Do que
precisar e não tê-lo.
Gilbert bufou e sacudiu a cabeça. —Obrigado, Pres.
Até então, os outros tinham mudado. Todos marcharam para a casa. Em
segundos, Gilbert encontrou-se a sós com Hess.
Encontrando a sua coragem, Gilbert se virou e olhou para Hess. —Eu
acho que nós precisamos conversar—, ele sussurrou. Tomou cada pouco de
auto-controle para manter o foco na face do grande shifter.
—Eu vi o que seu amigo lhe deu,— Hess disse, com um olhar malicioso
nos lábios. —Talvez falando é superestimado.— Ele subiu as duas etapas em
um passo. Seus olhos se estreitaram. —Talvez devêssemos satisfazer alguma
outra necessidade primeiro, então não estaremos distraídos e poderemos
pensar claramente.
Antes que Gilbert conseguiu encontrar sua voz, Hess estabeleceu uma
mão em seu quadril. Ele segurou o pescoço e mandíbula de Gilbert com a outra.
Gilbert estremeceu nos braços de Hess. Lembrou-se do caminho que
Hess na noite anterior. Exceto, quando ele fechou a distância entre eles, agora,
ele podia sentir a excitação flagrante de Hess pressionando contra ele. Ele
poderia até mesmo olhar para baixo e vê-lo, mas ele resistiu à vontade,
sabendo que ele iria perder todo o senso de auto-controle, se ele fez isso.

Em vez disso, Gilbert olhou para o rosto de Hess e murmurou: —As
pessoas falam por uma razão, Hess.— Vendo a luxúria e desejo -inferno,
a necessidade - nos olhos de seu companheiro, ele apenas se aquiesceu. Ainda
assim, ele teve que sussurrar. —Se nós fodermos agora, vamos começar o
processo de ligação, não vamos? Tem sido um longo tempo desde que minha
mãe me sentou e explicou o acasalamento, mas você víncula através da troca
de sêmen e sangue, certo? O desejo de morder é muito duro para resistir?
—É,— Hess rosnou, com seus olhos escuros brilhando. Ele baixou a
cabeça para a curva do pescoço de Gilbert, que inclinou a cabeça no instinto. —
Eu vou morder você aqui, Gil,— ele retumbou. Ele abriu a boca e lambeu sua
língua sobre o ponto do pulso de Gilbert. —Você vai implorar por
isso. Você já sabe, não é?
Gilbert não podia negar a reivindicação de Hess. Seu pau pulsava por
trás da braguilha de sua calça jeans. Seu sangue rugiu em suas veias, e a
vontade de balançar-se na ponta dos pés e empurrar o pescoço duro contra os
dentes de Hess foi quase inegável.
—Você me deixou duro e querendo, meu companheiro—, Hess grunhiu,
lambendo sua língua para cima e para baixo de seu pescoço. —E eu sei que
você estava em um estado semelhante na noite passada. — Ele beliscou de
leve no tendão de Gilbert. —Eu podia sentir o cheiro. Talvez eu deveria bater
em você em primeiro lugar para fazer isso para nós dois.
Estremecendo ao rosnado agressivo e sensual, Gilbert levou alguns
segundos para entender realmente as palavras. Quando o fez, ele zombou, —
Experimente e eu vou bicar seus olhos para fora. Eu tive mais do que suficiente
de dor na minha vida. —Ele inclinou a cabeça para trás e olhou para seu
amante. —Eu não vou aceitar isso do meu companheiro, também.
Hess levantou a cabeça e encontrou seu olhar de frente. O ardor
brilhando de seus olhos eliminou rapidamente, e ele empurrou um aceno de
cabeça. —Eu nunca iria machucá-lo, meu companheiro—, ele rugiu. —Uma
palmada seria algo para desfrutar. Uma jogada sexuak. —A expressão dele

ficou reconfortante, os lábios com cavanhaque sorrindo. —Mas se você não
estiver nesse tipo de coisa, é muito bem, também. Eu só quero você feliz.
Gilbert olhou Hess no olho. Sua ira aliviou, percebendo que seu
companheiro tinha sido brincando. Soltando uma respiração lenta, ele tentou
relaxar os músculos tensos de repente. E ajudou quando Hess gentilmente
massageou seu pescoço.
—Eu vou te deitar nessas árvores na parte de trás,— Hess disse a ele. —
Eu vou te beijar. Tocar-te. Por favor, deixe... —, continuou ele, roncando
suavemente. —E quando eu deslizar meu pau em sua bunda, derramar minha
semente profundamente dentro de você, beber o seu sangue, eu nunca vou
sair do seu lado novamente.— Descansando sua testa em Gilbert, Hess
acrescentou: —Se isso significa ficar aqui com o teu rebanho , então isso é o
que vou fazer.
Engolindo em seco, a pele de Gilbert colidiu ao sentir os dedos grossos
de Hess massagear os tendões de seu pescoço. Ele gostava de cada palavra
sussurrada derramando da boca deste homem. Ainda assim, um shifter não
podia simplesmente decidir se estabelecer em território de outro bando.
—I-Isto não é realmente território do meu rebanho—, Gilbert
sussurrou. —Você não pode simplesmente dizer que você está indo se
estabelecer aqui. Você precisa de permissão.
Hess levantou a cabeça um pouco e sorriu abertamente para ele. —Não
se preocupe. Tenho informações que o Alfa Declan vai encontrar extremamente
valioso —, afirmou ele com uma piscadela. —Eu não terei dificuldade de ganhar
permissão, especialmente quando ele descobrir que você é meu companheiro.
—Sério?— Gilbert não poderia ajudar a esperança queimando através
de seu sistema. —O que?
Abaixando a cabeça, Hess selou sua boca sobre o lábio inferior de
Gilbert. Ele beijou levemente, em seguida, bicou-o novamente, se movendo
para o seu lábio superior. Finalmente, ele pressionou mais plenamente,
enfiando a língua entre os lábios de Gilbert, tomando posse de sua boca.

Hess passou a língua profunda, rodando e provocando ao longo Gilbert
próprio possessiva. Ele dominou a boca, saqueando profunda, dominando sua
cavidade. Com certeza, cursos rápidos, ele rodou e mapeados sua boca.
Até o momento que Hess, finalmente, levantou a cabeça, os pulmões de
Gilbert queimavam. Ele engasgou para o ar, seu corpo vibrando com a
excitação. Seus mamilos frisaram e seu pau pulsava em resposta ao perfume
inebriante de excitação de Hess inundando o ar. Mesmo a bunda de Gilbert
apertou em antecipação.
Ele queria este homem mais do que ele poderia imaginar.
—Ok,— Gilbert engasgou. —OK. Leve-me.
Hess sorriu amplamente, com sua expressão feroz. —Oh, meu
companheiro—, ele rugiu. —Você não vai se arrepender. Eu vou agradá-lo e
preenchê-lo. Eu vou te mostrar o que é ser violado e ser tomado por um urso.
Gilbert engasgou quando ele sentiu-se sendo levantado e
transportado. Sua cabeça girava com a excitação, com a necessidade e
expectativa. Ele queria todo o prazer que este homem ofereceu.

Capítulo Cinco

Necessidade feroz e desesperada, surgiu através de Hess. Ele levou
Gilbert fora da sacada e foi para as árvores. Encontrando um pedaço de grama
macia, ele cuidadosamente abaixou de joelhos e colocou seu lindo companheiro
sobre ela.
Hess varreu seu olhar sobre a forma pálida e magra de
Gilbert. Definitivamente muitas roupas, ele decidiu, alcançando o botão inferior
da camisa de seu companheiro, ele habilmente colocou o pedaço de plástico

do seu suporte, Hess abaixou a cabeça e mordiscou o pedaço de carne logo
abaixo do umbigo, que ele revelou.
Sorrindo ao ouvir o suspiro de Gilbert, Hess desviou o olhar para o rosto
de seu companheiro. Seu amante olhou para ele com olhos vidrados de
largura. Suas bochechas estavam vermelhas e seus lábios entreabertos em
ofegante respirações.
Impressionante.
Eu quero mais.
Hess deslizou os dedos até o tecido de sua camisa para o próximo botão,
raspando as costas dos seus dedos sobre os abdominais pálidos de Gilbert. Ele
deslizou no botão livre enquanto lambia e beliscou a pele exposta de seu
estômago. Continuando, ele fez o mesmo a cada pedaço de carne recém-
revelada até que ele empurrou as abas da camisa aberta.
Cantarolando em apreciação, Hess admirou a inclinação do torso de
Gilbert e os músculos esculpidos. Ele passou as pontas dos dedos ao longo das
bordas de sua caixa torácica. Quando Gilbert engasgou e estremeceu sob seu
toque, ele retumbou feliz.
Encontrando o olhar de Gilbert, Hess sorriu amplamente. —Você é
impressionante, meu companheiro—, ele sussurrou.
Ele olhou entre os mamilos de seu amante, levando um segundo para
apertar um das carnes enrugadas, ele voltou seu foco para o rosto de Gilbert
quando ele engasgou, bem a tempo de vê-lo deslizar a língua sobre seu lábio
inferior inchado.
—Hmm,— Hess retumbou feliz. —Sensível. Eu gosto disso.
—Já faz muito tempo que alguém me tocou.
Ao ouvir a admissão de Gilbert, Hess apenas resistiu à vontade de rasgar
a roupa de seu companheiro dele e violentá-lo. Ele respirou duro e estendeu a
mão para o botão do jeans de seu companheiro. Ele apertou as mãos uma vez,
duas vezes para parar o seu tremor.

Abrindo rapidamente o botão, Hess agarrou as bordas e puxou para
baixo das pernas longas e finas de Gilbert. Ele tirou os sapatos e as meias,
também, deixando o seu companheiro nu.
Pedaços de carne pálida cumprimentou seu olhar, fazendo com que seu
pulso acelerasse. A necessidade de beliscar, chupar, e marcar fazia sua barriga
apertar. A boca de Hess regou com a visão do longo pênis de seu companheiro,
esbelto. Não muito grosso, mas com abundância de comprimento, que faria o
bocado perfeito.
—Por onde começar, meu sexy Bertie—, Hess rosnou.
Para surpresa de Hess, Gilbert retrucou, —Não me chame assim.
Levantando seu olhar, Hess viu o fogo com raiva nos olhos de Gilbert. Ele
percebeu que ele deve ter atingido um nervo ... novamente. Seu pequeno
companheira certamente foi sensível.
Hess sorriu, apreciando o fogo do homem. Ainda assim, uma vez que
ele não queria ele irritado e não tinha intenção de concordar com esse pedido,
ele abaixou a cabeça e rodou na coroa inchada de seu amante. Ele fixou o olhar
no rosto de Gilbert quando ele usou a língua para puxar a cabeça inchada de
seu amante em sua boca. Sugando levemente, ele esfregou sua língua sobre a
carne esponjosa, contra a pele de rugas sob a cabeça, então cutucou em sua
fenda.
A raiva desapareceu quase que instantaneamente para ser substituída
por um incêndio de outro tipo.
Gilbert resmungou e sussurrou, balançando os quadris. Ele abriu as
pernas e plantou os pés. Ele dobrou os braços e colocou seu peso sobre os
cotovelos, fixando seu olhar sobre Hess onde ele balançava sobre sua virilha.
Hess moveu seus braços para que ele pudesse plantar suas mãos sob o
espaço abaixo dos joelhos erguidos de Gilbert, tornando mais fácil para
acomodar a nova posição de seu companheiro. Ele inclinou a cabeça e abriu
sua garganta, acolhendo a invasão de seu amante. Cada vez que ele sentiu a
cabeça alargada do seu shifter tocar na parte de trás de sua garganta, ele

engoliu em seco. Ele segurou o olhar de Gilbert, aproveitando o calor e
necessidade nos olhos de seu companheiro, como se o seu homem não podia
suportar a rasgar seu foco a distância de onde Hess dava prazer a ele.
Hess aumentou sua sucção. Ele bateu sua língua contra a fenda de
Gilbert. Ele levemente raspou os dentes ao longo da veia inchada a todo o
comprimento de sua ereção.
Gemendo, Gilbert quebrou o olhar. Sua cabeça foi inclinada para trás,
com seu pescoço arqueando. Seus joelhos caíram quando suas coxas
tremeram. O pau na boca de Hess inchou e pulsou, cobrindo a boca com a
liberação salgado de Gilbert.
Continuando a chupar, Hess enterrou o nariz no púbis de Gilbert. Ele
respirava pelo nariz, deleitando-se com o musk de seu amante. Engolindo
rapidamente, ele bebeu cada pulso de espessura que Gilbert o alimentou.
Assim que Gilbert parou de jorrar, Hess abrandou seu pau. Ele lambeu
os lábios, em seguida, limpou a boca com as costas da mão. —Você tem um
gosto delicioso. — Ele rosnou, apreciando o sorriso de satisfação, quase bêbado
curvando os lábios de seu companheiro. —Onde está o pacote de lubrificante
que seu amigo lhe deu?
Hess sabia que ele tinha um par de pacotes de uso único em suas
próprias calças de brim, mas elas foram dobradas para trás no convés. Ele não
queria deixar seu amante saciado por tempo suficiente para levá-los a menos
que absolutamente necessário. Felizmente, isso acabou por não ser necessário.
Gilbert desenrolou seu punho direito, revelando que ele tinha sido
agarrado ao tubo de plástico o tempo todo.
Tomando o item oferecido, Hess levou-o aos dentes. Ele segurou-o em
sua boca quando ele agarrou os quadris de Gilbert e rapidamente virou-o,
posicionando-o sobre os joelhos. Seu amante guinchou e se debateu, em
seguida, parecia ficar com o programa, ficando de joelhos debaixo dele. Ele até
arqueou as costas e abriu as pernas, mostrando seu pequeno buraco.

Hess gemeu com a visão espetacular. Ele pegou o pacote e usou os
dentes para rasga-lo aberto. Ele derramou o conteúdo sobre os dedos de sua
mão direita, em seguida, diretamente na rachadura de Gilbert logo acima do
buraco. Jogando de lado, ele colocou sua mão esquerda sobre seu companheiro
na parte inferior das costas, esfregando levemente. Não incrédulo, ele observou
Gilbert estremecer sob seu toque, quando as gotas de lubrificante escorria do
crack e sobre a sua estrela.
Com seu eixo dolorido lembrando-o de sua própria necessidade, Hess
estabeleceu um dedo lubrificado sobre a abertura de Gilbert e esfregou. Seu
coração deu um salto no peito quando ouviu o choro de seu companheiro e viu-
o arquear ainda mais. Ao mesmo tempo, Gilbert pressionou em seu toque,
obviamente, à procura de mais.
Hess deu a ele.
Pressionando mais difícil, Hess molhou o dedo em seu amante. Ele
assistiu o anel ceder, engolindo seu dígito. Apertado calor quente foi em torno
dele e ele empurrou com mais força, afundando seu dedo na medida em que
podia.
Gilbert gemeu sob ele. —Oh, Deus—, ele murmurou. —Faz tanto
tempo. Por favor, Hess, —ele continuou. —Necessidade de sentir... de sentir-
me vivo.
Rosnando em resposta a mendicância de seu amante, Hess deslizou seu
dedo, em seguida, empurrou para trás. Ele continuou esfregar seu dedo em seu
companheiro enquanto ele deslizava a outra mão até as costas do homem mais
fino. Finalmente, ele alcançou seu ombro e massageou a nuca por alguns
segundos antes de passar a mão no chão ao lado do ombro de Gilbert e drapear
seu corpo sobre o seu amante.
—Eu vou te dar o que você precisa—, Hess prometeu, empurrando um
segundo dedo no lado do primeiro. —Você nunca vai querer nada mais, meu
companheiro.

—Agora—, Gilbert exigiu. Ele virou a cabeça e olhou por cima do ombro
para Hess, mesmo quando ele arqueou as costas e empurrou para dentro dedos
de impulso de Hess. —Eu preciso disso, preciso de você, agora.
Hess fez uma careta e balançou a cabeça uma vez. —Não está pronto,
meu amante—, ele negou. —Eu sou um grande homem. Um outro dedo. Seja
paciente.
Era a última coisa que Hess queria fazer, esperar com paciência e abrir
seu amante, especialmente com o corpo quente, apertado de Gilbert
balançando contra ele e exigindo a sua necessidade. Ainda assim, ele recusou-
se a ferir seu companheiro, mesmo por engano. Ele ganharia a confiança de
seu companheiro, mesmo que isso significasse lutar com ambos os seus
impulsos.
—Respire profundamente—, Hess pediu. —Eu vou adicionar um terceiro
dedo. Meus dígitos são grandes, assim como meu pau. — Quando ele emitiu o
aviso, ele lentamente pressionou um terceiro dedo ao lado dos outros dois.
Gilbert vaiou e congelou debaixo dele. —Oh, oh foda,— ele
choramingou.
O som rasgou o controle de Hess.
Então, Gilbert gemeu e estremeceu contra ele. —Nunca fui esticado
tanto. Porra, isso é incrível —, queixou-se ele, com suas palavras negando a
tensão em sua voz. —Dá-me mais, Hess. Eu sou seu companheiro. Eu posso te
levar.
Gemendo, Hess falou entre dentes, —Relaxe seu canal, Gil. Eu não
quero feri-lo. —Ele pressionou vários beijos mordiscando ao longo do tendão
do pescoço de seu amante. —Controle o seu corpo—, insistiu ele, deslizando os
dedos dentro e fora da bunda de Gilbert, massageando os músculos na
rampa. —Mostre-me que você está pronto com o seu corpo, e não suas
palavras.

Gilbert gemeu e estremeceu debaixo dele. Ele inclinou a cabeça, dando
a Hess mais espaço para roer. Sua respiração desacelerou duramente até
mesmo como seu corpo tremia. Finalmente, os músculos facilitaram seu aperto.
Suspirando, Hess deslizou seus dedos dentro e fora mais algumas vezes,
só para ter certeza. Ele brincou nas margens da próstata de Gilbert, agradando-
o e mantendo na borda. Uma vez que ele não sentia mais resistência, Hess
decidiu que seu amante era tão pronto quanto três dedos poderia fazê-lo.
Hess aliviou seus dedos do canal apertado de Gilbert. Enquanto ouvia o
lamentar do seu companheiro de protesto, ele esfregou seu pescoço, tentando
acalmá-lo. Ele passou a mão sobre seu pau latejante, untando a pole com o
restante do lubrificante em seus dedos.
Finalmente, Hess guiou seu eixo no buraco em de espera de Gilbert. Ele
descansou a cabeça bulbosa contra a pequena abertura de seu companheiro
por alguns segundos, lutando para recolher alguma forma de controle. Quando
Gilbert gemeu e balançou contra ele, ele sabia que era impossível.
Empurrando para a frente com seus quadris, Hess forçou a cabeça ampla
queimando de seu pênis a passar o anel de guarda de
Gilbert. Instantaneamente, os músculos escaldante apertou o cerco contra ele.
Hess grunhiu e apertou os dentes contra o seu instinto de empurra, para
dirigir sua dolorosa ereção tão profundamente em seu amante quanto
podia. Segurando ainda, ele esfregou a mão para cima e para baixo do lado de
Gilbert, acalmando seu amante. Sentindo seu companheiro debaixo dele, só um
pouco, ele tomou isso como a permissão que ele sabia que ele teria.
Lentamente, mas com firmeza, Hess pressionou para a frente. Ele
afundou seu pau doendo um par de polegadas em Gilbert antes de parar por
um instante, em seguida, puxou um pouco para trás. Ele repetiu suas ações
com uma lentidão tortuosa de dor, mais e mais, até que ele finalmente sentiu
as bolas pressionadas contra Gilbert.

Congelando, Hess deixou escapar um hálito quente com os dentes
cerrados. —Puta merda, Gil,— ele rosnou. —Você é tão apertado. Tão
gostoso. Nunca senti nada parecido com isso. Quero ficar aqui para sempre.
Gilbert deixou escapar um suspiro áspero. Ele apertou a testa com um
punho que descansava no chão. —Se você não porra se movimentar, eu vou
raspar suas bolas, enquanto você dorme.
Hess deixou escapar uma risada que soou mais como um grunhido. Ele
não podia deixar de sorrir com o tom carente de seu companheiro. —Como
sobre isso—, ele murmurou no ouvido de seu amante. —Você define o ritmo.
Sem esperar por uma resposta, Hess passou os braços debaixo de seu
amante. Ao mesmo tempo, ele balançou lateralmente, rolando-os. Gilbert
soltou um grito de surpresa, mas Hess ignorou. Em segundos, ele estava
deitado de costas na grama. Gilbert estava deitado em cima dele, empalado
em seu pênis, as pernas caindo para os lados das de Hess. Sobre o ombro de
Gilbert, Hess podia ver o pau longo e esguio de seu amante que se projetava
para o ar, acenando como o tipo mais sexy de mastro.
—Agora—, Hess retumbou, esfregando a mão esquerda para cima e para
baixo do abdômen de Gilbert. Com a outra mão, ele estendeu a mão e agarrou
o pau empurrando de seu amante. —Plante seus pés em ambos os lados das
minhas coxas e foda-se no meu pau e na minha mão. Deixe-me ver o quanto
você quer o meu pau enterrado em sua bunda.
Durante vários segundos, Gilbert apenas deitou sobre ele. Seu corpo
tremia em seu aperto quando suas duras respirações ofegantes quebrou o
silêncio da clareira. Em seguida, ele começou a se mover.
Gilbert moveu suas pernas, plantando seus pés ao lado das coxas de
Hess. Ele chegou de volta e segurou o quadril de Hess com a mão esquerda,
então estabeleceu seu braço direito sobre o de Hess , agarrando o pulso em um
aperto, como se isso fosse controlar o aperto da mão de Hess em seu
pau. Seria, também, porque Hess iria seguir o exemplo de seu amante.

Arqueando seu pescoço e cavando a parte de trás de sua cabeça no
ombro de Hess, Gilbert levantou os quadris.
Hess gemeu de prazer ao sentir a ondulação do canal de Gilbert em
torno dele enquanto seu companheiro aliviou-se e parcialmente saiu fora de
seu pau. Ele tinha apenas a presença de espírito suficiente para apertar seu
domínio sobre o pau de seu amante, dando-lhe um canal apertado para. Ele
sentiu mais do que ouviu o barulho do prazer de Gilbert.
Então, Gilbert bateu de volta para baixo em cima dele. Ele contorceu os
quadris e aterrou seu traseiro contra a virilha de Hess. Todo o tempo, ele
apertou e relaxou os músculos da sua rampa.
Estremecendo duro, Hess rugiu o nome de Gilbert. Antes que os ecos do
seu grito se afastou, seu amante começou saltando sobre seu pau. Ele apertou
em cada movimento ascendente e relaxou no curso descendente.
Os olhos de Hess cruzaram. Suas bolas doíam. Seu corpo inteiro sentiu
como se ele ficou em chamas.
Ele havia sentido o gosto de canal quente de Gilbert habilmente
ordenhar sua ereção ansiosa. Tudo nele gritava para agarrar os quadris de seu
amante e foder ele. Em vez disso, ele cavou a mão esquerda na sujeira para se
firmar.
—É isso,— Hess incentivou, tirando o pau de seu amante com seus
sulcos resistindo, assim como ele tinha prometido. —Foda-se no meu
pau. Mostre-me o quanto você ama bater sua bunda no meu eixo —, ele
balbuciou. —Você ama meu pau enterrado profundamente dentro de você. Ele
foi feito para preencher o seu rabo.
—Simmm—, Gilbert rosnou. — Me foda,— Pediu ele. —Faça isso agora.
Enquanto ele falava, Gilbert bateu com o rabo para baixo mais uma vez
e contra ele. Ele gemeu e estremeceu acima dele. O cheiro de seu esperma
perfumava o ar enquanto sua semente quente formou um arco no ar, então
espalhou para baixo sobre a mão de Hess, bem como o próprio corpo de Gilbert.

Sentindo Gilbert ordenhar ele, moer contra ele, Hess perdeu o controle
de suas bolas. Seus testículos apertarem a seu corpo, atirando seus fluidos para
cima do seu pé, enterrando seu sêmen no corpo de Gilbert. Gemendo com as
sensações inebriantes de derramar sua semente dentro de seu companheiro,
ele sentiu os caninos estender e por instinto os enterrou no pescoço de seu
companheiro.

Capítulo Seis

Sua boca foi aberta em um grito silencioso, Gilbert sentiu seu terceiro
orgasmo. Seu corpo convulsionou e aqueceu de dentro para fora. Ele levou
alguns segundos para perceber que foi causado pelo sêmen de seu companheiro
inundando em seu canal.
Suspirando, Gilbert relaxou mais uma vez. Enquanto que a posição era
estranha, ele não poderia chamá-la desconfortável. Ele estava deitado em cima
do corpo muito maior de Hess e ele ainda podia sentir o pau de seu amante se
contorcendo em seu reto.
Surpreendente. Verdadeiramente surpreendente.
Gilbert nunca tinha sequer considerado que Hess estaria disposto a abrir
mão do controle. Isso só fez esta experiência ainda mais agradável. Ele
cantarolava enquanto prazer pingava através de seu sistema.
—O que é uma maneira de quebrar trinta e sete anos de celibato.
—Sinto muito que você teve que passar por tudo isso, meu
companheiro.— Hess retumbou.
Piscando um par de vezes, Gilbert conseguiu seu cérebro para
funcionar. —Eu não quis dizer isso em voz alta—, ele admitiu. —Mas eu não
sinto muito que eu conheci o meu rebanho. Só lamento que era porque
estávamos todos capturados e sendo experimentado pelos cientistas. Nós não

fomos tão mau como alguns outros, embora —, acrescentou, não querendo
entrar em nada muito pesado. Inferno, seu cérebro para filtrar para sua boca
estava completamente off-line devido às endorfinas inebriantes pingando
através de seu sistema.
Hess cantarolava sob ele. Seu domínio sobre o pau de Gilbert diminuiu,
e ele moveu a palma da mão para seu estômago, esfregando levemente. Sua
outra mão se estabeleceu em seu quadril, com seu polegar ritmicamente
passando por cima do osso.
—Eles parecem ser um grupo divertido de caras—, Hess roncou
suavemente. —Eu não tinha tido a oportunidade de jogar com os outros em
anos. Hector e Cho são divertidos. —Ele lambeu o pescoço de Gilbert antes de
sussurrar. — Você vai me dizer que tipo de shifter você é, meu
companheiro? Ou devo adivinhar?
Gilbert zombou, divertido que ele tinha acabado de ter relações sexuais
com seu shifter e ainda tinha que compartilhar o básico. Claro, se eles tinham
ligado no bar, isso provavelmente não teria sido muito diferente. Ele se virou e
olhou para cima para seu companheiro.
Deuses, eu encontrei meu companheiro e ele é um urso enorme.
Porra!
—Você só ficou tenso, amante,— Hess retumbou, seu tom de voz sendo
agradável, mesmo quando ele esfregou as mãos sobre o ventre e quadril de
uma forma suave. —Você vai me dizer o que apenas estalou em sua cabeça? Ou
devo adivinhar? —Ele piscou. —Eu sou um bom adivinho.
Gilbert bufou. Ele simplesmente não podia evitá-lo. Inclinando a cabeça,
ele olhou nos grandes olhos do grande shifter. —Eu só aposto—, ele
respondeu. Virando a cabeça para olhar para os galhos das árvores acima deles,
ele sussurrou. —Você e eu somos muito diferentes. Onde você chamar de
lar? Quantos anos você tem andado na terra? Que trabalhos que você fez? —
Ele suspirou, em seguida, acrescentou:— Como você pode querer lidar com a
minha neurose e do meu rebanho?

Rindo Hess deu alguns beijos mordiscando sobre sua clavícula. —Você
ainda não me disse o que você é, Gil. Ou devo chamá-lo apenas Bertie, porque
é isso que você é? Talvez um corvo... o que com o seu cabelo preto?
Rosnando, Gilbert saiu do peito de Hess, só lembrando, no último minuto
que pau de seu companheiro ainda estava alojado dentro dele. Ele reprimiu
uma careta com a perda, mesmo quando Hess foi apenas a meio mastro e ele
sentiu-se esticado, e ele fracassou em seu estômago. O que o surpreendeu
ainda mais foi que Hess o deixou ir.
Para isso, Gilbert olhou ainda mais ferozmente para o shifter urso. —Eu
lhe disse para não me chamar assim—, ele rosnou. —Eu não sou um corvo. Eu
não sou um corvo. Eu sou um pássaro perfeitamente digno, não
algum passarinho. —ele zombou. —Não porra me chame assim!
Segundos depois, Gilbert encontrou-se rebocado no chão com seu
amante enorme esparramado em cima dele. Com seus pulsos unidos acima da
cabeça, e mantido em cativeiro por uma das grande mão de Hess. Hess segurou
seu queixo com a outra mão, forçando-o a inclinar a cabeça apenas para que
seus olhares se chocaram. Calor e desejo nadou nos olhos castanho-escuros de
Hess, bem como até mesmo alguma diversão. Tudo o que foi temperado por
uma forte dose de seriedade.
—Agora você escute bem, Gilbert,— Hess rosnou. —Eu não o
estava insultando. Eu não estava chamando-o passarinho. Eu estava
brincando, chamando-lhe Bertie. —Um canto de sua boca se curvou quando ele
acrescentou:— Você sabe, Bert de gilBert, ai acrescenta o ie. Bertie. —Ele
abaixou a cabeça, bicando um beijo nos lábios de Gilbert , em seguida,
colocando apenas um fio de cabelo de espaço entre eles antes de sussurrar, —
você sabe, se eu fiz não apenas tivesse exaustivamente verificado se o seu
buraco, eu acharia que você tem um pau empurrado lá em cima.
A mandíbula de Gilbert caiu aberta. Ele fechou-a tão rapidamente
quando ele franziu as sobrancelhas. Como o grande homem passou de grave
para provocá-lo tão rapidamente escapou dele ... como teve sua raiva.

Empurrando o queixo do aperto de Hess, Gilbert olhou para o céu
através dos galhos das árvores ao redor deles. —Peço desculpas—, ele
murmurou. —Eu... — Ele fez uma pausa, engoliu em seco, em seguida, admitiu:
—Um dos guardas costumavam nos insultar, chamando-nos passarinhos. Ele
gostava de nos picar com o bastão que carregava. —Ele fez uma careta, não
gostando de pensar sobre seus dias ... anos, preso em uma gaiola.
Hess resmungou baixinho, fazendo com que Gilbert levasse o seu foco
de volta para seu companheiro. As sobrancelhas do grande homem foram
atraídas para baixo quando eram seus lábios e seus olhos escuros brilhavam
de raiva. —Você nunca vai passar por isso novamente—, Hess afirmou
asperamente. —Eu prometo a você. E se eu já não soubesse que os lobos e
vampiros explodiu as instalações malditas, matando todos eles, eu iria caçá-los
e matá-los eu mesmo.
Rosnando, ele acrescentou: —E eu vou achar o bastardo que
escapou. Doutor Eland LeReux. Eu ficaria feliz em entregá-lo ao meu amigo,
Adisa. Ele encontra grande prazer em extrair informações nas únicas maneiras
mais dolorosas e .... —Ele sorriu. —Não pode ser um executor para o Conselho
Shifter, sem esse pequena habilidade.
Gilbert ficou boquiaberto em Hess. Uma coisa clicou em sua mente. —
Como você sabe sobre tudo isso?— Então ele engoliu em seco quando o pânico
fez o seu coração apertar em seu peito. —Como você sabe sobre LeReux?—
Apenas o nome do cientista que tinha picado e incitado ele e seu rebanho de
companheiros durante anos causou fragmentos gelados de medo a deslizar em
suas veias.
—Hey, hey, fácil agora—, Hess retumbou. Ele rolou-os de novo, mais
uma vez para se estabelecer em suas costas com Gilbert alastrado parcialmente
em cima dele, desta vez de frente para ele. —Eu não digo isso para alarmá-lo—
, disse ele, esfregando suas costas. —Eu só queria que você soubesse que eu
entendo de onde seus problemas vêm. Depois que nós fomos nas nossas
maneiras separadas na noite passada, eu perguntei sobre você —, ele

admitiu. —Eu precisava saber quem era, e o que fez você me deixar.— Ele fez
uma careta. —Por que você iria recusar o seu companheiro?
Suspirando, Gilbert rodou os dedos pelo cabelo no peito de Hess. Ele
coçou as unhas sobre a pele do seu amante levemente, de braços cruzados,
tentando pensar em como explicar. Antes que ele pudesse decidir, ele ouviu
um baixo ronronar surdo.
Olhando para o rosto de Hess, surpresa encheu-o quando ele viu o olhar
de seu amante de contentamento.
—Isso é bom,— Hess disse a ele. —Se eu rolar, você vai fazer isso nas
minhas costas?
Gilbert piscou, lutando para entender o que Hess estava realmente
pedindo. Em seguida, ele registrou. —Você quer que eu coce suas costas?
—Isso aí. Suas unhas se sentem incrível.
Olhando para baixo em suas unhas curtas e sem corte, em seguida, para
o rosto de Hess, Gilbert tentou descobrir se o seu companheiro estava tirando
sarro dele. Ele leu nada mais do que prazer e contentamento no sorriso de
repente sonolento do maior homem.
—Uh, com certeza.— Talvez falando durante ele agradava o seu amante,
mesmo no que ele descobriu que foi uma pequena forma, seria mais fácil falar
com ele ... para explicar. Ele alavancou em seu cotovelo e puxou a perna de
trás. —Role.
Hess não perdeu tempo em fazer exatamente isso. Ele esparramou de
bruços, com os braços cruzados sob a cabeça. Sua bochecha descansava em
um pulso e ele observou Gilbert com antecipação estampado em seu rosto.
Gilbert olhou contra seu primeiro vislumbre das costas expansivas de
Hess. —Uau—, ele sussurrou. Tomando na miríade de imagens com tinta nas
costas de Hess, ele não tinha certeza para onde olhar primeiro. Parecia ser uma
cena maciça da natureza. —É lindo—, ele conseguiu dizer quando ele
estabeleceu a mão na cascata ao longo do ombro direito de Hess. Levemente,
ele começou.

Hess cantarolava com satisfação. —Agradável.
Enquanto Gilbert acariciou, ele viu a cena nas costas de Hess. A
cachoeira derramava por cima do ombro direito em uma piscina no meio das
costas. Um pequeno coelho pastava em um prado abaixo dele, enquanto uma
jovem corça bebeu do fluxo escorrendo para fora da piscina. Quando o fluxo
chegou a seu lado esquerdo, ele curvou a fluir em direção ao seu quadril direito,
engrossando para formar um rio rochoso. Um par de ursos que parecia
suspeitosamente Hess em forma Kodiak ficou no meio dele, pescando varios
salmão, dos quais saltavam ao seu redor.
Enquanto a tatuagem nas costas de Hess foi, obviamente, um grande
projeto, seus braços eram mais caótico. Gilbert viu nós celtas, cruzes, flores,
arame farpado, uma cobra, um lagarto, e alguns insetos. Eles não parecem ter
qualquer rima ou razão particular.
—Quanto tempo demorou para fazer tudo isso?
—Décadas—, Hess revelou. —Eu conheço um tatuador shifter que se
move em torno do Canadá, com sua matilha. Ele fez as minhas costas. Meus
braços foram criados por seres humanos sempre que eu tinha uma fantasia
para adicionar a eles. —Ele abriu o olho esquerdo e virou a cabeça para que ele
pudesse olhar para ele. —Uma vez que você me mostrar o seu animal, vou
acrescentar-lhe voar através do ar. Eu nunca poderia decidir o que colocar
acima do meu ombro esquerdo. Vai ser perfeito. —Com essas palavras, ele
fechou seus olhos novamente e suspirou, empurrando para as unhas
arranhando de Gilbert.
Gilbert mal conseguiu reprimir um estremecimento. Seu companheiro
estava disposto a tê-lo para sempre gravadas em seu corpo. O que isso diz para
o compromisso? Ainda assim, ele não podia deixar de admirar.
—Os outros animais retratados são shifters, também?
Hess resmungou. —Mmm, sim. Minha cunhada e sobrinho. Meu irmão é
o urso comigo. —O canto da sua boca se curvou em um sorriso. —Única família
que tenho. Nós vemos uns aos outros a cada dois anos ou assim.

—Minha família foi morta. — Gilbert deixou escapar. — Pelos caçadores
que me capturou.
Enrijecendo debaixo dele, Hess alavancou e torceu sobre seu cotovelo,
olhando de volta para ele. —Porra, Gil. Eu sinto muito.
—Foi minha culpa.— Gilbert continuou como se Hess não tinha
falado. Ele no entanto pressionou mais na parte traseira de seu amante,
encorajando-o a deitou-se. Para um par de batimentos cardíacos, Hess resistiu,
então concordou, relaxante de volta para a grama.
Gilbert continuou a arranhar as costas de Hess.
—Eu estava namorando um ser humano. Eu me imaginava
apaixonado. Eu pensei que ele me amava também. Iria me amar, não importa
o quê, então eu disse a ele o que eu era. —Gilbert engoliu em seco, apertando
sua mandíbula firmemente quando umidade queimou as costas dos seus
olhos. —Os caçadores veio uma semana depois. Meu namorado estava com
eles. —Ele zombou e sacudiu a cabeça. —Deuses, eu nunca vou esquecer o
olhar de ódio, e de repulsa em seus olhos. Você acha que a sua experiência de
ser expulso de sua família quando ele saiu faria dele um pouco mais
compassivo, não é? —Ele terminou, soando amargo até para si mesmo.
Porra, eu pensei que eu iria colocar tudo isso para trás.
—E então você está tendo dificuldade em confiar novamente—, Hess
murmurou. —Eu posso entender isso, meu amigo.
Hess virou-se, rolando mais uma vez. Agarrando os pulsos de Gilbert,
ele o puxou. Gilbert perdeu o equilíbrio e caiu esparramado sobre seu
companheiro. Ele não pôde deixar de sorrir.
—Você adora abraçar e abraçar. Você não acha?
Hess levantou a cabeça e bicou um beijo nos lábios de Gilbert. —Você é
um filho da puta sexy, Gil,— ele respondeu, sorrindo. —Quem poderia me
culpar?— Tão rapidamente, sua expressão ficou séria. —Eu sei que não sou o
que você espera em um companheiro, e eu sei que o momento é de merda,

com todas as coisas que seu rebanho de companheiros, obviamente, precisam
aprender, mas eu não vou a lugar nenhum.
Gilbert deve ter tido um olhar confuso em seu rosto, porque Hess
continuou. —Hector respondeu a porta nu. A partir das observações de Ash,
isso não é, evidentemente, a primeira vez que ele fez isso.
Fazendo uma careta, Gilbert assentiu, —Sim, ele e um par dos outros
caras odeiam roupas. Eles...
—Ei, Hess.— Chamou Ash de algum lugar do outro lado das árvores. —
Desculpe interromper, mas o telefone continua tocando. O mesmo número
chamou sete vezes.
Hess resmungou baixinho e ficou em uma posição sentada. —Droga—,
ele resmungou.
Gilbert também se levantou, agarrando seu jeans quando ele fez
isso. Ele nunca iria admitir isso para seu amante, mas ele estava pronto para
um chuveiro. Rolando no chão por longos períodos de tempo ... sim, não a sua
ideia de diversão.
Seu urso, no entanto, obviamente, não se importava tanto. Ele também
não tinha um problema com mostrando sua bunda para os genealógicos
companheiros de Gilbert, pois ele andou a passos largos para fora de seu
pequeno pedaço de reclusão sem uma pitada de hesitação. Gilbert fechou o
zíper de sua braguilha, pegou sua camisa, meias e sapatos, e se empurrou atrás
dele.
Quando Gilbert acompanhou Hess, o grande shifter tinha acabado de
pegar o telefone da mão de Ash com um grunhido de obrigado. Ele olhou para
a tela por um segundo, com as sobrancelhas franzidas. Enquanto ele ainda
estava olhando, o telefone começou a tocar novamente.
Revirando os olhos, Hess pressionado uma área no telefone e levou-o
ao ouvido. —É melhor que seja importante, porra, Conway.
Com sua audição shifter, Gilbert não tinha problemas para ouvir a outra
extremidade da conversa.

O homem -Conway- imediatamente respondeu: —Você sabe que é,
Hess. Apenas o que diabos você estava fazendo? Seu nome está em todo o
sistema.
O rosto de Hess empalideceu e sua mandíbula caiu aberta. Um instante
depois, suas sobrancelhas franziram e seu lábio enrolou quando ele rosnou. —
Por quê? O que está acontecendo?
Conway bufou alto o suficiente para ser ouvido em toda a linha. —Eu
tenho um relatório aqui de você invadir uma instalação científica do governo e
feito download de arquivos do governo. Agora, o General Jackson Parker, chefe
do que eu só posso pensar que é alguma divisão da ciência militar sombria,
emitiu um mandado para sua prisão. Seus cartões de crédito foram rastreados
e uma equipe de operações especiais está no seu caminho para suas últimas
coordenadas conhecidas. Você ainda está em Colin City, Colorado?
Hess fez uma careta. —Perto o suficiente. Olha, nós dois sabemos que
eu não sou um hacker bom o suficiente para entrar em um banco de dados do
governo. Pode dizer-me quem relatou o hack para esse cara Jackson?
—Claro, claro—, Conway murmurou. —Me dê um minuto. Uh, o
cientista-chefe de uma empresa chamada Doutor Eland LeReux com sede em
Decorah, Iowa, mas eles têm locais em todo norte-americano e até mesmo um
par na Europa e na Ásia.
—Você o trouxe direto para nós!— Gilbert sussurrou. Seu coração
disparou no peito. Seu pulso batia-lhe nas veias e ele se sentiu tonto. —Como
você pôde?— Ele engasgou. Ódio surgiu através dele como ele olhou para
Hess. —Você é como Henry. Você é como o meu ex. Você é perigoso para nós.

Capítulo Sete

Hess ficou boquiaberto por um instante, tendo no rosto pálido de
Gilbert. Ele tinha seus braços em torno de seu torso e suas mãos estavam
fechadas em punhos. Suas sobrancelhas estavam franzidas e seus olhos
brilhavam de mágoa e raiva.
Que porra é essa?
—Hess, você está aí?
—Eu preciso de cinco minutos, Conway—, disse Hess voltando sua
atenção para o seu amigo de longa data. —Eu vou chamá-lo de volta em breve.
—É melhor.
A voz de Conway veio de uma distância desde que Hess já estava
baixando o telefone. Ele apertou o botão de desconexão, então focou em
Gilbert. Quando chegou para o seu companheiro, o ainda mais pálido do que o
normal shifter deu um passo para trás.
Confuso e mais que um pouco irritado com a resposta de Gilbert, Hess
fez uma careta para seu amante. —Que porra, Gil?—, Ele retrucou. Então, o
que eles estavam falando antes de ser interrompido clicado em sua mente. —
Você acha que eu ia trazê-los aqui de propósito? É isso que você acha?
—Não importa se você fez isso de propósito ou não. — Gilbert respondeu
com firmeza. —Você ainda fez isso. Eu preciso de você para sair. Você precisa
lidar com isso.
—Agora espere a porra de um segundo—, Hess começou, mais do que
pronto para dizer algumas palavras de escolha sobre o que ele pensou
nisso. Exceto, que Ash agarrou seu pulso. Rosnando baixo em sua garganta,
ele se concentrou no homem magro. —O que?
Ash ignorou o tom de alerta de Hess. Seus olhos escuros brilharam com
uma pitada de compaixão, então endurecido aviso. —Seria melhor se você
saísse, Hess. Lide com isso. —Seus olhos se suavizou um pouco. —Nós vamos
chamar o Alfa Declan para que ele saiba o que está acontecendo. Nós não
estamos indo a lugar algum.

Hess olhou nos olhos do outro shifter, na leitura do homem. Ele viu a
espinha dorsal de aço, a necessidade de cuidar daqueles ao seu redor e
percebeu que esse homem aparentemente descontraído era realmente o alfa
deste rebanho louco, não Gilbert.
Interessante.
Hess não teria suspeitado isso.
Empurrando um aceno de cabeça, Hess rodou seu pulso e puxou,
facilmente quebrando a aderência do outro shifter. Ele se virou para olhar para
Gilbert. Levando-se na expressão assombrada de seu companheiro, ele odiava
que seu toque não seria bem-vindo.
—Eu sou não seu ex. — Hess afirmou sem rodeios, mantendo seu tom
suave e calmante. —Eu entendo a necessidade de tempo para envolver sua
mente em torno da ligação companheiro entre nós, especialmente no lugar de
tudo o que aconteceu com você.— Ele parou um instante, depois acrescentou:
—Eu vou provar isso para você e eu vou estar de volta , meu companheiro.
Sem esperar por uma resposta de inferno, ele nem sequer sabia se
Gilbert lhe daria uma, Hess pegou sua pilha de roupas, pegou suas botas, e
dirigiu-se ao redor da casa. Ele fez uma pausa apenas o tempo suficiente atrás
de uma árvore para vestir a calça e enfiar os pés descalços em suas botas,
então ele dirigiu-se para o seu Hummer.
Hess sentou-se ao volante de seu veículo por alguns minutos, em
seguida, retornou a chamada de Conway.
Quase uma hora depois, Hess puxou em uma garagem e rolou seu
Hummer a uma parada. Ele observou um par de veículos já na entrada da
garagem. Xingando baixinho, ele desligou o Hummer e deslizou dele.
Hess tinha a esperança de encontrar os ocupantes sozinho.
Não importa o quanto ele não gostava de ir para pessoas que eram
praticamente desconhecidos para ajuda, Hess sabia que ele só tinha uma
escolha real, porque deixando seu companheiro estava fora de questão. Além

disso, os lobos mereciam saber o que estava vindo em sua direção ... e não
apenas por causa do proble 5 ma que ele tinha criado.
Antes de Hess até mesmo chegar nos degraus do pé na varanda, a porta
se abriu para revelar, um homem nativo americano musculoso. Seu olhar
cauteloso e feições bonitas gritou lobo shifter ainda mais do que seu
cheiro. Além disso, Hess tinha visto esta imagem do homem.
—Enforcer Carson. — Hess o recebeu com um aceno de cabeça. —Eu
sou Hessian Roshburg. Preciso de alguns minutos do seu tempo. —Ele subiu
para a varanda, mas parou vários pés em frente ao shifter lobo por deferência
para seu espaço pessoal.
—Eu sei quem você é—, Carson disse, cruzando os braços sobre o
peito. —Jared me contou tudo sobre sua conversa.— Ele inclinou a cabeça e
cheirou abertamente. —Sem mencionar que você fede a Gilbert. Você estar
aqui em vez de com ele ter algo a ver com o APB que nossos detetives locais,
apenas me falou?
—All Points Bulletin 6?— Hess fez uma careta. —Droga. Eles estão se
movendo rapidamente.
—Entre—, Carson ordenada. —Parece que precisamos saber qual o
problema que você trouxe para o nosso bando.
Hess poderia ter dito a Carson que eles tinha trazido o problema em si
mesmos ... o que com o seu bando no resgate de shifters e explodindo
instalações, tudo à toa. Ele não o fez, no entanto. Em vez disso, ele seguiu o
executor dentro da casa, através do hall de entrada, e um ... lounge.
Um bar corriam ao longo da metade do lado de uma parede. Vários sofás
foram ao longo de duas outras paredes. Havia um par de correspondentes
cadeiras reclináveis, bem como várias mesas finais. Coasters 7 eram facilmente
acessível em todas as superfícies.

6 Um boletim quem circula entre as entidades policias sobre um determinado sujeito tem que ser preso em

qualquer lugar que esteja.
7 Assentos de copos.

Vários dos assentos estavam ocupados.
—Olá, mais uma vez, Hesse. — Jared o recebeu de sua posição deitado
no canto de um sofá. Ele levantou-se com graça fluida que desmentia sua
natureza humana. —Bebida? Você provavelmente vai precisar de uma.
Hess assentiu lentamente, seu olhar varrendo o par restante dos
homens. Um homem era grande, largo, e loiro, com olhos azuis vigilante. O
segundo homem era magro e escuro e ele ostentava um sorriso.
—Claro—, Hess concordou. —Peço desculpas por interromper seu
recolhimento.
Hess reconheceu os homens como detetives que trabalhavam para
vários municípios da região, incluindo a força policial de Stone Ridge. O loiro,
Grady Stryker, também era um shifter, Bengal tiger se ele se lembrava
corretamente. O homem de cabelos escuros era suposto ser humano, mas o
seu cheiro estava fora, e não apenas porque ele cheirava a seu companheiro
lobo shifter.
Não precisava ser um gênio para perceber que eles estavam lá por causa
dele. Acrescente a isso, segundos depois, o moreno - Lyle Sullivan- sorriu
amplamente e afirmou: —Bem, bem, bem. O homem da hora. Diga-nos,
Hesse. Que crime Federal você cometido para eles colocar um APB fora para
você?
—É pior, na verdade.— Hess revelou. Ele tomou a bebida que Jared lhe
entregou, cheirando scotch no vidro, então se estabeleceu em um dos
sofás. Observando Jared se juntar a Carson, que já tinha se estabelecido no
segundo sofá, ele explicou. —Depois que eu falei com Jared na noite passada,
eu fui para casa e fiz uma genérica busca sobre o Doutor Eland LeReux.— Ele
zombou. —Eu não sou nenhum gênio do computador, mas eu queria ver o que
estava disponível para o público sobre o cara. Você sabe? —Ele deu de
ombros. —Eu ia ter meu amigo Armand Conway puxando informações,
também. Ele é um guru da tecnologia no... militar —Ele fez uma pausa e
suspirou, acenando com a mão. —De qualquer forma, eu recebi um telefonema

dele há uma hora. Evidentemente, alguém não gostou de me ter procurando
LeReux. Um cara chamado General Jackson Parker relatou-me invadindo
alguma ciência financiada pelo governo. Supostamente, eu baixei informações
do governo sobre as experiências de LeReux.
Olhando em volta do grupo de homens, Hess encontrou seu foco
roubado pelo par acoplado no sofá. Ele observou as sobrancelhas franzidas de
Carson sobre o mesmo tempo que ele viu um canto do lábio de Jared curvar
para cima. Hess não pode resistir em levantar as sobrancelhas em questão
silenciosa para o humano.
Jared sorriu. —Você apenas logou e procurou Eland LeReux. Sem
firewall. Sem segurança. Sem nada?
Hess estreitou os olhos enquanto ele rosnou baixo em sua garganta. Ele
não gostou do tom condescendente do ser humano. —Eu já te disse que eu não
sou um guru da tecnologia—, ele retrucou. —Eu sou a porra de uma boina verde
e especialista em entrada. Eu não sou o cara da tecnologia. Eu faço fechaduras
—, continuou ele. —Você me dá uma porta trancada ou segura e eu vou chegar
a ela, mas merda de computador? Não sem ajuda.
Jared levantou a mão. —Relaxe, grande Hess. — Ele o acalmou. —Eu
não quis ofender. Estou, no entanto surpreso que o nome foi marcado. —Ele
deu de ombros e balançou a cabeça. —Não é algo que eu pensei em tentar,
para ser honesto. Agora, me diga mais sobre esse General Jackson
Parker. Quem é ele?
Balançando a cabeça, Hess admitiu: —O inferno se eu sei. Melhor
suposição de Conway foi que ele é chefe de alguma divisão de pesquisa sombria
dos militares. —Ele fez uma pausa e tomou um gole de sua bebida. Ele
observou por cima da borda do copo quando os outros quatro homens trocaram
olhares. Curioso, ele virou-se para olhar o homem de cabelo escuro. Ele não
podia deixar de inclinar-se para ele e cheirar. —Que porra você é?

Assim que Hess fez a pergunta, ele sentiu o calor de seu rosto. Ele fez
uma careta e ofereceu ao detetive um sorriso maroto. —Você provavelmente
ouviu muito isso. Você apenas cheira... —Sua voz foi sumindo.
—Errado?— O homem sentou-se para frente, com os cotovelos apoiados
nos joelhos. —Sou o detetive Lyle Sullivan, e sim, eu fui chamado disso
antes. Eu sou um dos experimentos desonestos ido ao inferno e voltado.
Hess empurrou um aceno de cabeça. —Então você é humano, mas com,
uh, essas melhorias que Conway me enviou um arquivo sobre?
Lyle riu, mas o som saiu duro. —Oh, não, Hess,— ele respondeu,
balançando a cabeça. —Parece que eu sou o primeiro e único humano para ser
capaz de reivindicar que foi transformado em um shifter.
Escancarado, Hess varreu seu olhar sobre o homem. —Os rumores são
verdadeiros—, ele assobiou.
— Que rumores?— Carson exigiu, com sua voz profunda afiada. Ao
mesmo tempo, Grady deslizou até a borda do seu assento e grunhiu, o que por
si só já era perigoso som e dizer, antes de perguntar: —Quem está se
espalhando boatos?
Hess ergueu o copo aos lábios e bebeu a bebida amarga. Depois de uma
tosse, ele engoliu em seco e olhou entre eles. Ele encolheu os ombros.
—Eu não sei quem começou.— Hess admitiu. —Mas o Conselho Shifter
está preocupado que o seu alfa está criando shifters dominantes alfas, para
assumir outros pacotes e orgulhos e merda.— Ele fez uma careta e acrescentou:
—Aqueles que serão leais a ele. Leal aos seus objetivos.
As sobrancelhas de Carson disparou.
Grady ficou boquiaberto.
Jared zombou. —Oh, que é maldito rico—, ele murmurou secamente. —
Na minha experiência, não há ninguém menos propensos a querer dominar o
mundo.— Ele balançou a cabeça e cutucou o joelho de Carson. —Melhor ir
chamar o chefe. Ele precisa saber disso.

—Eu ainda não tenho certeza do que estamos sendo acusado.— Grady
retrucou. —Que porra é que Hess está dizendo e por que estamos acreditando
que nele?
—Ele está dizendo que o Alfa Declan está criando shifters como eu para
seu próprio uso.— Lyle declarou, sua voz um grunhido suave. —E nós estamos
acreditando nele porque ele não tem motivo para mentir. — Ele curvou um
canto de sua boca em um sorriso irônico enquanto ele se concentrou em
Grady. —Além disso, meu amigo, eu mesmo posso perfumar não só o choque
de Hess, mas a verdade em suas palavras.
Lyle fez uma careta enquanto reorientava para Hess. —O que mais você
ouviu shifter?— Seus olhos se estreitaram. —Você ajuda a este bando e nós
ajudamos você.— Então ele deu de ombros e sorriu. —O que, felizmente, é
exatamente o que nós dois precisamos. Você quer seu companheiro seguro, o
que significa que este bando precisa ser seguro. E eu quero que as pessoas que
fizeram isso comigo sejam levados à justiça ... o que significa que quem diabos
é financeiramente apoiando estes experimentos precisam ser tomados para
baixo.
Grady resmungou. —Você tem esse direito.— Ele esfregou as mãos
quando um olhar feroz atravessou seu rosto. —Se esses filhos da puta estão na
liga, mesmo com uma parte do governo, a segurança de todos os shifter poderia
ser comprometida.
Carson levantou e dirigiu-se a partir do quarto, chamando por cima do
ombro. — Eu vou fazer algumas chamadas. Todos, tentem relaxar até então.

—O quê?— Hess falou de onde ele estava deitado confortavelmente em
sua cadeira. —Você acha que todos os shifters alfa tem amigos vampiros a
visitá-los ou outros membros de seu bando? Você acha que eles trabalham com
eles? Trabalham com gárgulas?
Ele sorriu ao ver o estreitamento não apenas nos olhos cinzentos de aço
do Alfa Declan, mas o Beta Shane e o Enforcer Carson, também. O olhar sereno
no companheiro humano do executor era interessante. Talvez o terceiro e o
quarto copos de uísque não fosse uma boa ideia, especialmente com o
estômago vazio. Ainda assim, Carson tinha dito para se fazer em casa.
E esses caras não pode ser seriamente tão ingênuo sobre a forma como
o Conselho Shifter sente sobre como manter seu poder.
Voltando sua atenção para Declan, Hess levantou uma sobrancelha em
desafio silencioso e continuou falando. —Você já ouviu falar de outro shifter
convidando dezenas de representantes para um lugar perto de seu
território? Sem sequer um membro do Conselho de Shifter aparecer? —Hess
sacudiu a cabeça. —O que você acha que aconteceria? Eles acham que você
está planejando um golpe. Você vai usar suas conexões com outros shifters e
outros paranormais para se livrar do conselho e tomar o controle dos bandos
de norte-americanos.
—Isso é realmente a coisa mais ridícula que já ouvi.— Alfa Declan
grunhiu.
—Provavelmente.— Hess concordou. —Mas certamente você pode ver
porque eles pensariam isso.
—Talvez você deveria.— Jared disse sorrindo. —Não seria tão difícil,
afinal de contas.
—Jar-ed.— Carson rosnou, tirando o nome no aviso.
Jared jogou um beijo para seu amante. —Vamos, Injun. Você sabe que
eu estou certo. O Conselho Shifter não tem vindo a fazer nada para ajudar. —
Ele declarou com uma onda de seu lábio. —Tem sido nós e alguns outros
tentando chegar ao fundo desses desaparecimentos e dos cientistas. É besteira.

—Jared apontou para o alfa. —Se você estivesse no comando, você seria capaz
de coordenar esforços contra os bastardos.
— Obrigado pelas palavras de apoio.— Alfa Declan comentou
secamente. —No entanto, vendo como eu não tenho nenhum desejo para
executar qualquer bando, além do que possuo, é aí que reside o problema.—
Declan levantou sua mão. —Vamos nos concentrar em um problema de cada
vez. Nós lidamos com a força-tarefa que está sendo enviada para capturar Hess
e descobrimos mais informações sobre Jackson Parker.
Hess percebeu que a direita então provavelmente não tinha sido o
melhor momento para compartilhar os rumores de que o Conselho Shifter
estava indo para enviar um executor para questionar Declan. Seu tempo
sempre tinha chupado. Ainda assim, o lobo precisava saber. Agora, Hess
necessitava obter a cabeça para fora de sua bunda e fazer o que precisava ser
feito para ajudar seu companheiro.
—Meu amigo está verificando quem está a ser enviado atrás de mim—,
Hess revelou. —Eu deveria saber muito em breve. Se você pode me dizer um
lugar seguro para levá-los para fora, em algum lugar longe dos seres humanos
e meu companheiro, eu vou fazer isso.
Jared riu. —E deixá-lo ter toda a diversão? Eu não penso assim. —Ele
sorriu largamente enquanto olhava ao redor do grupo. —E eu acho que sei
apenas o lugar para convidar os nossos hóspedes indesejados.

Capítulo Oito

Quando Gilbert reentrou na casa, Hector saltou para o quarto. —Onde é
que Hess foi?— Ele perguntou quando ele olhou ao redor da sala. Ele olhou em

volta de Gilbert, como se verificado uma segunda vez, que Hess iria aparecer
de repente. —Eu queria jogar com seu urso um pouco mais. Foi divertido!
Gilbert fez uma careta. —Hess é perigoso—, ele resmungou. —Fique
longe dele.
Hector inclinou a cabeça e cheirou-o. —Mas ele é seu companheiro e
você teve relações sexuais com ele.— Ele descansou as mãos nos quadris no
calções que estava vestidos. Suas sobrancelhas franziram em confusão.—
Certamente ele não é perigoso para nós, porque nós somos seus amigos.
Ash parou ao lado deles e descansou a mão no ombro de Hector. —Gil
é apenas zangado com Hess agora—, ele afirmou. —Tenho certeza que você
vai ter a oportunidade de jogar com o urso de Hess de novo.
Depois de olhar entre eles, mais uma vez, Hector concordou. Seu sorriso
mais uma vez iluminou seu rosto. —OK. Nós podemos ir dançar de novo? Eu
quero ver o Rocky. —Suas bochechas rosaram e seus olhos pareciam brilhar. —
Eu com certeza gostava de seus músculos e ele cheirava muuuito bom.
A mandíbula de Gilbert caiu aberta. Ele rapidamente trocou um olhar
com Ash. Vendo o olhar preocupado no rosto de seu líder, ele percebeu que o
outro homem deve ter pensado a mesma coisa.
Ash pigarreou, então sem rodeios perguntou: —Será que o cheiro de
Rocky fez o seu pinto duro e sua coruja animada?
Hector sorriu amplamente quando ele balançou a cabeça. —Eu quero
esfregar em todos seus músculos!— Suspirando, ele estremeceu. —
Surpreendente.
—Bem, vamos falar com as pessoas de Declan e ver se eles sabem algo
sobre Rocky.— Ash disse ao seu pequeno amigo. —Mas não podemos ir dançar
agora, amigo. Eu sinto Muito.
Quase instantaneamente, Hector esvaziou. —Por quê?
—Ele pode até não estar lá—, explicou Gilbert. —Lyle o conhecia—,
acrescentou, lembrando que o detetive saudou ao grande humano. —Então, eu
aposto que ele pode nos ajudar.

Mais uma vez, os olhos de Hector iluminaram. —Certo. Vou chamá-lo!
— Correndo, ele pulou para fora da sala, cantarolando em voz alta ... e
cantando uma melodia.
—Merda—, Ash sussurrou. —É melhor eu chegar lá antes de Hector
tentar usar o telefone por conta própria.
Gilbert bufou, lembrando-se da última vez que Hector tinha feito um
telefonema. Ele queria pizza, então ele tinha encontrado o telefone de Ash e
remarcou o último número chamado. Felizmente, a última pessoa que Gilbert
tinha falado com era seu amigo Teague Rochette.
O shifter lobo tinha sido um dos homens que ajudaram a resgatá-
los. Teague tinha sido um pouco confuso sobre por que Hector estava
chamando-lhe sobre pizza. Felizmente, ele descobriu muito rapidamente para
pedir Gilbert e eles tinham conseguido tudo endireitado.
Ainda assim, Gilbert precisava falar com Ash em primeiro
lugar. Agarrando o braço do outro shifter, ele manteve-o de seguir Hector. Ash
se virou para ele, levantando as sobrancelhas. Com o foco do falcão sobre ele,
sua mente ficou em branco.
—Se você pensa que vai gritar comigo para impelir Hess para sair, salve-
o,— Ash disse bruscamente. —Foi o melhor.
Reunindo seus pensamentos dispersos rapidamente, Gilbert assentiu. —
Eu sei. Eu estou surpreso que você não me encorajou a conversar sobre isso
com ele ou o que quer seja—, ele se esquivou, enfiando a mão pelo cabelo. —
Eu acho que não é a resposta que eu esperava de você.
—Você teria dito algo que você iria se arrepender mais tarde, se você
continuou a conversar com Hess. — Ash disse, cruzando os braços sobre o
peito. Ele estreitou os olhos e acrescentou: —Temos vivido juntos durante
anos, Gil, mesmo que na maioria das vezes nós não poderia realmente falar. Eu
vi como você respondeu a frustrações. Você é teimoso.
Escancarado, Gilbert olhou com olhos arregalados para Ash. —Eu-eu sou
teimoso?— Ele sentiu o calor no rosto e ele não tinha certeza se ele se sentia

irritada ou envergonhado ao ouvir a reivindicação do outro shifter. —E dizer
algo que vou me arrepender? Você está me chamando rude?
—Veja. Você está tirando uma conclusão e ficando chateado. —Ash
baixou os punhos para seus quadris enquanto ele fez uma careta para ele. —
Hess é o seu companheiro. Você já se afastou dele uma vez, e ele ainda
voltou. Procure-o. Ele aprendeu sobre você, sobre nós. — Levantando os
ombros num encolher de ombros ele continuou:— Claro, ele saiu pela
culatra. Ele chamou a atenção para ele, mas você realmente acha que ele iria
propositalmente fazer algo para feri-lo ou aqueles que se preocupam? Inferno,
ele passou trinta minutos brincando com Hector e Cho apenas porque ele
queriam. Ele não tinha que fazer isso. Ele poderia ter deixado e voltado outra
vez. — Enquanto falava, sua voz baixou para um estrondo
frustrado. Finalmente, ele estendeu a mão e tocou no ombro de Gilbert. —E ele
porra alegou você.
—Eu...— Gilbert parou e engoliu em seco. —Merda.
Eu realmente me comportei dessa maneira?
—Você não pode pintar todos com o mesmo pincel. — Ash disse-lhe
suavemente. —Hess é o seu companheiro. Ele nunca iria colocá-lo em perigo
como seu amante anterior fez.
Gilbert sentiu seu rosto em chama de novo, desta vez sabendo que era
de constrangimento. Ele sacudiu a cabeça. —Eu sei que você está certo—, ele
sussurrou. Franzindo as sobrancelhas, ele perguntou: —Como é que você sabe
sobre ... ele.
Ash ofereceu-lhe um olhar triste. —Você me disse sobre isso há algumas
semanas quando você ficou bêbado com Cho e Thad. Ficaram no sofá juntos, e
você decidiu ficar nu no convés dos fundos e gritar obscenidades para as
árvores. —Piscando o olho, Ash acrescentou:— Ainda bem que não temos
qualquer vizinhos.
Sentindo o sangue fugir de seu rosto, as sobrancelhas de Gilbert
disparou. —Ah Merda. Eu não acredito.

Baixando a voz, Ash continuou: —Quando eu questionei você, você me
contou sobre Henry Wash e como ele agiu e teve sua família morta, e você
capturado.— Ash estendeu a mão e puxou-o em seus braços. Esfregando suas
costas, ele sussurrou. —Hess pode ser um grande urso, áspero, e eu posso ter
experiência muito pouca experiência mundana, mas vivendo em uma gaiola e
assistindo pessoas me fez um excelente juiz de caráter.— Ele se inclinou para
trás e sorriu para ele , com a compaixão em sua expressão. —Eu não sou um
idiota. Eu sei que é por isso que todos vocês me seguem. —Ele sorriu. —
Juntamente com o meu falcão maldito mandão.
Suspirando, Gilbert abraçou Ash de volta. —E a sua capacidade de
colocar-nos muito bem em nosso lugar—, ele murmurou, relaxando no abraço
de seu alfa.
Droga, quando foi a última vez que reconheci outro como meu alfa?
Ash se afastou, quebrando o aperto. Ele segurou o queixo de
Gilbert. Dando-lhe um sorriso quase fraternal, ele lhe disse: —Vá ver o que
problemas Hector está causando. Vou dar a Lyle uma chamada. —Ele piscou. —
Talvez ele ainda pode nos ajudar a rastrear Hess ... embora eu duvido
seriamente que ele vai ter ido longe.
A resposta inicial de Gilbert pediu-lhe para recusar. Ele queria rastrear
Hess naquele instante. Exceto, então que ele percebeu o verdadeiro plano de
Ash. Distraí-lo, ajudando Hector e manter o pequeno shifter fora do problema,
enquanto Ash fez uma rodada de chamadas. Sendo diplomático foi também no
repertório do homem.
Enquanto Gilbert normalmente poderia ser discreto, como exausto
como ele sentiu, suas chances eram mínimas. Pelo menos o seu rebanho de
companheiros o perdoaria. Ele balançou a cabeça quando ele fez o seu melhor
para ignorar a irritação de seu pássaro por ter sido separado de seu
companheiro recém-ligado.
—Certo—, Gilbert murmurou, afastando-se. —Eu vou rastrear Hector.—
Depois de se afastar de Ash, ele levou um par de passos em direção ao corredor

onde o seu amigo tinha desaparecido. Ele fez uma pausa e olhou por cima do
ombro para Ash. —Você realmente acha que o grande Rocky é o companheiro
de Hector?
—Sim—, respondeu Ash. —O que realmente me preocupa é as palavras
de Rocky do “bebê esperando em casa.” — Ele passou a mão sobre o rosto, em
seguida, deu um suspiro. —Ok—, ele resmungou, virando-se. —Um problema
imediato de cada vez.
Culpa preencheu Gilbert. Não só foi a sua teimosia causando tensão em
seu acasalamento, ele estava causou tensão em seu rebanho. Qualquer
problema que levou Ash longe de suas atenções para seus irmãos shifter
inexperientes era ruim.
Prometendo só para si mesmo, para obter a sua cabeça para fora de sua
bunda, Gilbert dirigiu ao quarto de Hector. Ele ouviu o jovem shifter antes
mesmo que ele alcançou a porta semi-aberta. Empurrando o resto do caminho,
ele olhou ao redor da moldura.
Hector sentava de pernas cruzadas em sua cama. Depois que tirou o
calção, ele bateu as pontas dos dedos de sua mão direita sobre o joelho. Ele
segurava um telefone ao ouvido com a mão. Sorrindo, ele estava dizendo a
quem estava do outro lado da linha tudo sobre o que ele achava de Rocky.
Pelo menos, Gilbert assumiu que ele estava falando sobre Rocky. Ele
não achava que Hector iria tagarelar sobre os músculos do outro homem. Além
disso, ele só conseguia pensar em um cara que tinha músculos peitorais maior
do que o pescoço de Hector, veias proeminentes escondidas sob a pele
chocolate escuro, e uma cabeça raspada que Hector queria revestida em
chantilly e lamber.
Gilbert engoliu em seco, levemente perturbado por essa imagem.
Balançando a cabeça uma vez, Gilbert foi até a cama e sentou-se. Ele
sorriu para Hector. Naquele breve pausa, a mulher do outro lado da linha falou.
—Ele soa como um garanhão, Hector. Você vai vê-lo novamente em
breve? Qual é o tamanho do seu pau?

—Eu não vi seu pênis, ainda.— Hector respondeu. —Mas quando eu ver
ele..
Gilbert pegou o telefone longe de Hector, o que causou a seu amigo para
gritar de raiva. Ele olhou ferozmente para seu companheiro shifter por um
instante, fazendo com que Hector voltasse imediatamente para baixo. Ele
cruzou os braços sobre o peito e estendeu o lábio inferior, fazendo
beicinho. Ignorando como seu amigo olhou, Gilbert levou o telefone até sua
orelha.
—No caso de Hector ver o pau de seu amante, ele não irá dizer-lhe o
tamanho.— Gilbert estalou, um grunhido em sua voz. —Você sabe melhor do
que perguntar merda assim, Sara. Você sabe quantos problemas ele pode
entrar se o Alfa Declan descobri que Hector estava lhe contando sobre sexo e
paus e tal?
Sara- a filha adotiva do Alfa Declan McIntire e seu companheiro humana
Lark Trystan- zombou. —Oh, por favor—, ela respondeu. —Eu tenho dezesseis
anos, quase dezessete anos, e ninguém vai olhar duas vezes para mim por
causa de quem são meus pais. Eu tenho que pegar algumas informações. —Ela
baixou a voz e sussurrou:— E você? Você vai me dizer sobre o pau de Hess?
—Porra, Sara!— Gilbert rosnou, saltando de pé. Ele sentiu seu rosto
cheio de sangue pelo rosto e pescoço, dizendo que ele corou ... ferozmente. —
Este não é o caso.— Ele esfregou sua mão livre sobre seu rosto em chamas,
lutando por algo a dizer. — Tem Jared lhe configurado uma conta de
pornografia segura?— ele disse a ela. — Somente nunca me pergunte merda
assim de novo.
— Isso é uma ideia incrível! —Sara gritou. —Hmm, agora eu só tenho
que descobrir uma maneira de falar com Jared em privado—, ela pensou em
voz alta. —Papa e papai não gostam de mim na mesma sala com ele sozinho,
mas eu...— Ela fez uma pausa e soltou um som que só poderia ser classificado
como animado. —Aposto que se eu bancar a babá do pequeno filhote de Raul

e Lily, posso conversar com ele.— Ela fez outro ruído que parecia muito
satisfeito. —Impressionante! Agradeço tanto a ideia, Gil.
Ah Merda! O que eu fiz?
Fazendo uma careta, Gilbert murmurou, —Você não teve nenhuma ideia
de mim.
—Oh, claro que não—, Sara imediatamente assegurou. —Os meus lábios
estão selados. Oh, o que Hector realmente precisa? Ele só começou a me contar
sobre aquele cara quente.
Gilbert suspirou. —Hector ainda não tem obtido o jeito de usar telefones
celulares—, explicou ele. —Ele estava tentando chamar o Detetive Sullivan
porque Lyle conhece esse cara chamado Rocky que ele está apaixonado.
Desculpe incomodá-la.
—Bem, Detetive Sullivan está na casa de Jared agora—, Sara disse a
ele. —Eu realmente pensei que você teria sabido porque Hess está lá, também.
—Hess está na casa de Jared e do Enforcer Carson?— Perguntou Gilbert,
saltando sobre esse boato. —Por quê?
Sara bufou. —Eu não sei. Você acha que meu pai me diz muito? Eu tinha
ouvido parte da chamada quando Carson chamado Pops —, ela disse a ele. —
Tem algo a ver com um APB para Hess.
Rosnando baixinho, Gilbert respondeu: —Obrigado pela informação. Eu
tenho que ir.
—Claro que sim—, respondeu Sara. —Obrigado pelas idéias.
Gilbert lutou uma careta. Sim, se alguém descobrisse sobre a ideia de
que ele tinha plantado na cabeça de Sara, ele estaria ferrado. —Certo—, ele
murmurou. —Tchau.
Quando Gilbert desligou, um pensamento passou por sua mente. Hess
foi para o executor do bando de Stone Ridge. Ele era verdadeiramente sério
sobre como corrigir o seu erro. Gilbert sabia que ele tinha graves corvo para
comer.

Baixando o telefone, Gilbert virou e olhou para Hector. —Lyle está na
casa do Enforcer Carson agora—, disse ele. —Eu vou lá, porque Hess está lá,
também, e eu preciso falar com ele. Vou perguntar sobre Rocky, também —,
acrescentou ele como um adendo.
Hector saltou para fora da cama, com os olhos castanho-claros se
iluminando. —Posso ir também?
Gilbert sacudiu a cabeça. —Desculpe, Hec—, disse ele. —Eu tenho que
ir pedir desculpas a Hess. — Ele ofereceu a seu amigo claramente desapontado
um sorriso encorajador. —Estraguei tudo. Tenho que ir corrigi-lo.
Hector balançou a cabeça lentamente, com as sobrancelhas franzidas. —
É melhor você ir. O urso de Hess é divertido.
Rindo baixinho, Gilbert assentiu. —Talvez todos nós vamos ser capazes
de mudar e jogar juntos em breve.
Balançando a cabeça de novo, Hector sorriu. —Legal! Vai beijar e fazer
as pazes com Hess.
Gilbert esperava que fosse tão fácil. —Eu vou fazer o meu melhor—,
disse ele triste..
Voltando para a cozinha, Gilbert pegou o resto de suas roupas onde ele
tinha deixado mais cedo. Ele subiu as escadas e tomou um banho rápido. Não
importa o quanto ele queria rastrear seu companheiro, ele não poderia fazê-lo
assim ... depois de ter rolado na sujeira e ficar coberto de sêmen ... mesmo o
sêmen de Hess. Depois de passar trinta e sete anos em uma gaiola, sem
instalações adequadas, permanecendo limpa tornou-se um pouco de uma
compulsão para ele.
Ainda assim, Gilbert teve o mais rápido chuveiro que pode. Ele também
secou e vestiu em tempo recorde. Depois de deslizar seus pés descalços em
seus sapatos, ele voltou lá embaixo. Ele pegou as chaves do SUV da bacia no
stand ao lado da porta e se dirigiu para fora.
De uma forma ou de outra, ele convenceria seu companheiro a perdoá-
lo.

Quando Gilbert chegou em casa do Enforcer Carson, a calçada estava
vazia de veículos. Ele temia que ele tinha perdido seu tempo e ninguém estaria
lá. Obstinadamente, ele bateu na porta por alguns minutos.
Só quando ele se virou para sair, a porta se abriu. Um ser humano ruivo
ficou lá. Para o breve instante antes que ele reconheceu o homem, o medo
cortou através dele.
Ele chegou tarde demais?
Então, Gilbert reconheceu Raul Braga, um dos seres humanos que
introduziram Cho aos computadores a alguns meses atrás.
—Peço desculpas por perturbá-lo, Raul,— Gilbert disse a ele
rapidamente. —Foi-me dito que Hess estava aqui.
—Gil, hey. — Raul o recebeu mesmo quando ele balançou a cabeça. —
Me desculpe, cara. Ele está com um monte de outros que foram em busca da
equipe de incursão atrás de Hess. —Ele deu um passo para trás enquanto ele
continuou:— Eu estou ajudando na comunicação e monitorização dos seus
movimentos com câmeras de segurança. Você quer vir e assistir?
Não é?
—O que eles estão planejando?— Gilbert perguntou quando ele entrou,
incapaz de conter sua curiosidade.
Infelizmente, assim como explicou Raul, Gilbert desejava que ele não
tinha. Seu pássaro levou-o a encontrar seu companheiro, para oferecer apoio,
para ajudar. Sem um plano em sua cabeça, ele deu um passo atrás na varanda
quando ele tirou suas roupas. Ignorando os gritos de Raul, ele se moveu, abriu
as asas e voou tão rápido quanto podia.

Capítulo Nove

Hess apreciou o peso reconfortante do par de Glocks. Com um amarrado
a cada coxa e uma lâmina de dezoito polegadas escondida em sua bota, ele
quase se sentiu como se estivesse em uma missão especial OPS novamente. As
fardas pretas ajudou, também, como fez com Dillan ao lado dele.
Como teve seu amigo convencido o seu companheiro de deixá-lo ir neste
pequeno esforço, ele não estava tão certo. Empurrando esse pensamento de
sua mente, ele sorriu para o shifter gatinho. Ele bateu-lhe no ombro e ofereceu-
lhe um sorriso.
—Você está pronto para isso, velho?
Dillan enrolou seu lábio superior à sua provocação. —Eu ainda estou um
tiro melhor do que você—, ele voltou. —Você sempre atira em baixa, tentando
compensar sua altura ogro.
—Você desejaria—, ele retrucou. Então, ele sorriu amplamente,
percebendo o plano de Dillan ... para ajudá-lo a relaxar. —Vamos fazer isto.
Olhando para ele quando ele assentiu, Dillan acrescentou: —Então, se
esta é uma operação de captura, por que você tem três clipes extras em seus
bolsos?
—É melhor prevenir do que remediar—, Hess rugiu bruscamente,
balançando as sobrancelhas. —Além disso, a arma de dardos está na parte
baixa das minhas costas—, acrescentou ele, voltando-se, assim Dillan poderia
ver o pequeno coldre escondido na parte de trás da calça.
Hess sabia que eles precisavam ter pelo menos um dos homens vindo
vivo. Enquanto eles estavam querendo o líder da equipe, um coronel Marc
Rutledge, eles iriam tomar outro se isso não deu certo. Inferno, se eles foram
realmente sortudos, eles tomaria todos os seis seres humanos com eles.
—Vamos fazer isso—, disse Hess, indo em direção à cabana do
bilhete. Ele caminhou até ela e sorriu para a mulher loira esguia Livy Patrice
atrás do balcão. Sabendo que ela era um shifter lobo, e provavelmente tinha
uma arma ou duas abaixo daquele contador não contando suas garras se a

mudança tornou-se necessária, Hess sorriu para ela. —Obrigado por nos deixar
assumir o seu lugar para a noite.
Livy sorriu quando ela tomou o seu cartão de crédito. —E perder um
pouco de retorno? Estes idiotas têm meu filho falando sobre passando por uma
bolsa de estudos em Denver, só assim ele pode ficar aqui no território da
matilha, —ela se irritou, enquanto corria o cartão através de sua máquina. Ela
segurou o cartão de crédito para Hess, acrescentando: —Se pudermos provar
que alguém no governo está fazendo experimentos ilegais, em seguida, a CIA
vai entrar em cena, certo? Não vai chamar mais atenção para nós.
Hess levou seu cartão, sabendo que tê-lo usado, quase que
instantaneamente diria aqueles que procuravam onde ele estava. Esse era o
plano. Isto permitiu-lhes controlar onde a briga ocorreu.
E Jared escolheu um parque em formato de abóbora e labirinto de milho
assombrado. Ele era um humano ímpar.
Ainda assim, o lugar estava na propriedade do bando, o que significava
que o Alfa Declan poderia comanda-lo para a noite e preenchê-lo com seu
próprio povo.
Sorrindo para o proprietário, Hess disse Livy. —Esse é o plano Livy,—
assegurou. —Seu alfa tem contatos na CIA, então ele vai para obter
informações a partir desses e deixá-lo ser tratado internamente.
—Mantenha sua cabeça para baixo. — Dillan aconselhou, estendendo o
seu próprio cartão de crédito.
Livy acenou com a mão. —Oh, eu pensei que você fosse junto, então eu
cobrei ambos no cartão de Hess.
Dillan deslizou o cartão no bolso de trás enquanto ele cutucou Hess com
o ombro. —Pelo menos agora parece que você está em um encontro. Melhor
ainda.
Hess bufou para o amigo na sua provocação. —Você me deve dez
dólares—, afirmou antes de virar e ir em direção ao labirinto de milho. Ele

planejava encontrar um local perto da borda com algumas lacunas que
poderiam ver através.
—Estamos dentro. — Hess disse, falando no microfone em seu
ouvido. Ele sabia que Jared tinha equipado todos os shifters envolvidos com o
dispositivo de comunicação. —Estamos à procura de um ponto de vista.
Quando Dillan tinha chegado na casa de Jared, Hess tinha sido grato. Ele
apreciou ter alguém que ele conhecia, alguém que tinha trabalhado antes,
assistindo sua costas. Ele confiava em Dillan.
Surpreendentemente, tinha sido Jared e Raul que tinha decidido quem
iria emparelhar-se com quem. Enquanto o Alfa Declan tinha a palavra final, em
sua maior parte ele tinha adiado para eles, pois eles tinham experiência
batendo segurança, mesmo com militares treinados em segurança. Ter um ex-
assassino na folha de pagamento parecia ter suas vantagens. Todo mundo já
deveria estar na posição em torno da área. Hess varreu seu olhar sobre as
pessoas ao redor da área fingindo olhar para abóboras. Eram todos shifters. Um
número deles estando ali por ordem do alfa.
Os Detetives Stryker e Sullivan não foram atualmente aqui, mas na
estação. Mesmo que a equipe de operações especiais não acabasse por
consultá-los, Jared tinha os detetives na discagem rápida. Tê-los vindo de trás
seria tão eficaz como tê-los já com a equipe.
—Essas são algumas abóboras grandes malditas—, Dillan murmurou. —
Lembre-me de comprar um par. Tem sido anos desde que eu esculpi uma. Isso
seria divertido fazer com Derek.
—Boa ideia.— Hess respondeu. —Eu acho que eu vou também.
Hess olhou para a enorme pilha de abóboras empilhadas perto de um
vagão velho. Enquanto dezenas de abóboras de todos os tamanhos estavam lá,
Livy tinha deixado muitas ainda na videira. Que só pessoas autorizadas com
crianças podiam passear entre elas. Hess poderia apreciar o desejo de correr
as mãos sobre as abóboras sujas, enquanto escolhendo a melhor.
Talvez seja o meu amor de jogar na sujeira.

Esse pensamento imediatamente o lembrava de sua brincadeira com
Gilbert mais cedo naquele dia. Seu coração doía e seu urso resmungou em sua
mente. Deixando seu companheiro com raiva tinha sugado totalmente e
completamente. Ele não podia esperar para corrigir isso, em seguida, retornar
e seduzir seu pequeno amante.
O pau de Hess engrossou em suas calças.
Dillan cutucou seu ombro. —Nada disso. Concentre-se no aqui e agora
—, ele advertiu.
Concordando, Hess abriu o caminho para o labirinto de milho. Depois de
uns 50 metros, ele chegou a um entroncamento. Ele se virou para a direita,
desde que apareceu dessa forma ficou perto da borda. Assim quando ele atingiu
um outro T, seu telefone tocou.
Hess arrancou de seu cinto e verificou o número. Aceitando a chamada,
ele levantou-o ao ouvido. —O que você tem, Conway?
—Eles viram a transação de cartão de crédito—, Conway avisou. —Eles
sabem onde você está.
—Bom—, Hess respondeu. —Eles notificaram a autoridade local?
Conway cantarolava enquanto ele bateu no chaves. —Parece que uma
chamada foi feita entre Pascal Johnson e a estação—, disse ele. — E só durou
cinco minutos.
Hess assentiu distraído, não se importando se Conway podia vê-lo ou
não. Ele sabia que Pascal era segundo no comando da equipe. —Então eles
estão a caminho. Sabe onde eles estão? Ele perguntou, sabendo que os outros
podiam ouvir cada palavra que ele disse.
—Eu diria que quarenta minutos fora. Eles estavam em Collin City.
—Vindo de Collin City,— Hess repetiu, compartilhando as
informações. —Quarenta minutos ou menos.
—Estamos prontos,— Alfa Declan respondeu através do fone de
ouvido. —Será que ele sabe o que estão dirigindo?

Hess voltou seu foco para seu telefone. —Conway, o que eles estão
dirigindo?
Eles estão tentando misturar-se. Eles têm três picapes. Todas velhas.
— Picapes velhas—, disse Hess. —Certo. Entendi. Obrigado, cara —, ele
acrescentou. —Eu devo-te uma.
— Certo de maldição que você deve.— Conway respondeu. —Depois que
você sair dessa vivo, eu vou ai. Você pode me comprar um bife e cerveja e me
contar tudo sobre o que diabos você entrou na cena..
Hess deu um suspiro. —Não é bonito—, admitiu. —Você sabe onde eu
estou.— Desligando a chamada, Hess recolocou-o ao cinto. —Todo mundo
pegou tudo isso?
—Sim.— Declan respondeu secamente. — Você pode pedir permissão
para ficar em meu território em um ambiente mais formal, uma vez que
tomamos esses bastardos.
—Sim, Alfa.—, Hess respondeu, reprimindo seu grunhido. Seu urso
resmungou na parte traseira de sua mente. Ele não gostava de pedir permissão
para algo como ficar com seu companheiro.
—Relaxe.— Dillan pediu suavemente. —Aqui é um bom lugar.— Ele
apontou para um fardo de feno usados para sustentar um espantalho.
Hess procurou ao longo da parede de talos de milho e descobriu um
buraco que lhe permitiu assistir ao estacionamento. Se decidindo sobre o fardo
de feno, ele olhou para Dillan. Uma vez que seu amigo tinha feito o mesmo,
encontrando o seu próprio buraco para espreitar e se estabelecer em outro
canto do fardo de feno, Hess puxou o pedaço da orelha do seu ouvido.
—Como você conseguiu permissão para ficar aqui?— Perguntou Hess,
parecendo mal-humorado até mesmo para seus próprios ouvidos. —Por que
diabos que eu ainda preciso pedir permissão para viver com meu companheiro?
—Você tem sido desonestos por muito tempo, Hess.— Dillan respondeu
depois de retirar o seu próprio pedaço da orelha. Ele ofereceu-lhe um sorriso
compassivo. —O irmão de meu companheiro é acoplado a um lobo na matilha

de Declan, mais eu estou em uma cabana de dois quartos na floresta nos
arredores de seu território.— Ele deu de ombros. —Foi um pouco mais fácil para
mim.
—Como bem dentro do território do Alfa Declan é o lar do rebanho de
Gilbert?— Hess perguntou, embora temesse a resposta.
Dillan cantarolava quando um olhar vago atravessou seu rosto, dizendo
a Hess que ele estava dando-lhe uma reflexão séria. — Bem profundo na seção
noroeste. Ele teve um grande afluxo de shifters não-lobo em seu território
devido a estas missões de resgate—, disse-lhe em voz baixa. —Por que você
acha que o Conselho Shifter acredita em todos esses rumores?
Hess balançou a cabeça lentamente. —Certo, então eu preciso lhe dar
algo em troca—, ele murmurou. —Eu não deveria ter tomado o scotch—, ele
resmungou. —Caso contrário, eu nunca teria deixado essa merda sobre o
conselho.
—Bem, você fez—, disse Dillan. —Agora você tem que vir para cima com
outra oferta.— Seu amigo sorriu para ele. —E é uma coisa boa que shifters
queimam através do álcool tão rápido, caso contrário eu não iria deixá-lo perto
de uma arma agora.
Bufando, Hess assentiu. —Eu te entendo.— Ele voltou seu foco para trás
na lacuna no milho. —Tanto quanto eu odeio usá-lo—, ele resmungou: —Eu
tenho um ás na manga.— Mordendo de volta o seu suspiro, ele colocou o fone
de volta em seu ouvido.
Eles sentaram-se dessa forma por cerca de trinta minutos. Eles
assistiram Kade McGraw, um executor para o bloco de lobo, chegar e sair na
cabine de bilhete, conversando com Livy. À primeira vista, parecia que o par
estava ocupado flertando. Hess sabia, porém, que Kade estava enviando os
seres humanos inconscientes a distância, mantendo-se atento para os seus
hóspedes indesejados.
Finalmente, um caminhão parou no estacionamento e dois homens em
jeans preto, camisas pretas e jaquetas pretas deslizou fora dele. A graça

predatória do par gritou militar. Quando se aproximaram da cabine de bilhete,
Kade piscou para Livy e afastou-se, indo em direção à pilha de abóboras.
Livy sorriu e cumprimentou seus convidados. Ela vendeu-lhes um par de
ingressos. Ela tentou conversar com eles, mas eles a ignoraram.
—Nós temos um par na entrada. — Hess ouviu o relatório de Kade. —
Nenhuma linha sobre o restante da equipe.
—Se eles estão militares, eles provavelmente têm um par vindo de cada
sentido.— Jared comentou.
—Eles estão militar.— Hess assegurou.
—Eu vejo uma protuberância que poderia ser uma pistola no bolso
direito do loiro. — Dillan afirmou.
Hess assentiu, observando a mesma coisa. —O moreno definitivamente
tem um coldre sob o paletó—, ele disse a todos.
—Fique de olho neles—, Declan ordenou. —Qualquer pessoa na vista do
perímetro de captura ou de aroma de nossos outros convidados?
Relatos de nenhum e ainda não soou de meia dúzia de shifters de lobo.
—Eles estão vindo no labirinto—, relatou Dillan. —Vamos precisar de
mover se virar à direita.
—Eu os consegui no meu alcance.— Jared informou suavemente, traindo
sua concentração. —Assim que escolher uma direção e eles estão fora da vista
da abertura, eu vou deixá-los.
—Tê-los dividindo era bom demais para ser verdade.— Raul murmurou
através da linha. Depois de alguns segundos, ele acrescentou. —Preste atenção
para algo inesperado.
—Um pouco demasiado bom para ser verdade—, Hess meditou. —
Alguém tem uma linha na parede de trás do labirinto?
—Olhando.— Shane disse. Alguns segundos depois, seu grunhido rasgou
através da linha. —Ahhh, merda. Alguém cortar a parte de trás do
labirinto. Como diabos nós perdemos isso?
—Todos relatem.— Declan ordenou.

Alguns segundos depois, Kyle, Rainier e Cliff MacDougal não tinha falado
. O par de shifters lobo tinha sido guardando a secção noroeste do perímetro,
que foi a área mais próxima à parede traseira do labirinto.
—Filho da puta—, Carson rosnou. —Eu estou no meu caminho para
verificar a sua área.
— Dois estão para baixo,— Jared afirmou categoricamente. —Assim que
alguém começa a sua bunda lá para proteger seus corpos, eu vou passar para
posicionar dois.
—Por isso—, Kade respondeu.
—Oh, merda,— Shane rosnou. —É isso que eu acho que é?
Hess fez uma careta. —O que está acontecendo?
—Foda-se.— Teague respondeu, o shifter lobo emparelhado com
Shane. —Isto é! É Gilbert.
—O que? Gilbert está aqui? —Hess rosnou. —Eles têm Gilbert? Onde?
—Não.— Respondeu Shane. —Ele está voando sobre o labirinto. Eu acho
que ele fareja você, Hess, e está tentando encontrá-lo.
—Droga, eu estava realmente esperando que nós fomos feito antes que
ele chegasse aqui. — Alfa Declan resmungou. —Melhor ir localizá-lo, Hess. Tirá-
lo do caminho do mal.
—Merda, você sabia que ele estava vindo e não me contou?— Hess
estalou, com raiva correndo por ele. —Qual direção?

Capítulo Dez

Gilbert voou ao redor do campo onde o milho cresceu. Caminhos
estreitos tinha sido cortado por ele, criando um labirinto. Varrendo seu olhar

sobre o espaço novamente, ele tentou visualizar as figuras nas sombras das
passarelas.
Ele nunca tentou nada parecido antes e não foi fácil, especialmente no
escuro, na luz da noite. Com a forma como as folhas verdes teciam em conjunto
com as mechas douradas das cascas de milho, ele encontrou-se ficando
distraído. Além disso, suas asas estavam cansadas e ele queria pousar.
Vendo um espantalho, Gilbert mergulhou em direção a ele. Ele inclinou
a cauda para baixo e ajustou o ângulo de suas asas, fixando-se sobre a cabeça
cheia de palha. Ele virou a cabeça em todas as direções, tentando descobrir o
que fazer a seguir.
Eu realmente deveria ter conduzido.
Infelizmente, o corvo de Gilbert tinha conseguido o melhor dele. Ele
passou os últimos trinta e sete anos na maior parte em forma de pássaro, de
modo que tinha sido o seu primeiro pensamento. Voar para o resgate de seu
companheiro.
Talvez não a ideia mais brilhante, mas seu amante estar em perigo, não
o colocou no quadro mais racional da mente.
—É um labirinto maldito—, uma voz masculina rosnou. —Como eu
deveria saber para que lado? Ele não pode mesmo estar aqui.
—Bem, ele não estava com as abóboras, então ele tem que estar em
algum lugar por aqui,— outro homem respondeu calmamente. —Seu cartão foi
executado pelo lugar não quarenta e cinco minutos atrás.
—E se ele já foi embora?
—Você está brincando?— O segundo homem respondeu, bufando. —De
acordo com o website do lugar, que leva tanto tempo, em média, para torná-
lo através do labirinto.
—Como diabos você sabe disso?— A primeira voz perguntou apenas
quando um par de homens penetrou em uma esquina na extremidade.
Ambos os homens tinham uma construção muscular, e usava calça jeans
escuro e uma camisa escura sob os casacos pretos. O homem mais alto tinha

cabelo preto curto, enquanto o macho menor tinha o cabelo loiro puxado em
um rabo de cavalo curto. Infelizmente, ambos os homens tinham uma arma
em sua mão direita.
—Porque eu verifiquei o site no meu telefone enquanto você dirigiu,— o
homem de cabelos negros afirmou. —Ele está provavelmente escondido em um
desses nichos transando com seu encontro. Essa é a única razão pela qual os
adultos vêm a estas coisas se ele não tem filhos.
—Você viu a folha sobre esse cara?— Perguntou o loiro. — Invasão de
domicilio, assalto, assalto à mão armada, invadir bancos de dados do governo.
— Ele franziu a testa enquanto olhava no caminho de seu parceiro. —Quero
dizer, sim, que é razoável para trazer um cara como ele, mas por que estamos
só de ouvir sobre isso agora? Tudo soa um pouco ...
Quando ele não terminou o seu pensamento, o cara de cabelos pretos
olhou para ele antes de voltar seu foco para o caminho que se arrastou para
baixo. —Duvidoso? Sim, eu pensei isso também. Estou muito interessado em
ouvir o que ele tem a dizer.
Percebendo que esses homens estavam atrás de seu Hess, Gilbert
acumulou seu cérebro por alguma forma de alertar os outros para o local dos
homens. Ele sabia que outros tinham que estar por perto. Assumindo um risco,
ele bateu as asas e gritou.
Imediatamente, o loiro se virou e olhou para ele, apontando a arma em
sua direção. Gilbert congelou.
Talvez esta não foi a melhor ideia.
—Relaxe.— o cara de cabelos negros afirmou. —É apenas um corvo.
O loiro abaixou a arma e olhou para longe dele. Eles começaram a se
mover novamente.
Será que isso significa que eles não sabiam sobre shifters?
Ou talvez apenas um deles não sabe sobre shifters?
Gilbert abriu as asas e voltou para o ar. Ficando baixo, ele se abateu
sobre o labirinto, para ouvir o som de outras vozes. Ele finalmente avistou o

movimento à frente. Reconhecendo a estrutura maciça de seu amante, Gilbert
gritou com entusiasmo.
Hess girou para encará-lo com uma arma na mão. Suas sobrancelhas
franzindo, ele abaixou a arma. —Gil?— Ele sussurrou. —Isso é você?
Grasnando suavemente, Gilbert diminuiu e se agitou diante dele. Para
seu alívio, Hess estendeu o braço. Ele se estabeleceu em seu braço, cravando
as garras no tecido grosso de sua camisa. Ele cantarolou, virando a cabeça para
olhar para Hess através de um primeiro olho, depois o outro.
—Gil, o que diabos você está fazendo aqui?— Hess rosnou, com sua voz
baixa.
Ainda assim, Gil podia ouvir a preocupação em sua voz. Ele chiou
novamente, então soltou e pulou para o chão. Demorou um bom minuto, mas
ele completou o seu turno. Nu e tremendo, ele passou os braços em torno de
si.
—Sinto muito. — Gilbert sussurrou. — Eu não podia deixar de vir
ajudar.— Ele sentiu seu rosto corar, mesmo com o ar fresco da noite. —Eu
precisava vê-lo, para dizer que cometi um erro.
Hess resmungou baixinho enquanto dava um passo para a
frente. Envolvendo seus braços ao redor de Gilbert, ele puxou-o para seu
grande corpo. O calor de seu urso imediatamente infiltrou-se dele, aquecendo
sua pele gelada.
—Eu não estava com raiva de você por ficar chateado, Gil,— Hess
retumbou. Ele deu um beijo na têmpora de Gilbert, em seguida, sussurrou em
seu ouvido: —Mas eu definitivamente estou chateado com você por ter vindo
aqui. Você não é um soldado, bebê.
Gilbert abraçou perto do peito de Hess, deleitando-se em ser mais uma
vez nos braços de seu companheiro. —Eu sei. Não era racional, mas eu tinha
que vir —, ele repetiu.

Virando a cabeça, ele olhou para cima para seu amante. Ele não perdeu
o calor que brilhava nas orbitas escuras de Hess, fazendo seu pênis
engrossar. Ele lutou contra a reação, sabendo que não era o momento.
—Eu sei que não sou um soldado, mas eu posso mostrar-lhe onde um
par dos soldados estão—, ele ofereceu, sorrindo timidamente. —Será que isso
nos tira daqui mais rápido para que possamos beijar e fazer as pazes?
—Você é uma coisa um pouco perturbador, não é?— O estranho
calmamente comentou. —Por todos os meios, mostra-nos onde estão.
Hess rosnou. —Eu não gosto da ideia de você estar aqui—, ele
resmungou. —Eu não quero vê-lo ferido.
—Eu só vou lhe mostrar onde eles estão, em seguida, voar para a
plantação de abóboras. — Gilbert respondeu. —Vou obedecer você. Eu
prometo.
Empurrando um aceno de cabeça, da forma como as sobrancelhas
franzidas de Hess, Gilbert sabia que ele não gostou. Isso não iria impedi-lo de
ajudar seu companheiro, apesar de tudo. Apoiando fora do abraço de Hess, ele
chamou ao seu corvo.
Mais uma vez, em forma de pássaro, Gilbert abriu as asas e atirou para
o ar. Ele voou apenas o suficiente para tomar o caminho que seu companheiro
estava e onde ele conectou os outros. Lembrando que direção ele veio, ele voou
um pouco mais alto e confirmou onde os militares estavam.
Gilbert achava que ele os viu, então voou em torno da área. Vê-los
fazendo uma curva que iria ligar para o próprio caminho de Hess em mais duas
voltas, ele voou rapidamente de volta para seu amante.
Assim quando Gilbert virou uma esquina, o crack de um tiro ecoou pelo
ar. Ele gritou quando dor atravessou sua asa direita. O instinto tinha-lhe
sacudindo a asa para seu corpo e ele despencou para a terra.
Saltando fora de vários talos de milho, Gilbert caiu no chão. Ele se
deixou sem jeito por um par de segundos antes de ver um par de
pés. Congelando, ele olhou-se para os dois homens.

Gilbert viu o homem loiro inferior descer a um joelho, olhando
atentamente para ele com os olhos apertados.
—Você acha que este pássaro é um deles?— Perguntou o loiro, de cara
feia. —Um dessas criaturas?— Ele estendeu a arma e cutucou Gilbert com ela.
Ao ouvir essas palavras, Gilbert decidiu jogar o pássaro ferido. Ele
gritou, esticou a asa boa, e caiu um pouco. Apesar da dor e como ele teve que
segurar a asa ferida contra ele, ele conseguiu ficar de pé. Ziguezagueando entre
os talos, Gilbert afastou dos seres humanos empunhando armas.
—Suponho que teria sua forma alteradas, se fosse.— O homem de
cabelos negros respondeu, olhando-o de forma crítica. —Melhor colocá-lo fora
de sua miséria.
O grito de Gilbert foi abafado pelo som de um rugido alto. Olhando para
cima, ele viu o urso de Hess através da parede do milho. Enquanto o urso
Kodiak tinha parecido doce e engraçado ao mesmo tempo golpeando Hector e
cutucando Cho, não havia nenhuma brincadeira no caminho em que abriu as
mandíbulas e rugiu, mostrando os dentes longos e afiados.
—Puta merda!— O homem loiro gritou assim quando o outro gritou: —
Urso!
O homem loiro caiu de bunda no chão. O homem de cabelos negros
tropeçou para trás um passo. Ambos os homens virou suas armas para atirar
no urso.
Tiros individuais tocou para fora, mas nem sequer pareceu bater em
Hess. Ele fechou a distância entre ele e os soldados, mesmo sem perder o
passo. Batendo o loiro, ele passou os maxilares ao redor do braço que estava
segurando a arma.
Sangue pulverizou o cheiro forte metálico no ar. O humano gritou. Hess
sacudiu a cabeça e empurrou o cara em torno de seu braço como uma boneca
de pano.
Ao mesmo tempo, mais dois tiros foram disparados. Desta vez Hess
grunhiu, mas ele não soltou o loiro que tinha disparado em Gilbert. O homem

de cabelos negros, por outro lado, caiu no chão, com o fim de penas de um
dardo tranquilizante saindo de seu torso.
—Dois mais abaixo. Um morto, mas já garantido o segundo-em-
comando, Pascal Johnson, —o macho delgado disse para ninguém. Pelo menos,
é assim que pareceu a Gilbert, exceto que o homem continuou, —Nós também
localizamos Gilbert. Ele e Hess estão machucados. Danos incerto.
Então, Gilbert ouviu a voz fraca do Alfa Declan aparentemente surgir do
nada. —Entendido. O remendo da abóbora é segura. Shane e Teague
localizaram Cliff e Nick. Eles estão bem, apenas inconsciente. Parece que o par
que entrou no labirinto levou-os para fora com dardos tranquilizantes —,
explicou Declan. —Basta ter cuidado. Grady, Lyle, Jared, e Carson são atrás do
par restante.
—Entendo—, disse o estranho.
Hess bufou suavemente, baixando seu focinho e farejando Gilbert. Ele
chuffed e lamentou, em seguida, mostrou a língua e delicadamente lambeu as
penas sangrentas de Gilbert.
Sentindo a áspera língua pesada de Hess sobre ele. Gilbert engasgou e
estremeceu. Ainda assim, mesmo com a dor, ele sentiu o formigamento
estranho viajando através de sua asa. Chiando de surpresa, ele olhou para seu
ferimento.
—Ah, boa ideia, Hess,— o shifter magro disse, deixando-se cair a um
joelho. —Deixe-me apenas ter certeza de que saiu por completo,— ele disse
quando ele estabeleceu uma mão sobre a cabeça grande de Hess e empurrou-
a para longe dele. —Vem cá, Gil. Vamos dar uma olhada nisso.
Gilbert virou a cabeça para olhar em Hess, mas seu companheiro não
parecia preocupado com a presença do outro homem. Em vez disso, ele tentou
mais uma vez lamber a asa de Gilbert. O shifter na pele humana, mais uma vez
empurrou.
—Ah, minhas desculpas, pequeno corvo—, disse o homem. —Meu nome
é Dillan Shoreman. Eu conheci Hess, quando estávamos no exército juntos. Eu

só quero ter certeza de que a bala não está ainda alojada em sua asa. —Ele
estendeu a mão, como se esperasse alguma coisa. —Além disso, você
provavelmente tem uma abundância de ossos finos em sua asa, certo? Fique
nessa forma. Nós não queremos torná-lo pior por você mudando e movendo
quaisquer ossos quebrados ao redor. Vamos precisar para chegar a Lark, para
que ele possa fazer raios-X. —Ele franziu a testa para Hess. —E você não pode
mudar tanto até que cavem essas balas fora, então sente-se, Hess.
Gemendo e bufando, Hess foi para uma posição sentada.
Gilbert decidiu que era perto o suficiente para a
confirmação. Cuidadosamente, ele pulou para fora entre os talos onde ele
estava. Seguindo o exemplo de Dillan, ele saltou para a palma da mão aberta.
—Cuidado com as garras, pequeno corvo,— Dillan pediu. —E isso pode
doer um pouco.
Dillan deslizou suavemente as pontas de seus dedos indicadores sob a
asa ferida de Gilbert. Era óbvio que ele estava tentando ser gentil quando ele
puxou sua asa longe de seu corpo e esfregou as pontas dos seus dedos sobre
suas penas ensanguentadas. Ainda assim, Gilbert não poderia parar um grito
de desconforto.
Hess resmungou baixinho, seu focinho baixando em direção a ele
novamente.
Gilbert desejava desesperadamente que ele poderia mudar, mas ele
aceitou o conselho de Dillan. Ele não sabia muito sobre a medicina e os ossos,
depois de tudo. Este shifter era muito mais velho e, obviamente, Hess confiava
nele ou ele não seria apenas sentado lá enquanto Dillan verificou sua ferida.
Ainda assim, Gilbert não poderia ajudar, mas se sentir um pouco
tonto. Enquanto Dillan verificava sua ferida, sua cabeça girava. A dor crescia a
cada puxão.
Soltando um grito suave, Gilbert perdeu a batalha para a escuridão.

Capítulo Onze

Quando Gilbert guinchou baixinho e caiu de lado na palma da mão de
Dillan, Hess quase mudou. Ele resmungou e estremeceu, virando os olhos
acusadores em seu amigo. Em seu caminho, Hess exigiu saber o que o shifter
gato tinha feito.
—Relaxe, Hess.— Dillan o acalmou. —Ele perdeu muito sangue. A ferida
está cicatrizando, porém, graças à sua saliva. Um pouco de tempo inconsciente
não é uma coisa ruim, neste momento. —Gentilmente, ele colocou Gilbert em
várias folhas caídas. —Vamos dar uma olhada em suas feridas agora, urso.
Hess grunhiu, mas permaneceu imóvel quando Dillan procurou através
de sua pele ensanguentada. Ele ouviu maldições murmuradas do
amigo. Sentindo seu toque um pouco demasiado perto de uma das suas feridas,
ele resmungou baixinho.
—Desculpe, amigo,— Dillan disse, afastando-se. —Parece que Lark vai
precisar cavar uma delas para fora. O outro estrondoso que bateu em você eu
não vejo e não consigo encontrar uma terceira ferida, então alguém deve ter
perdido. Você pode caminhar até a entrada?
Chuffing, Hess balançou a cabeça.
—Nós poderíamos simplesmente colocar uma bala na cabeça do animal
agora,— uma voz profunda afirmou. —Então você pode me dizer onde Hessian
Roshburg é, assim como o resto dos meus homens.
Dillan endireitou, sua mão avançou em direção a sua arma no coldre. Ao
mesmo tempo, Hess colocou-se entre a nova ameaça e seu companheiro. Ele

olhou para o par de homens perseguindo lentamente em direção a eles. Suas
armas já foram treinadas sobre eles.
—Ah, ah, ah,— o homem maior, disse. —Passa longe da arma,
velho. Diga-me o que eu quero saber e talvez eu vou deixar você e seu animal
de estimação ir. É uma oferta generosa —, continuou ele.—Especialmente
desde que parece que o seu urso matou um dos meus meninos.
—Como eu sei que você vai fazer o que você diz?— Dillan perguntou
lentamente, obviamente, ganhando tempo. —Como eu sei que você realmente
vai nos deixar ir?
—Você não sabe—, o homem respondeu. —Mas é a sua única chance de
sair daqui. Eu tenho uma missão para completar. É simples assim.
—Hess está bem aqui—, afirmou Dillan, acenando negligentemente para
ele. —O urso. Ele é o que você quer.
O homem acenou com a cabeça, sem olhar surpreso. —Eu pensei que
talvez seria o caso. Eu deveria apenas colocar uma bala em sua cabeça, mas
essas não são as minhas ordens. Mude urso —, ele ordenou. —Você está vindo
com a gente.
Hess não obedeceu imediatamente. Em vez disso, ele lamentou e virou
a cabeça, lambendo seu lado ferido. Todo o tempo, ele manteve seu foco sobre
os dois homens.
Se eu só posso encontrar uma abertura para atacar, talvez ...
—Ele está certo—, disse Dillan. —Se ele se desloca com uma bala nele,
ele poderia rasgar suas entranhas. Você é o líder da equipe, certo? —, Ele
continuou. —Coronel Marc Rutledge? Eu sei que o homem é o seu segundo em
comando, Pascal Johnson —, acrescentou, apontando. —Então, quem é esse?
—Como você sabe quem eu sou?— Marc respondeu, franzindo o
cenho. —Onde você está recebendo sua informação?
Dillan zombou. —Você não obteve muita informação sobre Hess,
hein? Nada, além de saber que ele é um shifter? —, Acrescentou. —Você sabe
mesmo o que é um shifter é?

—Chega!— Marc estalou até mesmo quando seu companheiro mudou de
pé para pé, claramente nervoso. —Eu não me importo que o urso é baleado. Se
for realmente a criatura que estamos atrás, prove. Força-o a mudar.
Assim quando Marc terminou de falar, o segundo homem
engasgou. Seus olhos se arregalaram e sua mão tremia. Então, teve os joelhos
dobrados e seu corpo caiu no chão.
—Que porra é essa?— Marc gritou, treinando sua arma na cabeça de
Dillan. —O que você fez? — Então, sua mandíbula caiu aberta e ele moveu a
mão livre para seu pescoço. Mesmo quando ele puxou um dardo de penas verde
de seu pescoço, ele dobrou os joelhos.
Dillan suspirou e fechou os olhos. —Eles são para baixo. Obrigado.
—Sim. Ainda bem que você manteve o seu fone de ouvido. —Jared
brincou. —Nós vamos estar com você em dois minutos.
Dillan sorriu para Hess. —Ter back-up com certeza é útil, não é?—, Ele
brincou. —Que tal você e Gilbert receber assistência médica?
Hess grunhiu em acordo.

Sibilante, a respiração de Hess engatou quando ele se levantou. Ele
apertou a mão no seu lado esquerdo, com a respiração cortada pela dor. Pelo
menos com a bala fora dele, ele tinha sido capaz de mudar de forma
segura. Agora, ele só queria encontrar Gilbert.
—Você realmente deveria descansar.— Lark advertiu, levantando a mão
como se ele realmente poderia contê-lo fisicamente.

Franzindo o cenho para o pequeno humano, Hess roncou, —Meu
companheiro está deitado em uma cama em um de seus outros quartos. Depois
que eu encontrá-lo e enrolar-me em torno dele, eu vou descansar.
As sobrancelhas de Lark disparou. —Oh. Eu não tinha percebido. —Ele
recuou e abriu a porta. —Quem é esse?
—Gilbert—, Hess respondeu. —O shifter corvo.
Balançando a cabeça, Lark liderou o caminho. O cheiro dele virou
perturbado e ele parou em uma porta do outro lado do corredor e uma para
baixo. —Eu tive que sedado—, revelou ele, abrindo a porta. —Ele se mexeu,
logo que ele chegou aqui. Eu não sei se foi por ser separado de você, por isso
ou aquilo, mas seu braço direito foi fraturado, então eu tive que fazer a cirurgia
e remendá-lo de volta. Ele é um shifter, então ele vai curar-se bem, mas terá
o seu braço em um molde para as próximas semanas, e ele não será capaz de
usá-lo para um par de dias, pelo menos. —Ele sorriu e levou o caminho para
dentro. —Não é tão ruim quanto parece.
Hess assentiu distraído. Ele tinha adormecido no viagem para a casa do
Alfa Declan, e quando ele acordou, Gilbert já tinha sido tirado. Ele não tinha
sido capaz de ir atrás dele até que sua bala tinha sido removida.
Assim que ele viu o seu pequeno companheiro, seu pulso disparou. Ele
apreciou as garantias anteriores de Lark. Apenas conseguindo conter seu grito
de desespero, ele cruzou para cama. Seu pobre e doce Gilbert estava pálido e
imóvel, com um elenco roxo em seu antebraço direito.
—T-Todavia— Hess parou e limpou a garganta. —Quanto tempo ele
ficará fora?
—Um par de horas,— Lark disse a ele, sorrindo. —Por que você não se
enrosca com ele e dormi um pouco, também?
Balançando a cabeça, Hess puxou o cobertor para trás e caiu sobre a
cama com ele. Ele apreciou que Lark foi acoplado a um shifter. A maioria dos
médicos não iria incentivar seus pacientes a enrolar-se em conjunto, mesmo se
eles eram um casal.

Ignorando a dor atirando através de seu lado esquerdo e a queimadura
da pele em seu ombro direito, Hess deslizou o braço direito sob Gilbert. Ele
puxou seu companheiro contra ele, agarrando o braço de seu amante logo
acima de seu elenco e definindo-o em seu peito. Uma vez que ele tinha os dois
estabelecidos, ele soltou um semi-contente, se um pouco cheio de dor, suspiro.
Lark agarrou o cobertor e puxou-o sobre os dois. Ele sorriu e lhe disse:
—Eu estarei de volta para verificar vocês em um par de horas.— Ele piscou. —
Eu sei que shifters acasalados sentem um ardor, uma quase inegável
necessidade de se reconectar após uma lesão. Só para você saber,
tem lubrificante na mesa de cabeceira —, disse ele apontando para a
esquerda. Dito isto, ele advertiu: —Eu quero lembrá-lo para não fazer
nada muito extenuante, não só por sua causa, mas o do seu companheiro,
também.
No pensamento de ter lubrificante útil, além de ter Gilbert em seus
braços em uma cama, Hess sentiu seu pau engrossar. Ainda assim, ele
entendeu o aviso de Lark. Ele balançou a cabeça em agradecimento, então
focou em Gilbert e pressionou um beijo no topo de sua cabeça.
Após Lark desligar as luzes e sair do quarto, fechando a porta atrás dele,
Hess forçou seu corpo a relaxar. Ele ignorou a dor e sono e vontade de levá-
lo. Felizmente, não demorou muito tempo.

Hess acordou com a sensação de Gilbert enfiando os dedos pelo seu
cabelo no peito. Ele sorriu. Eles estavam dormindo juntos para os últimos três

dias, e Hess amou que ele acordou para carícias de seu companheiro todas as
manhãs.
Ele também estava ficando cada vez mais difícil ignorar a forma como
seu corpo reagiu ao redor de seu companheiro, não importa quanta dor corria
por ele.
Após o dia inicial que passou na casa do Alfa Declan sob o olhar atento
do companheiro do lobo, Hess tinha ido para casa com Gilbert. Dillan tinha sido
gentil o suficiente para reunir a sua merda de seu quarto de hotel, e trazer isso
e seu Hummer para ele.
Eles passaram os últimos dois dias na casa do rebanho de Gilbert.
Quando eles chegaram pela primeira vez, Ash tinha começado a
repreender Gilbert sobre sua impetuosidade. Hess tinha rosnado e olhado feio,
fazendo com que Gilbert recuasse. Enquanto ele esfregou o peito de Hess,
Gilbert pediu desculpas a Ash. Ele tinha mesmo ido tão longe a ponto de abaixar
a cabeça em submissão e chamá-lo Alfa Ashton quando ele se desculpou.
As coisas tinham se estabelecido depois disso. Hess tinha se mudado
para a sala de Gilbert. Entre sendo sufocado com atenção pelos genealógicos
membros de seu companheiro e lidando com a dor de seus ferimentos, eles não
tinham tido a oportunidade de fazer qualquer coisa, além de afago.
Agora, porém, a casa ainda estava em silêncio. Os raios, antes do
amanhecer infiltrava pela janela do quarto, dizendo da hora mais cedo. Gilbert
abraçou contra ele, com seu braço fundido preso por cima da sua cabeça e sua
boa mão apoiada no peito de Hess, acariciando seus músculos e indo através
de seu cabelo.
O pau de Hess estava pesado e inchado contra o seu abdômen. Quando
ele sentiu Gilbert raspar a unha sobre um de seus mamilos, seu pau se
contraiu. Uma gota de pré-sêmen escorria de sua fenda.
Gilbert cantarolou. —Sinto o cheiro vindo de você—, ele sussurrou. —
Você tem um cheiro tão bom, Hess.— Deslizando o rosto em seu ombro, ele

inclinou-se para olhar para ele. —Eu sei que nós dois estamos com dor, mas eu
realmente preciso de você agora.
Gemendo, Hess olhou para baixo, Gilbert. Ele rosnou para a necessidade
feral brilhando nos olhos de seu companheiro. Vendo o desejo aberto do seu
pequeno shifter, não havia nenhuma maneira que ele poderia negar-lhe.
Hess vasculhou seu cérebro para descobrir uma maneira para que eles
fodessem, mesmo com seus ferimentos. Ele tinha um buraco em cura em seu
lado esquerdo e um arranhão profundo no ombro direito. Gilbert tinha uma tala
em sua mão e braço direito.
Com a forma como seu amante descansou a cabeça em seu ombro
esquerdo, mesmo a leve pressão de Gilbert inclinando-se no lado esquerdo de
Hess era tolerável. Curiosamente, ele sentiu-se melhor do que o tempo de
Gilbert tinha descansado em seu ombro direito. O cabelo de seu companheiro
esfregando sobre a seu estomago, mesmo quando tinham sido cobertas, tinha
sido perto da tortura. Hess tinha odiado ter de admiti-lo, uma vez que era mais
fácil para Gilbert para descansar o braço quebrado em seu estômago, mas eles
tiveram de mudar de posição.
Uma ideia foi formada.
—Você quer me foder, Gilbert?
A mandíbula de seu amante caiu aberta. —Você inferior para mim?
Hess riu asperamente. —Tem sido um tempo—, ele admitiu. —Mas eu
adoraria sentir seu pau na minha bunda. — Então ele fez uma careta e
admitiu. —Além disso, eu pensei que talvez você poderia me montar, mas
então percebi que meu lado não pode levá-lo, ainda. E se eu tentasse curvar
você agora ... bem, seria o mesmo problema.
Piscando o olho, Hess disse a ele: —No entanto, eu ficaria feliz em ficar
de joelhos para você. Você poderia descansar sua tala nas minhas costas e
montar minha bunda.
Gilbert gemeu, com seu rosto corado. Ele engoliu em seco, balançando
seu pomo de Adão. — S-sim. Uh, sim, por favor. —Ele baixou a mão até a

ereção de Hess e passou os dedos em torno dele. Acariciando-o em um aperto
apertado, Gilbert sussurrou: —Eu vou te foder tão bom, cara.
Hess gemeu, seus quadris instintivamente resistiu. Ele vaiou quando dor
atravessou seu lado. —Deuses, eu amo seu toque—, ele murmurou. —Faz-me
esquecer tudo o resto. Deixe-me rolar. Eu quero sentir você se movendo dentro
de mim.
— Simmm—, Gilbert assobiou.
Assim que Gilbert lançou seu eixo, Hess calmamente foi sobre seu
estômago. Ele estendeu a mão e abriu a mesa de cabeceira. Agarrando o tubo
de lubrificante que ele mesmo havia colocado nele antes, ele ficou de joelhos
debaixo dele quando ele o entregou.
Sorrindo amplamente para seu companheiro claramente atordoado,
Hess disse: —Vamos lá, meu companheiro. Encha-me. Afirme a mim e minha
bunda.
As palavras de Hess parecia atiçar Gilbert. Usando a mão boa, ele
alavancou sobre os joelhos. Lançando em torno de Hess e posicionando-se
entre suas pernas abertas, ele descansou a mão no seu flanco.
Então, Gilbert parecia fazer uma pausa ... apenas olhando para ele.
Olhando por cima do ombro, Hess viu o caminho em que Gilbert
mordiscou seu lábio inferior. Seu amante olhou para sua mão, em seguida, para
a bunda de Hess, então o lubrificante, e de volta para sua bunda. Lembrando
que seu companheiro era destro, Hess abriu a tampa no tubo de lubrificante.
—Use sua mão esquerda para me abrir,— Hess ordenou bruscamente
enquanto servia uma dose saudável em sua própria mão direita. —Veja como
eu me estico para você.
Assim que a mão de Gilbert agarrou sua bochecha, Hess lutou contra
um arrepio. Ele amava sentir a mão de seu companheiro nele, o tocando. Em
seguida, o frio do ar em sua rachadura o levou a lançar o arrepio que ele estava
lutando.

Hess chegou por trás dele, a antecipação causando seus próprios dedos
a tremer. Tocando as pontas dos dedos logo acima do buraco, ele permitiu que
o excesso de lubrificante escorresse de seus dedos e caísse em sua
abertura. Depois de alguns segundos, Hess esfregou os dedos através da
substância escorregadia. Descansando seu dedo médio em sua estrela, ele
pressionou.
Gilbert gemeu atrás dele enquanto Hess afundou os dígitos dentro de si.
Olhando por cima do ombro, Hess sorriu ao ver a expressão feroz de seu
companheiro. Seu olhar se voltava para onde ele tocou a si mesmo. Apenas a
partir da expressão de Gilbert e os ruídos escapando dele, Hess sabia que seu
amante o via. Seus olhos escuros brilhavam com desespero enquanto ele abriu
a boca e passou a língua sobre seu lábio inferior. Gilbert ofegava baixinho,
traindo seu controle cada vez menor.
Hess sentiu seu próprio desespero. Ele queria sentir o seu companheiro
nele, deslizando para dentro e para fora, enchendo-o e esticando-o. Afundando
um segundo dedo em seu canal, ele acelerou o seu alongamento.

Capítulo Doze

Gilbert ofegou duramente, tentando desesperadamente conseguir ar
suficiente em seus pulmões. Ele não conseguia desviar seu foco de distância de
onde Hess enterrou seus dedos em si mesmo, mais e mais. Sua pele enrugada
estendeu ao redor de seus dedos grossos.
Imaginando como o corpo de Hess se sentiria envolvido em torno de seu
eixo, Gilbert gemeu. Seu pênis empurrou e se contraiu em sua virilha. Suas
bolas rolaram e pré-sêmen escorria dele.

Incapaz de ajudar a si mesmo, Gilbert pressionou a tala contra a base
do seu pau. Felizmente, a pressão para a base o ajudou a recuperar o controle.
Havia apenas algo tão sexy sobre ver o seu grande urso tatuado
dedando a si mesmo. Seu companheiro maciço preparou-se para tomar o pau
de Gilbert. Ele estava abrindo-se para que ele pudesse empurrar-se em seu
maior companheiro e torná-lo seu.
Meu! Tudo meu!
—Hess,— Gilbert lamentou. —Ah, porra. Olhe para você. Você é tão
impressionante abrindo-se, dando-te a mim. — Gemendo, ele pressionou mais
forte contra a base do seu pau. —Deuses, por favor me diga que você está
pronto, Hess. Ou eu vou derramar em todo o seu traseiro.
Gemendo, Hess puxou seus dedos fora de sua bunda. Ele olhou por cima
do ombro e sorriu amplamente. De alguma forma ele conseguiu agarrar o pau
de Gilbert em sua mão e alisou o lubrificante. Ele lhe acariciou uma vez, duas
vezes, em seguida, pressionou a cabeça para seu próprio buraco.
—Sim, meu companheiro. Leve-me. — Hess pediu. —Encha-me com o
seu longo pau, bonito.
Gilbert gemeu. —Hess! Oh, sim. — Ele estabeleceu o braço nas costas
de Hess, em seguida, empurrou. A cabeça de seu pau apareceu após o anel de
músculo. —Hess,— ele sussurrou, sua voz soando fraca, até para si mesmo.
Ainda assim, Gilbert não podia parar. Ele soltou o aperto de sua mão
esquerda na bochecha da bunda de Hess enquanto empurrava para a
frente. Afundando profundamente na bunda de seu amante, ele não parou até
que ele foi enterrado até bolas profundas. Suas órbitas já foram puxadas para
cima e apertado contra ele e ele estremeceu.
Alastrando ao longo das costas tatuadas de Hess, Gilbert congelou. —
Hess, oh porra—, ele lamentou. Ficando parado, ele respirou profundamente
pelo nariz, lutando para recuperar o controle. Ele podia tão facilmente perdê-lo
logo em seguida. Uma metida, talvez duas, e ele estaria revestindo o interior
de seu companheiro com o seu sêmen.

—Droga, Gil,— Hess retumbou. —Eu esqueci o quão incrível é a
sensação de ser preenchido. Eu amo sentir você dentro de mim —, continuou
ele. —Faça. Foda-me difícil. Leve-me como você quiser. Eu quero que você me
encha até a borda com a tua descendência e afunde seus dentes em minha
carne. Me reclame, meu companheiro.
Ao ouvir as palavras faladas de Hess, Gilbert perdeu toda a esperança
de recuperar o controle. Gemendo, ele se endireitou quando ele puxou seu pau
a maior parte do caminho do corpo de seu companheiro. Ele olhou para baixo,
parando, olhando para onde a cabeça foi enterrada em seu companheiro.
—Deuses, eu olho bom alongando você.— Gilbert sussurrou. Ele tocou o
anel tenso do buraco de Hess, admirando o músculo alongado. —Bonito.
Hess resmungou. Ele apertou seus músculos, apertando para baixo na
cabeça de Gilbert. Depois de relaxar seu buraco por um instante, ele fez isso
novamente.
Assobiando, Gilbert agarrou o quadril de Hess, afundando todo o
caminho de volta para ele. Ele não parou desta vez. Imediatamente ele se
afastou para fora e martelou de volta para ele, novamente.
Perdendo-se no aperto do canal de seu amante, Gilbert levou seu
companheiro em sua palavra. Ele fodeu sem pensar, felizmente, deleitando-se
com a ondulação dos músculos ao redor dele, e a sensação do aperto e do
contato. Suas bolas ficaram bem apertadas e desta vez, ele não tentou
controlar a sua liberação.
O orgasmo de Gilbert pulsou através dele. Fogo correu em suas veias
quando seu sêmen irrompeu dele. Mesmo quando suas bolas lançaram,
absorvendo o canal de seu companheiro, ele não conseguia parar de se
mover. Os músculos ondulando ao longo da pele sensível de seu pênis se sentia
muito bem.
Finalmente, a dor em suas gengivas foi registrada. Seus caninos foram
alongados e ele teve que parar para que ele pudesse mais uma vez pendurar
nas costas de seu amante. Com seu pau ainda enterrado tão profundamente

em seu companheiro como ele poderia obter, Gilbert afundou seus caninos em
seu amante, logo abaixo do ombro esquerdo, marcando a pele vazia de
tinta. Ele queria que seu amante tivesse a tatuagem em torno de sua mordida
de reivindicação.
Hess rugiu. Seu corpo empurrou e estremeceu. A rampa de seu amante
apertou o cerco contra seu pau enterrado por um instante, apenas para soltar
e apertar novamente.
Gilbert bebeu vários goles do sangue de Hess. Ele cantarolava no gosto
requintado de fluido de vida de seu companheiro. Um zumbido agradável de
contentamento fluiu através de seu sistema.
Aliviando seus caninos para fora das costas de Hess, Gilbert lambeu a
marca limpa. Ele descansou a testa na espinha de seu amante e soltou um
suspiro ruidoso. Finalmente, ele beijou a pele suada das costas de seu
companheiro e levantou a cabeça.
Esfregando a mão ao longo do lado de Hess, Gilbert sussurrou: —
Obrigado. Isso foi ... indescritível. —Ele fez uma pausa, em seguida, admitiu:—
Eu nunca pensei que você iria me permitir fazer isso com você.
Hess cantarolou, em seguida, olhou por cima do ombro para ele. —
Pensei que era um grande cão superior, hein?
Gilbert fez uma careta. Mesmo ouvindo o entendimento no tom de seu
amante e encontrando os olhos amáveis de seu companheiro, ele ainda se
sentia um pouco culpado. Ele tinha pensado exatamente isso, mesmo que seu
companheiro tinha provado que não era o caso mais de uma vez já.
—Sim—, Gilbert sussurrou. —Você é um urso fodão. Acoplado a você,
eu acho que eu pensei que eu seria sempre o fundo.
Piscando o olho, Hess roncou, —acho que tenho uma bunda grande,
hein? Parecia que você gostou de qualquer forma.
Bufando, Gilbert golpeou o lado de Hess quando ele se endireitou. —
Você sabe o que eu quis dizer—, ele murmurou, deslizando seu pau da rampa
de seu amante.

Hess cantarolou. —Sim. Eu sei o que você quis dizer —, ele admitiu
quando ele manobrou-os de volta à sua posição anterior. —Um estereótipo que
muitas vezes se é atrelado.— Ele segurou o queixo de Gilbert, instando-o a
inclinar a cabeça para que seus olhares se encontram. —É por isso que eu não
sou muito inferior. Não normalmente têm alguém descarado o suficiente para
pedir.
Uma onda de ciúme surgiu por Gilbert. Ele olhou para seu amante. —
Sua bunda é minha agora—, ele retrucou.
—Sim, é,— Hess assegurou, esfregando a mão para cima e para baixo
de sua espinha suavemente. —Assim como você é meu.
Gilbert corou com sua explosão. Ele assentiu. —Sim, sim, eu sou.— Ele
mordiscou o lábio inferior por um instante, em seguida, perguntou: —Então,
você foi falar com o Alfa Declan sobre ficar aqui, uh, em seu território?
Hess assentiu uma vez. —Eu fui. Ele admite que ele não está muito
interessado em ter um grande urso, dominante tão perto do funcionamento
interno do seu bando. Eu tive que prometer ficar fora do seu caminho, adiar
para ele quando juntos, ou notificá-lo se eu planejei ir para ser perto de sua
casa —, disse ele. Ele encolheu os ombros. —Eu realmente não estou
surpreso. Seu lobo não podia me levar sozinho. Apesar de ter outros
predadores na área, eles estão todos na periferia, ou eles vivem em Stone
Ridge, — explicou ele. Ele esfregou seu polegar levemente ao longo do queixo
de Gilbert, oferecendo-lhe um sorriso triste. —E não é como se eu pudesse dar-
lhe referências para a minha lealdade. Eu não tenho sido parte de um bando
em mais de um século.
—E-Então você só tem que ficar longe dele e você pode ficar?—
Perguntou Gilbert, a preocupação enchendo-o. Algo como isso poderia mudar
maldito rápido.
Sorrindo amplamente, Hess sussurrou: —Eu tinha uma moeda de troca
para oferecer, e é uma muito boa.
—O que?

—Bem, além de mim trazendo informações sobre quem está protegendo
o cientista desaparecido, é claro,— Hess disse a ele. —Eu também posso obter-
lhe informações privilegiadas sobre a agitação no Conselho Shifter.
Gilbert sentiu as sobrancelhas atirar para cima. —Sério? Como?
—Eu tenho um amigo,— Hess disse a ele. —Eu mencionei antes. Seu
nome é Adisa. Ele é um shifter sungazer lagarto. Um grande. É certo, ele é um
idiota, mas ele é um executor para o Conselho Shifter. Eu o conheço metade
da minha vida —, continuou ele, sorrindo. —Eu já fiz uma chamada para
ele. Tivemos de deixar uma mensagem porque ele está fora em uma missão,
mas ele vai olhar para o que o Conselho Shifter está realmente planejando em
relação a Declan. Eu posso dar ao alfa informações para que ele possa preparar
um contra-ataque em vez de ser ofuscado.
—Oh, isso soa como uma habilidade valiosa.— Gilbert meditou.
—Sim—, Hess respondeu, parecendo presunçoso.
Inclinando a cabeça, Hess estabeleceu os lábios sobre os de Gilbert. Ele
passou a língua sobre seu lábio inferior, pedindo entrada. Gilbert abriu, feliz em
receber a língua de seu amante.
Por vários minutos, eles se beijaram languidamente. Já saciados, era
bom apenas para se conectar com seu amante desta forma. Hess mapeou a
boca de Gilbert lentamente, provocando levemente, não tendo pressa para
fazer qualquer coisa ou ir a qualquer lugar.
Assim quando Gilbert sentiu seu pau começar a engrossar e ele começou
a pensar sobre a segunda rodada, a porta do quarto se abriu. Terminando o
beijo e levantando a cabeça, ele viu Hector fazer o seu caminho para o quarto.
Como de costume, o pequeno shifter estava nu. Ele carregava uma
bandeja na qual um número de pratos e copos descansavam. Com a língua
enfiada entre os dentes e um olhar de concentração em seu rosto, ele levou a
bandeja para a cama.
Hector colocou a bandeja, depois sorriu amplamente. Ele estava
claramente satisfeito consigo mesmo. —Quando eu ouvi você fazendo sexo, eu

peguei um pouco de comida—, ele lhes disse brilhantemente.—Você está bem
o suficiente para mudar?
Gilbert trocou um olhar com Hess, com um sorriso passando entre
eles. —Obrigado, Hec—, disse Gilbert, pegando um pedaço de torrada. —Eu
não posso, ainda,— ele disse. —Não até que eu obtenha o ok de Lark. Vai ser
um par de semanas antes de eu tirar minha tala, lembra?
Por um instante, Hector parecia desapontado, mas ele balançou a
cabeça. Então, ele sorriu novamente e disse: —Mas você poderia ir dançar com
sua tala, certo?
Sabendo de onde isso estava indo, também, Gilbert balançou a cabeça
lentamente. —É verdade, mas estamos ainda à espera de Lyle para obter
informações sobre Rocky, lembra?
Mais uma vez, Hector parecia desapontado.
—Ei, que tal eu descer em algumas horas e vamos brincar?— Hess
ofereceu. —Eu vou comer o seu café da manha maravilhoso, então tirar um
cochilo.— Ele piscou. —Você sabe que as pessoas feridas tiram cochilos.— Sem
esperar por uma resposta ao seu comentário, Hess continuou: —Então,
podemos ir fora e jogar. O que acha disso?
Hector sorriu. —Legal! Vejo você mais tarde!
Quando Hector saiu para fora do quarto, Ash entrou. —Bom dia,
rapazes—, ele cumprimentou. —Vocês todos devem estar se sentindo bem—,
brincou ele, farejando o ar.
Gilbert sentiu o calor de seu rosto enquanto Hess sorriu amplamente. —
Sim, espero que nós não acordamos ninguém—, o shifter urso brincou,
piscando.
Ash riu suavemente. —Naw. Estou feliz que ambos estão se sentindo
melhor —, disse-lhes. —Eu ouvi do Alfa Declan e percebi que eu iria dar-lhe
uma noticia.— Ele sorriu para Hess. —Parabéns, sua identidade atual está
morta.

As sobrancelhas de Hess disparou. Ele fez uma pausa com a torrada com
mel a meio caminho de sua boca. —Hã?
Encolhendo os ombros, Ash declarou: —Eu não sei todos os detalhes,
mas basta dizer, que Declan ligou para seu contato na CIA. Ele coordenou com
eles e têm relatado oficialmente que você e os seis comandos enviados para
você estão todos mortos. Algo sobre uma explosão de gás no posto de gasolina
abandonado em que você estava se escondendo nos arredores de Stone Ridge
—, explicou ele. —Eu entendo que Jared teve uma grande explosão um par de
dias atrás. Eles queriam a confirmação de que a APB tinha sido removida antes
de dizer-nos.
—Bem, isso resolve o problema—, Hess murmurou. Em seguida, ele
acrescentou, hesitante, —Uh, obrigado?
Ash assentiu. —Coisa certa. Eu vejo vocês mais tarde. —Com um aceno
de cabeça, ele saiu do quarto, fechando a porta atrás dele.
—Isso foi ... inesperado.
Gilbert assentiu ao ouvir as suaves palavras faladas de Hess. Ele engoliu
sua mordida de torrada, então se inclinou e beijou a bochecha de seu urso. —
Isso é bom, porém,— ele murmurou. —Vamos ficar quietos por um
tempo. Descansar e curar. Conhecer um ao outro. Em seguida, ajudar os
nossos amigos com a adaptação de suas novas vidas..
Hess passou o braço em torno de Gilbert e abraçou-o para o seu lado. —
Isso, meu doce Gilbert, soa como a melhor ideia que eu já ouvi em cem anos.
Piscando o olho, Gilbert deslizou a mão sob o cobertor e massageou a
coxa de seu companheiro. Ele esfregou os dedos nos pelos pubianos de Hess,
e deslizou seus dedos sobre o eixo semi-rígido do seu companheiro. —Então eu
digo que é melhor se apressar e chegar a esse repouso e cura.
Rosnando baixinho, Hess apertou seus braços e empurrou Gilbert para
o colchão. Ele tomou a boca de Gilbert em um assalto possessivo. Ao mesmo
tempo, em que ele rolou até que ele estava meio em cima dele. O som de
barulhos de pratos chegou a Gilbert, e pela primeira vez, embrulhado nos

braços de seu amante, ele não se importava com a bagunça. Nada era mais
importante do que agradar seu urso.

Fim


