Título: Farsa Inocente.

Autor: Barbara Cartland.
Título original: The Windmill of Love.
Dados da edição: Editora Nova Cultural, São Paulo, 1990.
Colecção: Barbara Cartland, nº 271.
Género: romance.
Digitalização: Fernando Jorge Alves Correia.




portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,
este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

BARBARA CARTLAND
Farsa inocente

Contracapa: A porta do salão abriu-se repentinamente e uma voz conhecida ecoou. Valéria se voltou atónita ao reconhecer o homem que entrava. Era o conde de
Savin, que ela conhecera durante um espetáculo no Moulin Rouge. Seu coração bateu mais forte ao vê-lo de novo. Por um momento Valéria pensou que fosse uma miragem, mas aqueles cabelos negros eram inconfundíveis, e não pôd desviar o olhar. Como iria lhe explicar que não
era uma farsante? Que a viúva envolvente por quem ele se apaixonara jamais existira? (fim da contracapa)

BARBARA CARTLAND
Toda a beleza e magia, sofrimento e ventura
de um verdadeiro amor, nas páginas de
Barbara Cartland.
Não perca a edição especial de férias.
BARBARA CARTLAND
Farsa inocente
Leitura - a maneira mais económica de cultura, lazer e diversão.
Título original: The Windmill of Love
Copyright: Barbara Cartland 1990
Tradução: Fátima Stigliani
Copyright para a língua portuguesa: 1990
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Av. Brigadeiro Faria Lima, 2000 - 3º andar
CEP 01452 - São Paulo - SP - Brasil
Caixa Postal 2372
Esta obra foi composta na Editora Nova Cultural Ltda.
Impressão e acabamento no Círculo do Livro S.A.

NOTA DA AUTORA
Uma fidalga espanhola descobriu o charme de Biarritz quando o local era ainda um vilarejo sem importância.
Em 1838 a condessa de Montijo e sua filha Eugénie começaram a visitar o lugar todos os anos.
Quando Eugénie se tornou imperatriz da França, persuadiu Napoleão in a visitar a Costa Basca e construir uma residência denominada Vila Eugénie.
Biarritz se tornou famosa, e no início deste século era considerada o refúgio de férias favorito de Edward VII.
No dia 6 de outubro de 1889, em Paris, o Moulin Rouge abriu suas portas, fazendo do espetáculo de dança cancã um dos mais famosos do mundo.
O cancã nasceu durante o Segundo Império e era uma variação do lê chahut, divertimento principal das classes trabalhadoras.
Porém, no Moulin Rouge, tornou-se o símbolo do que viria a ser chamado "The Naughty Nineties" (O escândalo dos anos
90).
Um rápido entrever de duas polegadas de pernas nuas, entre meias e calcinhas cheias de babados, desempenhava um papel vital na propagação do mito de "O escândalo
parisiense".
Independente da dança, que era o divertimento mais espetacular de Paris, o programa apresentava ainda uma dançarina conhecida como La Goulue, mulher bastante sensual.
Ela era tão incomum e fantástica a ponto de os jornalistas e cronistas de Paris em 1890 dedicarem páginas inteiras de descrições sobre o incrível mito.
Alguém a descreveu da seguinte forma:
"... possui um nariz trémulo e impaciente; narinas que parecem farejar em busca do prazer e amor; olhos sensuais que parecem
6
atingir cada homem da plateia.
Ela fex parte de um período em que as pessoas em todo mundo passaram a considerar o Moulin Rouge como sinónimo de Montmartre e Paris. Moulin Rouge significava "prazer".

CAPÍTULO I
1891
O conde de Netherton-Strangeways tamborilava os dedos na mesa enquanto aguardava.
Ele era um homem elegante, de grande importância na corte, possuindo uma posição proeminente entre os aristocratas.
A família Netherton fizera parte de toda a história do país em que vivera.
O sétimo conde tinha o firme propósito de manter a tradição.
Mas seu filho, o visconde Strang, parecia mais interessado em se divertir do que em cumprir suas obrigações, o que muito irritava o conde.
Porém, o conde era sensato o suficiente para admitir que rapazes comportam-se como rapazes e que não devia esperar muito daquele filho tão atraente.
Por outro lado, sua filha Valéria era bastante inteligente, além de bonita, o que não era de surpreender, já que a mãe dela fora aclamada como uma das maiores beldades de Londres.
A condessa possuía uma fascinação que, o conde era obrigado a admitir, devia-se aos seus ancestrais franceses.
Ela fora meia-francesa já que seu pai, o marquês de Melchester, casara-se com a filha do duque de Chamois.
O simples fato de pensar na linda esposa, que morrera dois anos antes, trazia lágrimas de tristeza aos olhos do conde.
Ele se casara pela primeira vez com uma mulher cujos ancestrais se igualavam aos dele.
Porém, tal união fora arranjada, o que, como sempre acontecia em casos assim, trouxera frustração tanto para a esposa como para o marido.
Apesar de o conde não admitir, foi um alívio quando, após ter
7
dado àluz a seu único filho e herdeiro, a esposa faleceu. P
Me menos de dois anos depois, o conde voltou a contrair núpcias, só que dessa vez por amor.
Na primeira vez em que vira lady Yvone Chester, num baile oferecido no Castelo de Windsor, ele ficara arrebatado por sua beleza.
Apaixonou-se de imediato.
O conde também tivera receio de perder a única mulher que de fato amara na vida.
E por isso ambos se casaram com uma urgência que os mexeriqueiros classificaram de "indecente". Mas eles foram sempre felizes, desde a primeira vez em que se encontraram.
A única tristeza que podia, certas vezes, ensombrear a união tão harmoniosa, era que Yvone só fora capaz de dar à luz a uma criança: Valéria.
Porém, o conde, naquele momento, concluiu que Valéria possuía tantas qualidades que, de certa forma, compensavam a presença de qualquer outra criança na casa.
Era linda e tinha um carisma que, como o da mãe, atraía todas as pessoas para junto dela.
A porta se abriu e Valéria entrou no aposento, parecendo trazer o sol com ela.
Após fechar a porta, Valéria exclamou:
- Perdoe-me, papai, se o fiz esperar tanto, mas estava nos estábulos.
- Deveria imaginar que estava lá, querida - respondeu o conde -, e suponho que vá me dizer que Crusader conseguiu saltar um obstáculo mais alto do que o de ontem!
Aquela era uma brincadeira que costumavam fazer e Valéria riu muito antes de dizer:
- Os obstáculos-precisarão ser levantados um pouco mais!
- Bobagem! - replicou o conde. - Eles já são altos demais, a meu ver. Agora sente-se, Valéria, preciso conversar com você.
Havia uma nota de seriedade na voz do pai, o que fez Valéria fitá-lo com olhos atentos.
- O que aconteceu, papai? - ela indagou.
- Nada aconteceu - foi a resposta -, mas é que tenho pensado muito a respeito de seu futuro.
Valéria ficou tensa.
8
Tivera mesmo um pressentimento de que seu pai falaria com ela sobre casamento, mais cedo ou mais tarde.
Sabia que aquilo devia estar atormentando o pai nos últimos dias. Valéria tinha o hábito de ler os pensamentos de seus entes queridos. Porém, rezava para que estivesse
errada daquela vez.
Naquele momento percebeu que suas preces não foram atendidas.
- Você bem sabe - o conde começou de uma maneira um tanto pomposa - que agora, depois que foi apresentada à corte e a temporada acabou, precisamos nos preocupar com seu casamento.
Valéria tornou a ficar tensa, mas nada respondeu. O conde então prosseguiu:
- Pensei muito a respeito e ontem, quando me encontrava em Londres, resolvi visitar sua avó.
Valéria deu uma risada, que ecoou por todo o aposento como o som de uma música.
Ela adorava a avó, a viúva duquesa de Melchester.
Valéria tinha a esperança de que sua avó não permitiria que seu pai arrumasse um casamento que não fosse por amor.
Antecipando o que o pai diria a seguir, Valéria investiu:
- Você prometeu a mamãe que jamais me obrigaria a casar sem amor, já que vocês dois foram tão felizes juntos.
- Eu não me esqueci disso - o conde concordou -, mas até o momento você não mencionou nenhum rapaz por quem tenha se apaixonado.
Valéria sorriu. ,
- Posso lhe assegurar, com toda a sinceridade, que não há ninguém. Recebi várias propostas de casamento, mas recusei a todas.
O conde riu, como se não pudesse evitar.
- Tenho certeza de que as recusou com muita competência.
- Espero que sim - Valéria devolveu -, eu detesto machucar as pessoas, mas deve ser humilhante para um homem apaixonarse por uma mulher que não o ama.
- Acho que conheço a maioria dos seus pretendentes - tornou o conde -, e só posso dizer que desaprovo a todos.
- Sabia que diria isso - Valéria respondeu sorrindo. Após um breve silêncio, o conde prosseguiu:
- O que sua avó sugeriu e eu, é claro, concordo, é que fôssemos, você e eu, para a França, a fim de conhecer o duque de
Laparde.
9
Valéria ficou surpresa e exclamou:
- Vovó sempre me falava a respeito do duque, mas nunca pensei... nunca... imaginei que ela pensava em mim como esposa... dele.
- Acho que já sabe - o conde replicou - que o duque se casou quando era bem jovem com uma moça de ótima família. Um bom partido, como dizem por aí.
Valéria fez que sim com a cabeça e o conde prosseguiu:
- Infelizmente os pais do duque descobriram, tarde demais, que havia um traço de insanidade na família da moça.
Ele fez uma pausa e então prosseguiu:
- Assim que se casaram, o comentário surgiu de uma forma desagradável, o que trouxe consternação e desgosto para a pobre moça.
- Deve ter sido uma tragédia - Valéria respondeu em voz baixa.
- E foi - o conde concordou. - Finalmente a moça foi levada para uma casa de saúde, onde não eram permitidas visitas nem mesmo de seus parentes mais próximos.
O conde ficou calado. Após uma pausa prosseguiu:
- Como você acabou de dizer, foi mesmo uma tragédia na vida de um homem tão jovem, que na ocasião tinha apenas vinte e dois anos. Ninguém o culpou, portanto, quando ele foi buscar conforto em Paris e em outros lugares da Europa.
- Vovó me disse que a esposa dele afinal acabou morrendo.
- Dois ou três anos depois, creio eu - o conde confirmou -, e foi surpreendente quando Claudius Laparde declarou que jamais voltaria a se casar.
- Lembro-me de que vovó comentou a respeito. Disse que a família dele ficou furiosa e não entendeu seus sentimentos.
- É verdade - o conde concordou -, mas o duque está agora com trinta anos e sua avó sugeriu que eu e você passássemos uma semana no chateou dele, para ver se você consegue fazê-lo mudar de ideia.
Valéria fitou o pai.
- Acha mesmo isso possível, papai? - ela indagou.
- Pode acontecer - foi a resposta do pai -, dar-me-ia grande
10
prazer, minha adorável criança, se você se transformasse em duquesa. . -
Valéria fez um pequeno gesto com as mãos, mas nada disse.
Então, de súbito, ela deu uma risada sonora.
O conde a fitou com olhar surpreso e ela então explicou:
- Desculpe-me, papai, mas essa ideia me parece tão absurda! É bem do estilo da vovó, que vive num mundo criado por ela própria. Por ser francesa, vovó é muito romântica e ao mesmo tempo bastante prática.
Ela tornou a rir.
- É lógico que ela quer que o duque se case - Valéria prosseguiu -, e como era de esperar, escolheu alguém com sangue azul e um dote considerável.
A forma zombeteira como Valéria falou fez com que o duque arregalasse os olhos. Então ele também riu.
- Como uma debutante inocente que é, não deveria estar falando coisas assim! - ele declarou.
- Posso ser inocente, mas não idiota, papai. Quando vovó falava comigo sobre o duque, quando nem pensava em mim como futura esposa dele, ela me contava a respeito de seus muitos affaires de coeur com mulheres belas e excitantes! Para mim ele não passa de um casanova!
O conde franziu a testa.
- Sua avó deveria ser mais discreta! Valéria tornou a rir.
- É algo que ela jamais será; a indiscrição é um dos seus maiores charmes. Ela sempre diz o que ninguém espera.
- Mas o duque tem trinta anos e, após cometer as diabruras da juventude, já está pronto para se estabelecer, não acha? - o conde observou.
- Para um francês isso é improvável - Valéria replicou -, como vovó explicou-me numa de suas conversas indiscretas. Um francês sempre tratará sua esposa em público com a mais irrepreensível delicadeza, enquanto uma mulher fascinante o aguarda em um café qualquer.
O conde cerrou os punhos e os bateu com tamanha força na escrivaninha que o tinteiro quase caiu.
11
- Sua avó não tem o direito de dizer-lhe tais coisas! - ele ralhou, em tom severo. - vou falar com ela sobre isso!
- Tarde demais, papai, o estrago já está feito - Valéria replicou -, e a resposta para seu pedido é, simplesmente, "não".
- Muito bem - o duque respondeu -, vamos tentar de outra maneira. Como sua avó bem observou não há, entre os duques ingleses, ninguém que possamos escolher. Ela
também teve a impressão, a partir do que você comentou, que os pretendentes ingleses lhe parecem, de certa forma, enfadonhos.
- E isso é verdade - Valéria respondeu. - Eles falam demais sobre cavalos, porém a maioria deles jamais se importa de que forma os animais são treinados e alimentados.
O conde tornou a espantar-se.
- Mas isso não é motivo para se recusar um casamento!
- No que diz respeito a mim, é! - Valéria argumentou.
- Nesse caso - o conde continuou -, devo dizer-lhe que o duque tem obtido muito sucesso com seus cavalos de corrida e é considerado um dos melhores cavaleiros amadores da França.
- Eu também já ouvi falar disso - Valéria replicou. - Mas, papai, eu odiaria ser rival de alguma atraente cortesã com quem ele deve passar o tempo em Paris.
Ela viu quando o pai franziu a testa e se apressou em dizer:
- Se você tivesse se comportado dessa forma, não acha que mamãe teria se sentido infeliz?
- Eu sei, eu sei! - o conde concordou. - Ao mesmo tempo, minha querida, precisamos encarar os fatos. A felicidade que conheci ao lado de sua mãe só acontece uma vez em mil.
- Mas é isso o que quero para mim também! - Valéria exclamou.
- Sabe que desejo que seja feliz - o conde respondeu -, porém não posso criar um homem que venha a conquistar-lhe o coração. O que faremos, querida?
Valéria refletiu por um momento. Então respondeu:
- O que acho que devemos fazer, papai, e que deixará vovó feliz, é irmos visitar o duque, como ela sugeriu.
O conde fitou a filha com olhar surpreso enquanto ela prosseguiu:
- Eu sempre quis conhecer os Pirineus e, se ficarmos entediados
12
no château, o que sem dúvida acontecerá, talvez possamos ir para Biarritz.
- É, de fato, uma boa ideia - o conde concordou.
- Então eu o acompanharei com uma condição - Valéria ponderou -, se você me prometer que não vai tentar me persuadir ao casamento com o duque, mesmo que ele queira se casar comigo, o que duvido.
- Fiz essa promessa para sua mãe - o duque lembrou -, por isso não há razão para que eu torne a fazê-la. Mas concordo que seria agradável conhecer o château do duque, sobre o qual sua avó faz muitos comentários.
- Vovó sempre faz com que o lugar se pareça com o Palácio Kublai Khan ou o Jardim do Éden - Valéria comentou. - Eu duvido que algum lugar possa ser tão perfeito assim, com exceção do paraíso, é claro.
O conde riu.
- Então precisamos ir até lá para descobrir, não? Por outro lado, como você disse, seria também agradável conhecer Biarritz. Sua Majestade comentou a respeito do lugar outro dia, dizendo que adorou a visita que fez há dois anos.
- Nós nos divertiremos bastante, papai, e quando voltarmos à Inglaterra faremos uma lista de todos os homens solteiros que aprovarmos.
- Está dizendo isso apenas para me apaziguar - o conde queixou-se -, porém, deve haver nesse mundo um homem que atenda a todas as suas exigências!
- Mas minhas exigências são tão simples! - Valéria replicou.
- Eu só quero me casar com um homem que eu ame e que me ame também.
Ela fez uma pausa, antes de acrescentar:
- E, além disso, papai, ele deve ser bonito, compreensivo e inteligente como você!
O conde levantou as mãos para o alto.
- Agora você está zombando de mim e de uma maneira irresistível, como sua mãe costumava fazer.
Valéria contornou a escrivaninha e, inclinando-se, beijou o pai.
- Eu te amo, papai - ela confessou - e, se quer saber a verdade, me sinto tão feliz em casa que não tenho desejo algum de
13
ir viver numa casa estranha, com um homem estranho, mesmo se ele fosse, tão magnífico quanto o xá da Pérsia!
- Sabe que quero mante-la a meu lado - o conde replicou.
- Porém, minha querida, como sua avó mesma observou, é sempre mais sensato que uma mulher bonita se case enquanto é jovem.
- Vovó teme que eu possa me apaixonar por alguém com quem não deva me casar - Valéria respondeu de pronto. - Não se preocupe, papai, a única pessoa por quem estou
apaixonada no momento é Crusader.
O conde riu e, pondo-se de pé, passou o braço ao redor da cintura da filha.
- Já deve ser quase hora do almoço - ele comentou -, e o melhor que temos a fazer ainda esta manhã é cavalgar.
- Eu adoraria, papai, se você não tiver algo mais importante a fazer - Valéria replicou.
- Nada poderia ser melhor do que cavalgarmos juntos - o conde respondeu, sorrindo -, porém, antes de sairmos, gostaria de escrever uma carta ao duque sugerindo que nos hospede em seu chateou dentro de quinze dias.
Valéria refletiu por um momento.
- Acho que é melhor - ela confirmou -, pois todos os bailes já terão terminado até lá. E, por falar nisso, hoje daremos um baile, não?
- Oh, sim - o conde replicou -, e teremos quase trinta pessoas para o jantar.
- Estou ansiosa por dançar com as janelas abertas para o jardim. É muito mais agradável do que ficar encarcerada nos salões abafados de Londres.
- Encarcerados ou não - o conde observou -, teremos compromissos na próxima semana; por isso, quero que sua aparência esteja impecável.
Valéria lançou um olhar sério para o pai.
- Ainda está tentando bancar o casamenteiro, papai? - ela indagou. - Por favor, pare com isso! Se esse homem maravilhoso aparecer, sem dúvida descerá pela chaminé da lareira!
Ela deu uma risada e então prosseguiu:
- E, se os deuses assim desejarem, eu o encontrarei cavalgando em Rotten Row ou quando estiver sentado a meu lado durante
14
aqueles jantares londrinos. Aliás, como você, acho-os tão enfadonhos! ( Quem lhe disse que não gosto daqueles jantares? - o conde
indagou.
- Não é preciso que me digam - foi a resposta de Valéria. Você demonstra o tédio que sente e isso não é de surpreender. Tem sempre a seu lado as mulheres mais velhas e sem graça, simplesmente porque são as mais importantes! Tenho certeza de que gostaria de ter por companhia alguém tão jovem quanto eu!
O conde não pôde deixar de rir.
- Alguém tão bela e tão jovem quanto você não desejaria ter por companheiro alguém tão velho quanto eu!
- Não esteja tão certo disso, papai! - Valéria replicou. - Como eu o amo e admiro tanto, tenho certeza de que me casarei com um octogenário, ou talvez com um daqueles cavaleiros que vivem à espera do casamento no palácio de Buckingham e que já devem ter mais de oitenta anos!
O conde tornou a rir.
Quando, após dois minutos, ele retornou à sala de jantar, com os braços passados ao redor dos ombros da filha, refletiu como ela era parecida com a mãe.
Tudo que ela fazia ou dizia parecia vir adornado de luz, e era impossível que alguém pudesse se sentir enfastiado em sua companhia.
"Preciso encontrar-lhe um esposo que a ame e a compreenda", ele pensou.
Sabia que aquela era uma tarefa árdua. E, considerando-se a personalidade firme e os pontos de vista de Valéria, tal incumbência tornava-se quase impossível de ser cumprida.
Dez dias mais tarde, Valéria se encontrava em seu quarto na Strangeways House, localizada em Park Lane.
Ocupava-se em escolher os vestidos que tencionava levar para a França.
Descartou os modelos que julgou inadequados para a estação e que não eram elegantes o suficiente para serem apreciados pelos franceses.
Em resposta à carta de seu pai, o duque respondera com grande
15
entusiasmo. Estava ansioso para receber o conde, para discutirem sobre
cavalos de corrida e obter sua opinião a respeito dos animais quê adquirira recentemente.
"...e, é claro, terei grande prazer em receber sua filha, lady Valéria, caso ela o acompanhe nessa viagem."
A carta era enfática no que dizia respeito a Valéria.
Era óbvio que o duque não fazia ideia por que a visita fora prol posta pela duquesa.
A avó, a quem Valéria fora visitar quando retornou a Londres assegurara-lhe que não dera nenhuma pista a respeito de casamento na carta que enviara ao duque.
- Escrevo-lhe com frequência - ela comentara - e, é claro, comento sempre a respeito do sucesso que seu pai tem com cavalos de corrida. E, depois, sua mãe foi prima em primeiro grau do duque e laços de família contam muito na França.
- Tem certeza, vovó, que não sugeriu ao duque que se casasse comigo, assim como fez com papai?
- É claro que não - a velha duquesa replicou -, e asseguro-lhe, minha querida, que se Claudius suspeitasse que estavam lhe preparando uma armadilha, desapareceria de vista antes mesmo que você chegasse.
- Seria uma atitude muito sensata da parte dele - Valéria observou.
- Nada há de sensato num homem que, na posição dele, não possui um único herdeiro - a duquesa replicou. - Pense, querida criança, naquele glorioso chateou, com os Pirineus como pano de fundo, aquela mansão nos Champs Élyseés e aqueles cavalos... Oh, Mon Dieu... que lindos animais!
Valéria riu.
- Não tente me seduzir, vovó, eu só posso dizer com firmeza: afasta-te, Satanás!
A velha duquesa, que ainda era bonita aos oitenta anos de idade, atirou as mãos para o alto, num gesto de desespero.
- Você é impossível... impossível! - ela queixou-se - Está à espera de quem? Do rei do Sião ou do anjo Gabriel?
- Eu acho que o anjo Miguel seria mais adequado - Valéria replicou -, mas como ele não se encontra à disposição, preciso continuar procurando.
16
A avó deu um suspiro fundo.
- Você bem sabe, ma petite, que quero sua felicidade, e asseguro-lhe que nenhuma mulher pode ser feliz se ficar solteirona.
- Há muito tempo ainda para eu me tornar uma solteirona Valéria comunicou -, e prefiro isso a que viver cheia de tédio e tristeza ao lado de um homem com quem nada tenho em comum.
A velha duquesa deixou escapar um grito de horror.
- Você é tão linda, mas parece cega, minha adorável criança. Para que servem as mulheres senão para divertir e conquistar os homens?
- Mas apenas se eles forem dignos de serem conquistados foi a resposta de Valéria - e, além disso, acho Crusader mais atraente do que qualquer homem!
- Cavalos, sempre cavalos! - a duquesa exclamou, com voz frustrada. - Pelo menos lá você e Claudius terão um assunto para conversar durante as longas noites de inverno.
- Somente se ele estiver lá, vovó! Você mesma me contou sobre as atrações de Paris às quais as jovens bem-nascidas não têm o menor acesso. Não se lembra?
- Tiensl Minha língua, minha indiscreta língua! - a velha duquesa exclamou, em desespero. - Eu falei demais, por isso peço que me perdoe!
Valéria riu e beijou a avó.
- Não acho que falou demais! - Valéria a tranquilizou. Adoro suas histórias sobre pessoas que conheceu quando era jovem. Me diverti muito quando me falou a respeito do elegante duque e de suas diabruras.
A velha duquesa tornou a erguer as mãos para o alto num gesto de horror. Valéria sorria ao deixar a casa da avó.
- É melhor prevenir do que remediar - ela disse a si mesma.
- Pelo menos não serei enganada por coisa alguma que o duque me diga. Nem serei tola a ponto de me apaixonar por ele, como deseja vovó.
Ao mesmo tempo, Valéria tinha certeza de que ele a descartaria como uma imatura jeune filie.
Fora a própria duquesa quem dissera à Valéria, havia algum tempo, quando conversavam durante um chá:
17
- Desejo que Claudius encontre uma garota entre as famílias aristocráticas francesas, que possa fazê-lo feliz como merece.
Isso foi antes de passar pela cabeça da duquesa que o difícil e desordeiro Claudius poderia fazer parte de sua família.
- Deve haver uma variedade imensa de jeunes filies na França! - Valéria comentara.
- Sem dúvida que sim - replicara a avó -, mas é improvável que Claudius já tenha dirigido a palavra a alguma delas. Não, ele aprecia mulheres bonitas, sofisticadas, exóticas e, é claro, casadas.
Ela falava na sua maneira franca e peculiar, só que em francês.
O que fez com que a frase soasse mais áspera do que se tivesse sido proferida em inglês.
Valéria ouvia a avó com os olhos arregalados, como sempre acontecia.
Tudo o que dizia respeito à avó, Valéria achava fascinante e muito mais interessante do que qualquer um de seus parentes ingleses.
Valéria sentia que eles se ressentiam pela felicidade que seu pai encontrara ao lado de uma mulher que era meio-francesa.
Fora impossível para qualquer um não ver a diferença que havia entre eles e a condessa.
Cada palavra que ela dizia parecia chegar repassada de luminosidade e cor, além de sua beleza, que tinha uma radiação que vinha de dentro de seu ser.
Além disso, ela era elegante e refinada, o que distinguia os franceses de qualquer outro povo.
Mesmo quando ainda era criança, Valéria costumava pensar em como seus parentes ingleses pareciam enfadonhos se comparados à sua mãe.
No instante em que Yvone entrava em qualquer aposento o ar parecia mudar. As pessoas se animavam só com sua presença.
Valéria podia entender sem dificuldade porque os olhos do pai viviam sempre pousados sobre o rosto radiante da esposa.
Quando falavam um com o outro, o amor que existia entre eles parecia recender e vibrar como uma luz que viesse do fundo do coração.
"É isso o que desejo sentir e é assim que quero que meu futuro
18
esposo se sinta", ela dizia a si própria sempre que lia romances e se identificava com a heroína.
Valéria, portanto, desejava ter a seu lado um homem que se destacasse dos outros: um fidalgo vestido com uma armadura brilhante, um herói, um líder!
Ao mesmo tempo, ele deveria ter caráter e sentimento, o que a maioria dos homens não tinha. Ela crescera admirando essas qualidades no pai.
Naquele momento, ao tirar do armário um outro vestido, disse a si própria que ir para a França com o pai seria, pelo menos, uma grande aventura.
Ela não confessaria, nem mesmo para si própria, que ficara desapontada com sua primeira temporada em Londres.
Talvez tivesse esperado muito, mas, de alguma forma, cada baile a que comparecia parecia ser a repetição do anterior.
Nos jantares, os homens que se sentavam a seu lado na mesa pareciam sempre entediados.
E, depois, não conseguia se lembrar de nada interessante que tivesse dito qualquer um de seus pares.
Ela, com certeza, jamais sentiria falta deles.
Contudo, se perguntou, com cinismo, se os elogios irresistíveis que recebera teriam sido pronunciados se ela não fosse filha do conde Netherton, e se não tivesse sua própria fortuna?
"Estou me divertindo, é claro que estou me divertindo", ela tentava se convencer, várias vezes por dia.
Porém, teria ficado muito mais feliz se pudesse sair cavalgando pelos campos com Crusader, como seu único acompanhante.
- Case-se comigo, por favor! - suplicara um de seus acompanhantes no último baile a que ela comparecera. - Eu te amo, Valéria, e a farei feliz.
- Sinto muito, Simon - ela replicara, com voz gentil. - Apesar de gostar muito de você acho que o casamento só deve acontecer quando houver amor de ambas as partes.
- Farei com que se apaixone por mim! Valéria balançara a cabeça.
- Não é tão fácil assim! Ou o amor existe ou não. Se não existe, não há nada que se possa fazer.
- Deixe-me beijá-la! - ele pedira com insistência. - Se não
19
posso convencê-la com palavras, deixe-me convencê-la com meus beijos!
Ela conseguiu se libertar do rapaz com alguma dificuldade.
Quando voltou para a casa naquela noite do baile, na companhia do pai, nada comentou a respeito de seu último pretendente.
Simon era um rapaz elegante e membro de uma família abastada.
Valéria sabia que se resolvesse se casar com ele, o pai não faria objeções; pelo contrário, ficaria bastante satisfeito com a
decisão. Quando chegaram em casa, em Park Lane, Valéria tomou as
mãos do pai entre as dela.
- Agora podemos ir para o campo, papai! Vamos cavalgar juntos assim que chegarmos lá, não?
- É o que faremos - o conde concordou -, mas não se esqueça de que partiremos para a França dentro de dois dias. Sei que ficará feliz ao saber que iremos de iate. É muito mais romântico.
Valéria deixou escapar um grito de prazer.
- Oh, papai, que maravilha! Será muito mais agradável do que se fôssemos de trem; e eu sempre adoro viajar em sua companhia!
- E eu também - o conde respondeu. - O mar, nessa época do ano, está calmo, até mesmo na região da baía de
Biscaia
- Pois saiba que adoro o mar até mesmo quando não está calmo - Valéria argumentou -, e eu sei que você também gosta. A batalha contra os elementos da natureza é
a mais excitante de todas. O conde sorriu, antes de acrescentar:
- Ainda bem que não se ouve falar em tais batalhas com frequência.
- Encaremos o perigo! - Valéria apressou-se em dizer. - É preciso tomar cuidado para não parar no fundo do mar e servir de alimento para os peixes.
- Sentir-me-ei aborrecido se isso acontecer com Serpente do Mar - o conde comunicou. - O iate acabou de ser reparado e posso garantir que é uma das embarcações mais sólidas que já se viu por aqui.
20

- Isso me tranquiliza - Valéria afirmou -, apesar de ser um tanto entediante saber que não teremos aventuras pela frente.
O conde riu.
- Se está à procura de perigo, é melhor não viajar no iate!
- Então, quem sabe? Vamos encontrar perigo, de qualquer forma, em Biarritz!
O pai de Valéria tornou a rir.
Valéria esperava que a viagem para a França se transformasse em uma grande aventura; uma aventura diferente da que conhecera em Londres.
"Para ser franca", ela dissera a si própria, "Londres é enfadonha demais e não há a mínima chance de ser diferente!
Valéria já se perguntara várias vezes o que de fato queria da vida. E ainda não sabia a resposta.
Sabia apenas que crescer e tornar-se uma debutante não era tão excitante quanto deveria ser.
Não conseguia se interessar por ninguém. Todos os homens pareciam iguais.
- De uma coisa eu tenho certeza - ela disse em voz alta, voltando do guarda-roupa. - O que procuro não é o duque de Laparde!
"Casar com ele", Valéria pensou, "deve ser como saltar um grande obstáculo sem saber o que existe do outro lado".
Ela se encaminhou até a janela e fitou o jardim bem-cuidado, a grama aparada e os canteiros repletos de flores.
Os gramados rodeavam um lago ao lado do parque, onde havia velhos e frondosos carvalhos sob cujas sombras repousavam gazelas malhadas.
Era um lugar belo e silencioso.
Gerações de mulheres, como ela, haviam contemplado a paisagem através daquelas janelas.
Talvez elas também tivessem desejado aventuras e um verdadeiro amor, um amor tão perene como aquelas árvores na distância, seculares e antigas, que ali continuariam por anos e anos.
De súbito, Valéria ouviu a porta se abrir atrás dela, para dar passagem ao seu irmão Antony, que entrou correndo.
- Rápido, Valéria! Venha depressa! - ele pediu com urgência na voz. - Papai sofreu uma queda, e acho que quebrou uma
21
perna!
Valéria se voltou da janela, deixando escapar um grito de horror.
Então acompanhou seu irmão, que descia correndo as escadas.
Através da porta de entrada ela avistou o pai sendo carregado por três cavalariços.
22
CAPÍTULO II
Valéria estava em seu quarto, imaginando que precisaria desfazer as malas que sua criada acabara de fazer.
Não se sentia muito desapontada. No entanto, ir para a França com o pai era uma ideia que a agradara bastante.
O conde, como paciente, era bastante difícil.
Tanto a enfermeira quanto o médico acabaram perdendo a paciência com a teimosia dele. Foi mesmo por milagre que se conseguiu uma enfermeira em prazo tão curto.
Era comum no campo que não houvesse ninguém para atender quem adoecesse de súbito, com exceção da parteira local.
Para alívio de Valéria o médico local aparecera com uma mulher idosa, que quase nenhuma atenção dava às queixas e resmungos do conde, que insistia em não deixar a perna na posição que o médico aconselhara.
Na realidade, a perna dele não parecia tão ferida como tinham de início imaginado. Não houvera fratura, apenas uma torção, e o conde, ao cair, sofrera também uma contusão. O cavalo atirarao para longe, ao saltarem uma sebe alta.
Valéria sentiu-se culpada.
Fora ela quem insistira para que os obstáculos fossem levantados numa pista de corrida que era apenas amadora.
E tais alterações foram feitas inúmeras vezes, para aumentar os desafios a Crusader.
"Pobre papai", ela disse consigo mesma naquele momento, "ficará desapontado por não poder conhecer os cavalos do duque."
Ouviu-se uma pancada na porta e, quando Valéria pediu que entrassem, deparou com o irmão.
- Alo, Tony - ela exclamou -, estava imaginando como será desagradável ter de desfazer as malas e guardar todos os vestidos que escolhi para levar à França.
23
O visconde entrou no quarto e fechou a porta atrás dele.
- Ouça, Vala - ele começou.
Aquele era um apelido que ele dera à irmã, quando ainda era pequeno demais para pronunciar "Valéria". E jamais a chamara por outro nome.
Ele falava de maneira tão conspiradora que Valéria fitou-o com surpresa e disse:
- Estou ouvindo.
O visconde lançou um olhar rápido por cima do ombro, como se temesse que alguém os ouvisse. Então disse:
- Tive a ideia mais fantástica desse mundo, só quero saber se você concorda.
- Concordar com o quê? - Valéria indagou.
Ela se sentou na beirada da cama, enquanto o irmão caminhava de um lado para o outro, como que movido por uma agitação íntima.
- Acabei de falar com papai - ele explicou -, e ele pareceume desapontado por não poder levá-la para a França, conforme o planejado.
- Sabia que ele se sentiria assim - Valéria replicou -, mas podemos ir em outra ocasião.
- Ele acha que é insensato não ir agora e pediu-me para acompanhá-la no lugar dele.
Valéria fitou o irmão com os olhos arregalados, pois não imaginara que aquilo pudesse acontecer no momento. Então exclamou:
- E por que não? Você é tão experiente com cavalos quanto papai, mas vamos deixar bem claro que essa é a única razão porque estamos indo para a França.
O irmão riu.
- Isso é o que você pensa, mas tenho certeza de que no fundo papai está determinado a não deixá-la perder a oportunidade de conhecer o terrível duque!
- Terrível? - Valéria inquiriu.
- Ele deve ser do jeito que todos comentam - Tony respondeu. - Fazem um tremendo estardalhaço sobre ele na França que eu até posso entender. No entanto, sua avó fala dele como se fosse
24
o imperador Carlos Magno.
Valéria riu.
- Suponho que tenha razão. A forma como ela comenta a respeito do chateou faz com que o lugar se pareça com o Jardim do Éden.
- O duque como Adão e você como Eva - Tony observou.
- Pois saiba que isso jamais acontecerá - Valéria apressou-se em dizer. - Tire essa ideia da cabeça!
- O que vim dizer-lhe, porém, é algo bastante diferente. Ele sentou-se numa cadeira do lado oposto e pediu:
- Agora ouça-me. No que me diz respeito, essa é a oportunidade, e por que não dizer, a maior de nossas vidas.
- Por quê?
- A chance que eu sempre quis ter: ver o cancã! Valéria fitou-o, perplexa.
- Que quer dizer com isso? O cancã é dançado em Paris!
- Sei disso - Tony respondeu. - Mas estive conversando com alguns de meus amigos em Londres e mencionei o fato de que você e papai partiriam para Biarritz. E o que você acha que eles me disseram?
- Não faço a mínima ideia.
- Disseram que o Moulin Rouge tem sido o maior sucesso em Paris desde que foi inaugurado há dois anos. E, como Biarritz é o lugar mais elegante de toda a França copiou o Moulin Rouge! Sendo assim, o cancã é dançado lá!
Ele parecia tão excitado diante da ideia que Valéria se limitou a dizer:
- Suponho que você vá visitar o Moulin Rouge enquanto estivermos com o duque.
- Improvável - Tony apressou-se em dizer -, e você sabe, tanto quanto eu, como tenho implorado a papai que me deixe ir para Paris.
Tony fez um gesto expressivo com as mãos enquanto dizia:
- É injusto demais! Todos os rapazes de minha idade já foram a Paris ver o cancã e muitas outras coisas interessantes também. Sinto-me um tolo, sempre que converso com eles.
Valéria já ouvira aquelas lamúrias inúmeras vezes.
Ela sabia que o pai tinha ideias firmes, no que dizia respeito a
25
Tony. Determinava onde o irmão devia ir e, por várias razões, Paris era um lugar proibido para ele.
Valéria entendia por que o irmão se sentia tão frustrado.
Os amigos, que haviam estudado com ele em Oxford e se divertido com ele em Londres, faziam-no sentir-se, como ele com frequência dizia, um "caipira".
com delicadeza, temendo que o irmão pudesse se zangar, ela replicou:
- Tenho certeza de que você poderá ver o cancã enquanto estivermos no chateou, mas duvido que papai o deixará ir para Biarritz para lá passar alguns dias.
- Pode ter certeza disso! - Tony disse. - Ele já me advertiu que fosse com você para o chateou e depois voltássemos para casa de imediato.
Era o que Valéria de fato esperava. Por isso respondeu:
- Então não há nada que você possa fazer a respeito.
- Tem de haver! - Tony arguiu -, e é isso que estou tentando lhe dizer.
- Bem, então seja mais claro - Valéria pediu -, porque no momento não vejo a mínima possibilidade de você apreciar o can-cã a menos que o duque queira fazer
o mesmo.
- Por que o duque haveria de se importar? - Tony indagou,
- Ele tem uma casa em Paris e pode ir até Montmartre sempre que quiser!
No que dizia respeito à discrepância que havia entre a idade do duque e a de Tony, Valéria não tinha qualquer comentário a fazer,
Temia também que o duque fosse orgulhoso e afetado. Nesse caso ele não se mostraria disposto a visitar lugares tão vulgares e nem apreciar divertimentos que só
atraíam homens mais jovens como Tony.
Seu irmão vinha desejando visitar a França desde os dezoito anos por isso ele falava com frequência sobre a vida noturna de Paris.
Valéria conhecia, de tanto ouvir contar, os Dance e Music Halls, os Café Concerts e Moulin Rouge, após sua inauguração em 1889, e onde era dançado o mundialmente
famoso cancã.
Sua avó lhe contara que o cancã fora originalmente o lê chohut: uma palavra que significava impetuosidade e estrondo.
A dança era o divertimento das classes trabalhadoras e 26
sobreviveu à Guerra Franco-Prussiana.
Lê chahut acontecia - a velha duquesa explicara - em ambientes muito primitivos. Uma paliçada de madeira separava o palco de dança das mesas de madeira rústica onde o público bebericava vinho quente.
- Você já esteve lá, vovó? - Valéria indagara.
- É claro que não, ma petiíel - a duquesa replicara. - Que homem resistiria ao ver mulheres mostrando as pernas da forma mais escandalosa que já se viu, enquanto ficavam à mostra anáguas e roupas íntimas que não eram tão brancas como deviam ser!
A avó desaprovava a dança de maneira tão veemente que Valéria ficou intrigada.
- E por que todos comentam a respeito? - ela quis saber. A velha duquesa refletiu por um momento.
Então respondeu:
- Suponho que é porque a dança, para ser realizada, necessita de muito treino e experiência, além de ser difícil.
- E por quê?
- Exige agilidade física, tornando-se um espetáculo que retrata, em uma única dança, o que todos esperam de um Gay Paree.
A velha senhora continuou explicando, apesar de nunca ter visto o espetáculo. Dizia como as moças dançavam sozinhas com seus parceiros masculinos.
- A dança se desenvolve num frenesi, enquanto os pares giram como piões, dando, às vezes, cambalhotas.
- Deve ser muito excitante, vovó - Valéria observara.
- Acredito que o momento mais excitante - a duquesa continuou - é quando as dançarinas ficam nas pontas dos pés, numa perna só, enquanto seguram a outra perna e a levantam, tão alto quanto possível.
- Maravilhoso! - Valéria exclamou.
- Outra característica - a duquesa prosseguiu - é o lê grand écart, ou, o que os ingleses chamam de acrobacias.
- E o que é?
- A dançarina termina o espetáculo com as duas pernas estendidas na horizontal.
Valéria bateu palmas.
- Parece impossível!
27
- Mas é um espetáculo para pessoas vulgares - a duquesa falou num tom de reprovação - e, acredite-me Valéria, o cancã é uma dança barulhenta, mundana e animal, realizada
numa atmosfera intoxicada por fumaça de cigarro e perfume doce e barato.
Apesar de a duquesa ter parecido tão mordaz, Valéria ficou intrigada.
Podia entender, portanto, porque Tony ficava tão irado quando seus amigos discutiam sobre o cancã e ele se calava por nada saber a respeito.
Valéria imaginava que, se a dança era executada em Biarritz, então, por todos os meios, Tony tentaria visitar o lugar.
No entanto sabia que seria um erro estimulá-lo a assim proceder.
O pai dela ficaria furioso se Tony aborrecesse o duque ou se comportasse de maneira indigna.
Para não desanimar o irmão, ela disse:
- Espero que tudo corra bem!
- Tudo correrá bem se você concordar em fazer o que deseo.a
- Tony replicou.
- O que quer que eu faça? Outra vez Tony olhou por sobre os ombros para verificar se
ninguém os espreitava e então disse em voz quase inaudível:
- Papai pediu-me para escrever ao duque, dizendo que, infelizmente, ele está incapacitado de comparecer ao chateou mas
qe irei em seu lugar e que estou ansioso
por ver os animais dele.
- Parece-me razoável.
- O que fiz - Tony continuou em voz ainda mais baixa -foi alterar as datas.
Valéria fitou-o com olhar assustado:
- Por que fez isso?
- Disse ao duque que chegaremos lá no dia vinte mas, na realidade, a menos que algo não corra bem, chegaremos em Biarritz no dia dezoito.
Valéria estava espantada.
- Quer dizer com isso que... chegaremos lá dois dias antes da visita sem que o duque se dê conta disso?
- Acertou! - Tony falou. - E durante duas noites, Valéria, vou assistir ao cancã. .
- E vai me deixar sozinha? - Valéria inquiriu. - Como pode
28
ser tão grosseiro? Sabe muito bem que papai não aprovaria se soubesse que ficarei sozinha no iate. E o que é pior, o capitão, sem dúvida, contará a ele sobre suas
proezas...
- Já pensei nisso - Tony continuou -, mas nós não ficaremos no iate.
- Seria pior num hotel! - Valéria exclamou com voz irritada. Não é justo que me deixe num hotel sozinha enquanto vai passear na cidade.
- Pois saiba que já pensei nisso também - Tony volveu.
- E qual é a solução?
- Que você vá comigo assistir ao cancã.
- Eu mal posso acreditar! - Valéria gritou. - Como posso fazer uma coisa dessas? E pense na confusão em que entraremos se descobrirem.
- Ninguém vai descobrir - Tony garantiu -, porque vamos agir de maneira bastante astuta!
- Não consigo imaginar como! Ele sorriu.
Os olhos de Tony assumiram uma expressão que sempre o acompanhava todas as vezes que estava prestes a fazer uma travessura.
- Deve entender, Tony - Valéria apressou-se em dizer -, que não posso fazer nada que venha a aborrecer papai ou vovó.
Ela fez uma pausa e então prosseguiu:
- Ela ficou tão contente por saber que vamos visitar seu adorado duque que, se fizermos o que você me pede, com certeza a mataremos de desgosto.
- Que bobagem! - Tony ralhou. - Nossa avó é francesa e os franceses entendem coisas desse tipo.
- Bem, mas eu não entendo - Valéria retorquiu -, e minha resposta é "não". Portanto, você não assistirá ao cancã.
- Se você me ouvisse por um momento - Tony prosseguiu -, poderia explicar como tudo é tão simples.
Valéria ergueu as sobrancelhas, porém nada respondeu e Tony continuou:
- Chegaremos em St. Jean lê Luz no dia dezoito. Espero que saiba que esse é o nome do porto que fica a poucas milhas de Biarritz.
- Já sei - Valéria concordou.
29
- O duque não estará nos aguardando, por isso ninguém nos verá saltar do Serpente do Mar. Darei instruções ao capitão para que ancore em algum local do porto, onde o iate não será avistado.
- E ele não achará tudo isso muito estranho? - Valéria indagou.
- vou pensar numa boa explicação - Tony replicou.
- E o que faremos então? - Valéria inquiriu.
- Iremos para um pequeno hotel sobre o qual já ouvi comentários. Não é um lugar elegante mas tem conforto, além de ser respeitável. Ficaremos lá por duas noites.
Valéria abriu os lábios para replicar, porém achou mais sensato guardar os protestos para mais tarde.
- Depois que estivermos hospedados - Tony prosseguiu -, você se vestirá como uma linda viúva, mme. Hérard.
Valéria fitou-o perplexa.
- Enlouqueceu? Por que eu deveria fazer isso?
- Porque, minha querida irmã - Tony respondeu -, você não pode assistir ao cancã como lady Valéria Netherton, ou a plateia ficará curiosa ao ver uma linda debutante sentada entre eles.
- E acha mesmo que posso fingir ser uma mulher casada? Ela mal podia respirar.
- Você costumava representar muito bem naquelas peças que fazíamos durante o Natal. Lembro-me de que você fez bastante sucesso como uma das irmãs feias da Cinderela.
- Aquilo foi diferente - Valéria objetou.
- Representação é representação - Tony replicou. - Eu também não acho que todas as atenções estarão sobre você, quando o único interesse da plateia é assistir ao cancã.
Valéria sabia que aquele comentário só mesmo um irmão podia fazer. Ela deu uma risada.
- Tudo o que tem a fazer - Tony prosseguiu - é parecer mais velha do que de fato é e maquilar seu rosto como a maioria das francesas fazem. E, em especial, quando comparecem a um espetáculo tão escandaloso como a dança do cancã.
- Mas... vovó disse... que nenhuma moça... deveria comparecer àquele lugar!
Após uma breve pausa Tony respondeu, sem fitar a irmã:
30
- Não consigo imaginar ninguém de nossa família indo a Biarritz; entretanto, há mulheres belas e elegantes que acompanham os homens em tais ocasiões.
Tony escolhia as palavras com cuidado e falava devagar. Percebendo o que o irmão estava insinuando, Valéria exclamou:
- Está sugerindo com isso, Tony, que eu deva fingir ser uma demi-mondainel
- Então já ouviu falar delas! - Tony exclamou.
- É lógico que já ouvi falar delas!
- Suponho que por meio de vovó.
- Vovó às vezes fala sobre elas, especialmente das mulheres de Paris, que são extravagantes e com quem tanto os ingleses como os franceses gastam grandes fortunas.
- É improvável que alguém vá gastar grandes fortunas com você - Tony replicou -, exceto eu.
- Não deve estar falando sério! Não acredito que possa me pedir uma coisa dessas!
- Claro que estou - Tony respondeu -, no entanto, você também poderá ficar sozinha no hotel. Nada a impede.
Valéria hesitou.
Não podia imaginar nada mais deprimente!
Ela não podia pensar em algo mais horrível do que ficar sozinha em algum hotel enfadonho, esperando, hora após hora, que Tony retornasse, excitado pelo que assistira.
Valéria fez uma última tentativa.
- Por favor, Tony - ela implorou -, não faça isso. Já imaginou que terrível alvoroço seria se tudo fosse descoberto? Papai jamais voltaria a confiar em você.
- Mas ele já não confia em mim, de qualquer forma! - Tony retorquiu. - Quando fiz a sugestão de ir a Paris durante a Páscoa, ele se limitou a dizer um simples "não", sem dar explicações plausíveis.
A voz dele assumiu um tom ainda mais sério enquanto prosseguia:
- Então eu disse: "olhe papai, já tenho vinte e um anos e sou bastante capaz de tomar conta de mim mesmo".
- E o que papai respondeu? - Valéria indagou.
- Disse apenas: "Se você for para Paris sem minha permissão,
31
corto sua mesada!" Como eu disse naquela ocasião, não acho isso justo. Não sou mais uma criança, mas me tratam como se fosse.
- Sei que é desagradável que papai tome essa atitude, já que você deseja tanto ir a Paris - Valéria respondeu. - No entanto, papai lhe deu de presente aqueles dois lindos cavalos na época do Natal, e você irá para a Escócia em agosto.
- Eu sei, eu sei - Tony concordou. - Deve-se ficar grato por pequenas gentilezas, mas não vou para Biarritz sem assistir ao cancã.
Ele levantou o queixo de tal forma que Valéria concluiu como o irmão estava determinado.
Ela sabia que não adiantava nada continuarem discutindo. Concordasse ela ou não, Tony iria assistir ao cancã.
A decisão era dela, se iria com ele ou ficaria no hotel.
E teria que decidir bem rápido, pois detestava fazer qualquer coisa que pudesse desgostar seu pai. Disse então:
- Gostaria que me explicasse melhor o que quer que eu faça. Tony deixou escapar um grito de satisfação.
- Quer dizer que concorda? Oh, Vala, você é magnífica! Prometo-lhe que esse será o maior divertimento de nossas vidas!
- Espero que sim - Valéria resmungou. - Ao mesmo tempo, tenho medo que papai descubra.
- vou tomar as devidas precauções para que isso não aconteça - Tony arrematou -, ele jamais saberá se agirmos exatamente como planejamos.
- Diga-me o que devo usar quando tiver de passar por madame... qual é mesmo o nome dela?
- Mme. Hérard - Tony repetiu.
- Só espero não esquecer nenhum detalhe.
- É lógico que não esquecerá; o seu nome poderá continuar sendo "Vala" já que ninguém a chamará por esse nome, a não ser eu. Esse nome me parece bastante francês, como seu verdadeiro
nome.
Valéria fora batizada com o nome de uma santa quase desconhecida, que fora italiana e que, supunham, casara-se com São Vitis.
O nome se tornara muito popular na Itália e também na França.
Após o nascimento de Valéria sua mãe insistira para que ela tomasse
32
o nome da santa.
Porém, para agradar à família Netherton, Valéria também recebeu os nomes de Mary e Adelaide.
Era verdade que apenas Tony a chamava de "Vala".
Apesar de ser improvável que alguém fosse perguntar quem era ela, Valéria temia que pudesse ser tomada de surpresa e respondesse: Valéria Netherton.
Muito bem - ela falou. - Sou mme. Hérard, e o que você
quer que eu use?
Algo bem vistoso e que a faça parecer mais velha do que de
fato é - Tony replicou.
Valéria olhou com desânimo para a porta aberta do guarda-roupa.
Como era adequado a uma debutante, todos os seus vestidos iam do branco imaculado aos tons suaves de azul e rosa.
- Não há nada que... - ela começou. De repente ela deixou escapar um grito.
- Acabei de pensar em algo!
- E o que é? - Tony indagou.
- Prima Gwendolyn deixou várias de suas roupas aqui antes de ir para a África.
- Gwendolyn sempre pareceu elegante - Tony observou.
A prima deles tinha quase trinta anos e possuía a reputação em Londres de sempre vestir modelos da última moda.
O marido dela sempre desejara fazer um safári na África. Por isso ambos deixaram a Inglaterra, com a intenção de passar três meses naquele continente.
- As roupas dela ainda estão no mesmo lugar, no quarto lilás
- Valéria lembrou. - Posso tomar emprestado um vestido ou dois e empacotá-los, sem que Emily se dê conta disso.
- Agora vejo que age com sensatez - Tony reparou.
- Nada há de sensato nessa história toda - Valéria argumentou -, mas não quero ser taxada de impostora!
- Asseguro-lhe que ninguém pensará isso de você - Tony garantiu -, e não se esqueça também de que precisará de chapéus para a noite.
- Chapéus? - ela indagou.
Então, antes que o irmão pudesse replicar, ela exclamou:
33
- Sim, claro! Vovó me disse que quase todas as francesas usam chapéus à noite. Parece estranho que ninguém faça isso em Londres.
- Você precisará ter a aparência de uma francesa - Tony informou -, e, pelo menos, tente falar a língua como uma nativa.
- Espero que consiga - foi a resposta de Valéria. - Vovó ficaria furiosa se eu falasse qualquer outra língua que não o mais puro francês e mamãe também vivia insistindo nisso.
- Sei francês o suficiente para conseguir o que almejo - Tony observou -, mas sua mãe se assustava sempre que eu pronunciava alguma palavra de forma errada.
Valéria riu.
Lembrou-se das inúmeras discussões que tinha escutado quando sua mãe tentara ensinar Tony, ainda criança, a falar francês.
Porém, por mais que ela tentasse, Tony não perdia seu sotaque inglês.
Em voz alta, Valéria disse:
- Acho melhor ir buscar as roupas de prima Gwendolyn ainda essa noite, enquanto as criadas estiverem lá embaixo ceiando.
- Precisará de trajes para o dia também - Tony lembrou. Se vai se hospedar no hotel como mme. Hérard, não poderá descer as escadas com aparência diferente do que quando subiu.
- Farei o possível para não envergonhá-lo - Valéria garantiu -, porém acho essa ideia bem maluca e sei que, durante todo o tempo que estivermos lá, temerei que o papai ou o duque descubram. Será nosso fim!
- Deixe tudo por minha conta - Tony respondeu, com voz imponente. - Tenho certeza de que apreciará o cancã tanto quanto eu!
Valéria resistiu ao impulso de dizer que aquilo seria impossível.
Porém, não podia deixar de imaginar que seria muito excitante assistir a uma dança sobre a qual tanto ouvira falar.
Jamais pensara que um dia pudesse assisti-la. O cancã encantara a imaginação, não apenas da França, mas também de outros países.
Segundo o que as pessoas diziam, o cancã parecia fazer parte do grande mito de Paris.
A cidade se tornara a "capital mundial dos prazeres eróticos".
34
Valéria entendia a determinação de seu pai de manter Tony, que era um rapaz impressionável, longe de Paris.
Mas ela tinha pena do irmão, pois ele se sentia humilhado diante dos amigos.
"Tenho certeza de que seria melhor acompanhá-lo", ela argumentou consigo mesma; "ele poderá enfrentar problemas se for sozinho e não terá a quem recorrer se precisar de ajuda".
Ao mesmo tempo, aquele pensamento a assustou.
Naquela noite, quando Valéria foi, pé ante pé, até o quarto lilás, ainda sentia desejo de dissuadir Tony daquela ideia maluca.
Havia tantos aposentos em Strang House que o quarto que a prima ocupara na última vez em que estivera ali permanecia intacto.
As roupas achavam-se onde ela as deixara.
O toucador cor de ouro e adornado com as iniciais da prima em diamantes permanecia no mesmo lugar.
A prima Gwendolyn deixara também algumas ombrelles lindas
e caras.
Quando Valéria abriu as portas do guarda-roupa deparou-se com um espetáculo de cores brilhantes.
Parecia-lhe incomum que prima Gwendolyn pudesse estar vestida de maneira apropriada na África, deixando para trás os vestidos de que tanto gostava.
Como uma das ladies mais elegantes de Londres, não era de surpreender que ela tivesse tantas roupas.
Valéria suspeitava que quando a prima retornasse diria que aqueles trajes já tinham passado da moda.
Ela se concentrou nos vestidos de noite, indagando-se qual deles a deixaria com aparência mais sofisticada.
Escolheu afinal um vestido preto que, com certeza, viera de Paris.
O tom preto do traje nada tinha a ver com a cor que se usava para caracterizar luto.
O lindo vestido possuía toques de chiffon transparente, que mais revelava do que escondia os seios.
A bainha era enfeitada com babados.
Quando Valéria o vestiu, e examinou-se ao espelho, percebeu que nada mais tinha da então debutante.
O outro vestido que escolheu era de um azul bem escuro.
35
O traje era ornamentado com diamantes, que pareciam estrelas brilhantes quando ela se movimentava.
Achou o decote baixo demais.
Contudo, o traje parecera perfeito no corpo de prima Gwendolyn.
Supunha que ninguém em Biarritz esperava que ela fosse muito modesta.
A prateleira do guarda-roupa encontrava-se guarnecida por uma variedade de chapéus.
Valéria descartou aqueles que tinham abas largas ou topos altos.
Encontrou afinal um modelo que, ela sabia, atenderia às exigências de Tony.
Era um chapéu adornado com inúmeras penas que faziam um círculo ao redor da cabeça.
Apesar de o vestido azul ser um tanto difícil de combinar, ela logo encontrou um outro chapéu também enfeitado com penas, que iam, num degrade, do azul desmaiado
até o mais escuro, combinando bem com o vestido.
Valéria encontrou dois vestidos, cada um deles acompanhada por pequenos boleros, para serem usados durante o dia.
Sem esforço, escolheu dois chapéus que, com certeza, foram adquiridos para combinar com os trajes.
Então voltou apressada para o quarto. Empacotou os chapéus de sua prima juntamente com os seus e os vestidos que escolhera; colocou-os na mala e fechou-a depressa.
Apertou as correias, apesar de aquela tarefa ser reservada aos lacaios.
Quando terminou, Valéria se sentiu cúmplice de uma grande conspiração.
Não podia deixar de imaginar que tudo seria pior quando chegassem em Biarritz.
"Como Tony pôde pensar em algo tão perigoso", Valéria perguntou-se. Pensou então que aquela covardia não tinha razão de ser. O duque não os esperaria senão dois dias depois. De qualquer forma, ele não se preocuparia com ela.
Quanto mais pensava no duque, mais ela concluía que a ideia de sua avó fora insensata, senão ridícula.
Como poderia se casar com um homem que era tão mais velho
36
do que ela?
E, o que era pior, um homem que havia experimentado todos os prazeres que o mundo podia oferecer na forma de vinho, mulheres e amor.
A avó de Valéria falava nele com frequência.
Ela também sabia que a avó, sendo a cabeça da família, ocupava um lugar especial no coração de todos.
Era bem verdade que todos também respeitavam o pai dela. E que os parentes sempre o consultavam quando se viam em apuros.
Mas os franceses elegiam como cabeça da família alguma criatura divina e experiente que dirigisse o destino de todos.
"Pela forma como vovó fala a respeito do duque, parece até que ele veio de outro planeta", Valéria dizia para si mesma com escárnio, "e que minha missão é fazê-lo
feliz nesse mundo."
Então ela riu, porque sabia que era seu sangue inglês o responsável pelo repúdio a tudo que era francês por tradição. Ela se ressentia da ascendência que o duque
tinha sobre sua família, e achou divertido pensar que, fazendo o que Tony lhe pedia, ela estaria desafiando o duque, apesar de ele não se dar conta do fato.
"O duque é por demais pretensioso de sua importância para imaginar que .algum de seus parentes possa fazer qualquer coisa que não adulá-lo vezes sem conta, como se ele fosse um potentado oriental" ela pensava. "Pois eu vou desafiar as convenções."
Quando afinal se enfiou na cama, Valéria já não temia o que lhe fora dado fazer.
"Vamos comandar uma pequena revolução", ela pensava, "Tony e eu contra o terrível duque."
37
CAPÍTULO iII
Foi na noite que antecedeu à partida deles para a França que Valéria se deu conta de que não encontrara os cosméticos sugeridos por Tony.
Quando comentaram a respeito, ela se lembrou que devia haver alguma maquilagem que havia usado nas peças de Natal.
Valéria suspeitava que deviam estar em algum lugar do sótão, junto com os trajes de fantasia.
O que a preocupava naquele momento era saber se a maquilagem havia secado ou se fora jogada fora.
"Tony ficará furioso", ela resmungara, e não haverá tempo para comprarmos coisa alguma antes de embarcarmos no iate."
Então se perguntou mais uma vez se a prima Gwendolyn não poderia vir em seu socorro.
Esperou até que todos se recolhessem e então atravessou o corredor com cuidado para atingir o quarto de onde tirara os vestidos vistosos.
Como ela notara antes, as escovas e pentes da prima achavam-se sobre o toucador.
Havia também um frasco de perfume francês e um ou dois frasquinhos com tampa dourada. Nenhum dos objetos pareceu-lhe útil e então resolveu abrir uma das gavetas.
Encontrou uma caixa de pó facial e duas esponjas. Aquilo era um começo, mas pareceu-lhe que não havia nada mais à disposição.
Então, quando colocou a mão do lado direito da gaveta sentiu a presença de uma caixa. Quando abriu o pequeno objeto, encontrou um pote com batom.
O cosmético poderia ser usado tanto sobre seus lábios como nas maçãs do rosto.
com certeza fora adquirido numa loja bastante cara.
Era de um vermelho pouco berrante, como aquele que sua mãe
38
usara no rosto de Tony quando uma vez o preparara para atuar como palhaço.
"Agora tenho o que preciso", Valéria disse a si mesma.
Foi então que notou que havia outra caixa ainda menor na gaveta. Abriu-a com curiosidade.
Para sua surpresa, deparou com uma máscara para cílios.
Jamais imaginara que alguma lady pudesse fazer uso de um cosmético daquele tipo, apesar de saber que as atrizes tornavam-se mais belas quando o usavam.
A mãe passara-lhe máscara nos cílios quando ela atuou como uma das irmãs da Cinderela.
Olhou para os cosméticos que tinha diante dela e pensou:
"Se devo me parecer com uma verdadeira demi-mondaine, então precisarei usar máscara".
Ela então se lembrou de que sempre apreciara os longos e espessos cílios de prima Gwendolyn.
E eles pareciam ainda mais longos à noite.
- Prima Gwendolyn é tão encantadora - ela falou, sorrindo. No entanto, Valéria não se surpreendeu com o que encontrou
no quarto da prima.
À medida que Gwendolyn se tornava mais velha, a preocupação com a aparência aumentava.
Ela não fora nunca uma grande beldade, como a mãe de Valéria. Mas os homens a admiravam e ela era a mais elegante da família.
- vou levar a máscara e o batom comigo - Valéria decidiu. Apanhou os cosméticos e também o pó e as esponjas. Voltou, pé ante pé, para seu quarto e guardou os objetos no fundo do toucador.
Na manhã seguinte Valéria foi dizer adeus ao pai. O conde encontrava-se ainda acamado e, segundo ele, sentia dores lancinantes.
- É tão desconcertante que não possa vir comigo, papai - Valéria queixou-se.
- Eu sei, querida - ele respondeu -, iremos em outra ocasião e tenho certeza de que Tony será bastante astuto ao conversar com o duque sobre os cavalos dele.
39
- Mas não será o mesmo que estar com você - Valéria insistiu, Depois olhou-o com carinho e beijou-o.
Como Tony já havia deixado o quarto para ir verificar a bagagem, o conde pediu:
- Tome conta de seu irmão, Valéria, e não o deixe entrar em apuros!
Valéria sentiu uma onda de culpa invadi-la ao se dar conta de que o irmão já estava em apuros. No entanto, nada havia que ela pudesse fazer.
- Farei o que puder, papai - ela prometeu.
- E venham direto para casa assim que a visita ao chateou terminar - o conde advertiu, com voz firme.
Era quase como se ele tivesse uma premonição a respeito dos planos de Tony.
com um gesto apressado, Valéria beijou o pai outra vez e desceu correndo as escadas para encontrar-se com Tony, que a aguardava.
Entraram na carruagem que os levaria até a estação. Viajariam até Folkestone de trem.
Era naquele porto que o conde mantinha seu iate para quando fosse necessário.
Fazia tempo que Valéria não ia para o mar.
Tão logo entrou na carruagem alugada, percebeu que Tony estava excitado.
- Enfim, a caminho! - ele exclamou. - Mal pude conciliar o sono na noite passada, pensando que algo pudesse dar erradl no último momento e impedir que partíssemos.
- Espero apenas que quando chegarmos a Biarritz você não se desaponte - Valéria replicou.
- Acredito que o Moulin de Ia Mer é tão bom quanto o Moulin Rouge - Tony respondeu.
- Windmill de Ia Mer, Moinho do Mar, o nome é muito bonito - Valéria observou.
- E, pelo que sei, o show também é excitante! - Tony assegurou -, e agora papai não poderá impedir-me de assistir ao cancã.
O entusiasmo dele era tão contagiante, que Valéria preocupouse com a possibilidade de a viagem não atender às expectativas do irmão.
40
- Haverá muito a ser visto no chateou - ela lembrou-lhe -,
começando pelos cavalos do duque.
- Eu sei - Tony observou -, e papai já me passou um sermão a respeito. Pelo que parece, o duque ganhou as maiores corridas da França.
- Tudo o que tem a fazer é elogiá-lo. com certeza ele não espera nenhuma crítica de nossa parte.
Valéria tinha certeza de que o duque não aceitaria quaisquer críticas a respeito de seus estábulos de uma pessoa jovem e inexperiente como Tony.
Como se Tony adivinhasse os pensamentos dela, sem que Valéria os dissesse em voz alta, respondeu:
- Se quer saber, acho que o duque tem regalias demais, o que
lhe pode ser prejudicial.
- Por acaso acha que alguém pode ter as melhores coisas da
vida em excesso? - Valéria indagou, apenas para argumentar.
- É lógico, e ainda mais quando se trata de outras pessoas que não nós! - Tony retorquiu.
Diante daquela resposta ambos riram.
A viagem até Folkestone foi bastante cansativa, já que precisaram trocar de trem.
O conde insistiu em enviar um acompanhante com eles, a fim de que não se preocupassem com a bagagem.
Fora reservado também um compartimento especial no trem, onde teriam maior conforto durante a viagem até o porto.
O Serpente do Mar era magnífico e, quando se viram a bordo, foram saudados pelo capitão.
- Prazer em vê-la, milady - ele cumprimentou -, e você também, milorde. Faz tempo que não somos honrados com a presença de Sua Alteza.
- Não por culpa minha, asseguro-lhe - Tony replicou. - Faz tempo que quero visitar a França.
- Bem, temos pela frente um dia maravilhoso - foi a observação entusiasmada do capitão -, e assim que Sua Alteza ordenar, poderemos zarpar.
-. Então que seja de imediato - Tony pediu. - Para ser franco, capitão Bennett, tenho pressa de chegar em St. Jean de Luz.
41
- Precisamos então quebrar todos os recordes - o capitão sugeriu.
A mobília do Serpente do Mar fora escolhida pela mãe de Valéria e era bastante atraente.
O salão tinha tonalidades de verde jade com alguns toques de pink nas almofadas.
A cabina de Valéria, que fora antes ocupada por sua mãe, era pink. As cortinas que cobriam as portinholas eram floridas e alegres.
Tony, como fato consumado, ocupava a cabina executiva, que era onde seu pai normalmente dormia.
A cabina era bem espaçosa e tinha seu próprio chuveiro.
- Isso é o que chamamos de conforto - Tony elogiou, quando ele e a irmã foram inspecionar a cabina. - Como você deve saber, jamais foi-me permitido dormir aqui antes!
- Então, tire o máximo proveito! - Valéria sugeriu. - Se papai descobrir o que você pretende fazer, duvido que vá deixá-lo viajar pelo mar outra vez.
- Não tente assustar-me! - Tony ralhou. - Estamos partindo para uma "Viagem de Descoberta" e não vai adiantar desistir agora.
Ele falava com um tom de triunfo na voz.
Valéria percebeu que haviam deixado o porto e que se encontravam em pleno mar.
Ela subiu para o tombadilho e observou as ondas, enquanto o sol se escondia num esplendor de glória.
Imaginou que nada podia ser mais bonito nem mais excitante do que o astro-rei lançando suas últimas chamas cor de fogo sobre as ondas calmas do oceano.
Ansiava por chegar logo à França, um lugar que aprendera a amar desde cedo. Cruzara o canal da Mancha com a mãe várias vezes para ir visitar os parentes franceses que moravam na Normandia. Apesar de ser pequena Valéria podia se lembrar de cada detalhe. Após cada visita era como se ela se enamorasse mais e mais daquele maravilhoso país.
Ela adorava as longas estradas, margeadas por árvores altas e imponentes dos dois lados. Lembrava-se ainda das aldeias pitorescas e das igrejas antigas.
42
Gostava de observar os camponeses que trabalhavam arduamente nos campos.
"Eu amo a França", ela disse a si mesma, enquanto se debruçava contra o parapeito do Serpente do Mar, "mas também amo a Inglaterra. Tenho muita sorte de pertencer a esses dois lindos países."
Enquanto o iate atravessava o canal da Mancha, Valéria sentia que sua vida estava mudando. Nunca participara de uma aventura. Tinha de reconhecer que também estava excitada.
Tinha certeza de que só se sentia assim por causa do entusiasmo de Tony. Ele não cabia em si de contentamento.
Contudo, seu instinto jamais a enganava. Aquela era mais que uma simples visita de um parente a outro.
Naquele instante, o chefa bordo do iate, um francês escolhido por sua mãe, anunciara que o jantar estava servido.
Após a refeição deliciosa, Tony subiu para jogar bridge e Valéria se recolheu para a cabina.
- Sinto-me cansada - ela disse. - Eu quase me esqueci da maquilagem que você insistiu que eu usasse, por causa disso precisei ficar acordada na noite anterior para ir até o quarto da prima Gwendolyn e tomar emprestado os seus pertences.
- Graças a Deus que você pensou nisso - Tony exclamou -, lembrou-se de trazer também uma aliança?
- Trouxe a de mamãe, que me serve muito bem - Valéria replicou. - Trouxe também algumas das jóias dela.
- Muito inteligente de sua parte - Tony aprovou. - Eu não tinha pensado nisso, mas com certeza mme. Hérard deve usar brincos e um colar de brilhante.
- É o que ela usará - Valéria replicou, com um sorriso. Você não terá do que se envergonhar.
Tony passou uma das mãos pelos ombros da irmã.
- Como eu já disse antes, você é fantástica, Vala, e foi muito gentil comigo.
- Ninguém poderá descobrir o que fizemos! - ela exclamou.
- vou tomar cuidado para que isso jamais aconteça - Tony garantiu, com orgulho na voz. - E pode ter certeza de que não encontraremos nenhum de nossos parentes no Moulin de Ia Mer.
- Espero que não - Valéria replicou. - Imagine só como eles
43
ficariam chocados; com certeza correriam até papai para contarlhe toda a verdade.
- Nada disso vai acontecer - Tony respondeu, confiante. Difícil será nada comentar a respeito da experiência quando voltarmos para casa.
- Eu, de qualquer forma, terei prudência - Valéria prometeu -, mas se houver qualquer problema, você será o culpado, já que
é o mais velho.
- Se disser mais alguma coisa, tranco-a no armário, enquanto vou sozinho para o Moulin - Tony ameaçou. - E só vou soltá-la
quando voltar.
- Prometo comportar-me da melhor forma e fazer o que me pede - Valéria prometeu, num tom de voz humilde que, no entanto, encerrava zombaria.
Tony beijou a irmã.
- Vá deitar-se, Vala - ele aconselhou -, e sonhe com qualquer
pessoa, menos com o terrível duque. Não precisaremos nos
preocupar com ele tão cedo.
No dia seguinte, o mar mostrou-se ainda mais violento do que
no dia anterior.
Como Valéria dissera ao pai, gostava da batalha contra os elementos
da natureza e ela passou a maior parte do tempo no tombadilho, observando as ondas se quebrando na proa.
Tanto ela como Tony não enjoavam em grandes viagens pelo
mar e, por isso, puderam ficar ali, contemplando o oceano
bravio.
Na metade da manhã, o mar mostrou-se ainda mais violento.
Tiveram de se movimentar com cautela, para que no caso de escorregarem não caíssem e quebrassem uma perna ou
braço.
Wm - Se tivéssemos de desistir e voltar para a Inglaterra -
Tony comentou -, ou eu explodiria em lágrimas ou a atiraria ao
mar
- Estou sendo cuidadosa - Valéria prometeu - e, por favor, faça o mesmo. Não acho que o duque queira, como hóspede, um
H - Para ele seria um aborrecimento - Tony observou. - Sem
inválido.
44
dúvida que o duque retornaria de imediato para Paris e me deixaria à mercê de seus parentes idosos.
- Mas eles devem ser fascinantes e elegantes como mamãe Valéria protestou.
- Dizem que o raio nunca cai no mesmo lugar duas vezes Tony filosofou. - Sua mãe era bonita e maravilhosa, não questiono isso. Mas nem todos são assim.
Valéria tinha certeza de que as mesmas qualidades de sua mãe se aplicavam aos parentes dela, que viviam na Normandia. Eram gentis e agradáveis, mas nenhum deles possuía a excepcional beleza de sua mãe. Valéria tinha sorte por ter herdado um pouco dessa beleza.
Os olhos da mãe de Valéria, como o conde sempre dizia, pareciam cintilar até mesmo na escuridão.
- Acaso está insinuando que eu tenho olhos de gato? - a mãe indagara em certa ocasião.
- Não, minha querida, seus olhos são duas estrelas. Valéria sempre se lembrava de como a mãe sentira-se vangloriada pelo elogio e beijara em seguida o marido no rosto.
- Enquanto eu puder guiá-lo e iluminá-lo - ela devolveu -, saiba que estarei contente.
- Isso é o que você sempre fará, sem esforço - respondera ele com voz suave.
Os olhos de Valéria eram iguais aos da mãe. Mas a pele levemente rosada ela herdara de seus parentes ingleses.
Porém, a tonalidade dos cabelos de Valéria nada tinha de inglês, pois era de um dourado forte, encontrado apenas na região da Normandia. O que a fazia parecer tão diferente, não só das garotas inglesas como também das francesas.
Apesar de não ter se dado conta disso, Valéria era muito bonita. Desde o momento em que surgiu às portas do Palácio de Buckingham, para o seu primeiro baile, para o qual fora convidada em Londres na Devonshire House, os elogios não paravam de chegar.
O conde, com certeza, sentira muito orgulho da filha, bem como a avó.
- Você é mais francesa do que inglesa, minha querida - a avó dissera para a neta -, não importa o que seu pai diga.
45
- Tenho prazer em ser os dois - Valéria replicou -, mas espero que os ingleses não me achem francesa demais e que o mesmo fato não ocorra na França.
Após terminar de falar Valéria sorriu.
Ela nem suspeitara que naquele exato momento a velha duquesa imaginara que talvez ela pudesse conquistar o ardiloso duque. A duquesa Melchester estivera preocupada pelo fato de o duque ainda não estar casado. Porém, jamais lhe ocorrera que Valéria, a quem tanto amava, pudesse ser a resposta para as suas
preces. Daquele momento em diante ela começou, como uma laboriosa
aranha, a tecer uma teia na qual seriam apanhados o duque e
Valéria. Fora bastante eloquente, e contudo tivera bastante tato ao falar
com o conde a respeito.
- Suponho que já era de esperar, George - a velha senhora , dissera -, que você, tão belo e elegante, e minha filha, uma perfeita beldade, dessem à luz a uma criatura tão encantadora como Valéria.
- Valéria tem sido um grande sucesso - o conde concordou. Ele proferiu as palavras com cautela. Apesar de gostar muito da sogra, sabia que ela podia lançar mão
de todas as armas possíveis para conseguir o que queria.
À medida que a velha duquesa falava, logo se tornava bem claro quais eram suas intenções.
- Acredita realmente, belle-mère - ele indagou -, que Valeria, que tem apenas dezoito anos, possa lidar com alguém como o duque de Laparde que, desculpe-me
a franqueza, é um devasso?- Valéria pode ser jovem - a velha condessa replicou-, mas é muito inteligente e, apesar de você não se dar conta disso, é astuta
e prudente no trato com as pessoas. - Tenho certeza disso - o conde replicou. - O que se deve inteiramente a seu sangue francês - a duqueH sã arrematou,
com voz decisiva.
- Mas ela precisará de astúcia e muito mais se contrair núpH cias com Laparde - o conde concluiu. - E, para dizer a verdade, acho que ele não a fará feliz.
- Claudius só tem se comportado dessa forma nos últimos anos
46
porque a esposa enlouqueceu - a duquesa argumentou. - O que mais esperava que ele fizesse para esquecer aquela insana criatura? Os olhos da velha duquesa brilhavam
e sua voz assumiu um tom duro quando disse:
- Eu jamais perdoarei os pais da moça por terem permitido que ela se casasse com mon pauvre Claudius. Só espero que, quando eles morrerem sejam atirados no mesmo
inferno que Claudius teve de suportar em vida!
O conde sabia como aquele assunto perturbava a sogra e, portanto, apressou-se em dizer:
- Tudo o que desejo é que Valéria seja feliz e você, mais do que todos, sabe como eu me sentia com relação à mãe dela.
- Não há dúvida de que você fez de Yvone uma das mulheres mais felizes do mundo! - a velha duquesa concordou -, mas agora, querido George, deixe-se guiar por mim. Vamos providenciar para que pelo menos Claudius conheça Valéria, deixando o resto nas mãos de Deus.
Ela deu-lhe um sorriso antes de acrescentar em voz baixa:
- Espero que minhas preces sejam ouvidas.
Não havia nada que o conde pudesse fazer senão concordar.
Portanto, ele escrevera ao duque sugerindo-lhe uma visita ao château, acompanhado por Valéria.
Porém, ele jamais poderia imaginar que, após ter arranjado tudo, fosse vítima de um acidente de cavalo. E estava mais aborrecido por ser um cavaleiro tão experiente.
Um infortúnio que o seguraria na cama por, pelo menos, um mês.
À medida que o Serpente do Mar se arremessava de encontro ao oceano, Valéria pensava, com pena, na situação em que o pai se encontrava. Mas concluiu que talvez fosse o destino que houvesse colocado Tony no lugar do pai.
"Pelo menos depois disso", ela pensava antes de dormir, "não precisaremos mais ouvir as reclamações de Tony a respeito de não assistir ao cancã, que é o ponto primordial dessa visita, apesar de que ninguém deve saber a respeito."
No dia seguinte, o mar ainda estava bravio e apenas se acalmou quando desciam a costa em direção a St. Jean de Luz.
47
Valéria sabia que os cálculos do capitão tinham ido por água
baixo.
Em vez de chegarem ao porto de manhã bem cedo, não conseguiram aportar antes das onze horas.
Tony instruiu o capitão para ancorar numa parte do porto que não era frequentada por grande número de embarcações estrangeiras.
Quando chegaram ao cais, Valéria percebeu que Tony estava
muito agitado.
Ela, ao contrário, estava tranquila e até lera vários livros sobre St. Jean de Luz e sua história. Ficou fascinada ao saber que os marinheiros do porto foram os primeiros a pescarem em Newfoundland. Os navios deles formaram a maior parte da força naval que levantou o cerco contra o bloqueio à Inglaterra em La Rochelle,
em 1627. Era o tipo de informação que ela gostava de obter de qualquer
lugar que visitasse. Porém, Tony, cuja única ambição era assistir ao cancã, não iria
discutir tais assuntos com ela.
- Você sabia - Valéria indagou ao irmão - que a transferência dos direitos de pesca de Newfoundland para a Inglaterra, em
1713, foi uma calamidade da qual St. Jean jamais se recuperou?
Tony não a ouvia.
- Precisará trocar de roupa depressa - ele sugeriu. - O primeiro show no Moulin começa às nove e se não chegarmos lá no horário é provável que fiquemos sem uma boa mesa.
- O que quer dizer com "boa mesa"? - Valéria indagou.
- Tão próximo das dançarinas quanto possível - foi a resposta.
- Temos muito tempo ainda - Valéria murmurou.
Tony nada respondeu.
Valéria tentou a todo custo avistar a Maison de P Infanta, adornada de torres.
O livro que lera contava que Marie-Theresa ali se hospedara antes de seu casamento com Luís XIV.
Era fascinante poder contemplar as edificações que tinham feito parte da história da França, que ela aprendera com sua mãe e avó.
48
Achava compreensível que Tony não se interessasse. Não havia sangue francês correndo-lhe nas veias. Por que então deveria se interessar por um país que por longos anos fora inimigo da Inglaterra?
- Vamos, vamos - ele tentava apressá-la -, não consigo entender por que num país, onde o povo fala tão depressa, deva se movimentar tão devagar!
Valéria achou mais sensato não argumentar.
Ela, mais do que depressa, indicou aos marinheiros quais das suas malas deveriam ser tiradas do iate e quais deveriam lá permanecer.
com cuidado, tão logo entrou no Serpente do Mar, empacotou os objetos que lhe seriam úteis na farsa que representaria como mme. Hérard.
Deixou para cuidar do restante da bagagem quando chegasse ao chateou.
Só esperava não ter se esquecido de nada.
Tony a apressava na direção da carruagem que ele alugara, enquanto a bagagem era trazida atrás deles.
Os cavalos começaram a cavalgar.
Valéria notou que só havia dois cavalos na carruagem e temeu que Tony reclamasse que o veículo se movia muito devagar, antes mesmo de alcançarem Biarritz.
- Já estamos aqui - ela disse, assim que se viram no cais -, e tenho certeza de que tudo será excitante!
- Devíamos ter viajado para Folkestone mais cedo - Tony queixou-se, contrariado. - Não fazia ideia que o mar nessa época do ano era tão terrível.
- Temos muito tempo ainda - Valéria tentou apaziguar. Não são nem sete e meia!
- Não chegaremos a Biarritz antes das oito - Tony comunicou -, e suponho que você vá levar uma eternidade até trocar de roupa.
- Prometo ser rápida - foi a resposta de Valéria. - E não se esqueça que tenho de fazer uma maquilagem que não uso no dia-a-dia, e mesmo assim não estou apavorada.
Não há motivo para tanto estardalhaço!
- Não, é claro que não! - Tony concordou - mas, por favor,
49
Vala, apresse-se. Seria muito desagradável se, ao chegarmos lá, não pudéssemos entrar.
- Tenho certeza de que isso não acontecerá - Valéria replicou.
Quando chegaram no que pareceu ser um agradável hotel, nos subúrbios de Biarritz, ela correu para o quarto que Tony reservara com antecedência.
Valéria nem mesmo reparou no que havia a seu redor. Viu de relance um jardim repleto de flores, no qual havia um chafariz borrifando gotículas de água para o céu.
Valéria concluiu que durante a noite haveria sossego nas imediações do hotel, sem ruídos de carruagens ou tropel de cavalos que pudessem acordar os hóspedes.
Tony reservara-lhe um quarto em que havia uma pequena sala
de estar.
Do outro lado do corredor ficava o quarto dele.
Os aposentos não eram espaçosos, mas havia conforto e boa mobília. Num relance, Valéria percebeu a imaculada brancura dos lençóis e o cheiro de limpeza que se espalhava por toda parte.
Valéria sabia que aquele era o tipo de coisa que sempre se podia esperar na França.
Sua mãe lhe dissera que a hospitalidade era uma característica
própria em todo o país.
A mala de Valéria foi conduzida para o quarto e, tão logo Tony deu uma gratificação aos carregadores, ele disse:
- Apresse-se, vamos! E não se esqueça de que deverá usar
chapéu.
- Eu não me esqueci - Valéria replicou. - Agora, saia e também troque de roupa. Por favor, peça algo para comermos.
Ao falar, Valéria percebeu que teria sido mais sensato se tivessem comido algo antes de deixar o iate. Mas era tarde demais agora.
Quando Tony deixou o quarto, ela se apressou em tirar o vestido de prima Gwendolyn da mala.
Valéria, durante a noite anterior, elaborara um penteado mais sofisticado do que costumava usar como debutante.
Porém, o lindo cabelo dourado ficaria escondido debaixo do chapéu de penas que usaria naquela noite.
Portanto, ela fez um coque e o prendeu bem.
50
As plumas tocavam-lhe a fronte e ambos os lados da cabeça, o que lhe pareceu bastante sofisticado.
Em seguida, abriu as caixas que pertenciam à prima Gwendolyn.
Retirou um pouco do batom e o esfregou de leve nas maçãs do rosto. Espalhou pó de arroz no rosto, como via a mãe fazer antes de ir para um baile.
Então foi a vez de executar a árdua tarefa de aplicar a máscara sobre seus cílios já longos e escuros.
Valéria colocou apenas um pouco da máscara, mas assim mesmo o efeito foi espetacular: seus cílios ficaram mais destacados.
- Espero que não tenha aplicado muito - Valéria falou, aproximando-se ainda mais do espelho.
Espalhou batom nos lábios antes de colocar o vestido. Não conseguiu abotoá-lo sozinha e, por isso, pediu a ajuda de uma camareira.
A mulher não apenas ajudou-a a ajeitar o vestido, como também a colocar as jóias.
Valéria trouxera brincos de diamante e um lindo colar que pertencera à sua mãe.
Não eram, porém, tão espetaculares nem tão valiosos como aqueles que pertenciam às coleções Netherton-Strangeways.
Tais jóias, a duquesa usava apenas em ocasiões muito especiais.
Porém, o efeito foi deslumbrante: uma Valéria mais adulta surgiu diante do espelho.
O colar acrescentara elegância à sua aparência juvenil e pareceu varrer para longe a debutante jovem e inocente.
Colocou a aliança da mãe no dedo.
Ao lado dela colocou outro anel que tinha cinco diamantes graduados.
Em seguida, colocou o bracelete que sua mãe sempre usara. Aquele fora o primeiro, dos muitos presentes que o conde havia oferecido à esposa.
Valéria também se lembrou de que precisava de luvas. Agradeceu mentalmente à prima por ter deixado um par delas esquecidas numa gaveta.
Quase se esquecera também do xale, mas lembrara-se a tempo de pegar um que pertencera à sua mãe. Era de veludo negro. Apesar de achá-lo bastante quente decidiu levá-lo com ela.
51
Tinha quase terminado de se arrumar e contemplava-se ao espelho quando Tony entrou no quarto.
- Tenho certeza de que já se aprontou - ele exclamou. - Só Deus sabe por que as mulheres demoram tanto!
Valéria se voltou e ele a fitou.
- Estou... bem? - ela quis saber.
- Maravilhosa! Absolutamente divina! - ele exclamou. - Do jeito que eu queria. Mas não temos tempo a perder. A carruagem nos aguarda e já são quase quinze para as nove.
Ele acompanhou Valéria enquanto desciam as escadas e ajudou-a a subir na carruagem. Deu uma gorjeta ao porteiro, que agradeceu:
- Merci beaucoup, monsieur!
A porta da carruagem se fechou, e quando partiram Valéria disse:
- Nunca lhe perguntei que nome usará, na realidade só pensei no assunto.
- Pensei que já havia lhe dito - Tony replicou.
- Não disse e não faço ideia se essa noite você será francês ou inglês.
- Sei o que pensa a respeito do meu francês - Tony respondeu, com um sorriso maroto. - Sendo assim, serei inglês. Antony Archer a seu dispor!
- E por que Archer?
- Achei que soaria bem - Tony explicou -, e também porque esse é o nome de um de meus amigos.
- Tenho certeza de que ele não se importará se você usar o nome dele nessa ocasião.
- Não se importará se não souber! - Tony exclamou. - Com honestidade, Vala, acredito que nem sua avó a reconheceria vestida desse jeito!
- Espero que não! - Valéria volveu. - Gostou de meus cílios cobertos por máscara?
- O conjunto todo ficou esplêndido! - Tony respondeu em tom de admiração. - Não se esqueça de que você é minha chère amie, ou não a levo ao Moulin.
Valéria fitou-o com atenção.
- Sua chère amie - ela repetiu. - Tem certeza de que é isso que quer?
52
- É claro - Tony confirmou. - É isso que se espera de um homem quando vai acompanhado. Se você não estivesse comigo, teria de ser hospitaleiro com alguma das mulheres que estivesse lá.
- Quer dizer que se um homem precisar de uma acompanhante, não lhe será difícil arranjar?
- Claro que não - Tony replicou -, porém, ninguém a aborrecerá se estiver comigo. Tudo o que quero é assistir ao cancã.
Tony falou rápido para evitar que a irmã continuasse com o assunto.
Valéria achava tudo muito confuso, de uma forma que não tinha previsto.
Como esperava, Tony começou a reclamar da vagarosidade dos animais.
Valéria não queria pensar no que viria pela frente e, por isso, começou a contemplar as ruas de Biarritz.
Sua avó muito lhe contara a respeito do lugar.
Sabia que Biarritz tornara-se famosa porque Eugénie de Montijo, uma beldade espanhola que se tornou a imperatriz da França, visitava muito aquele lugar quando era debutante. Ela então persuadiu Napoleão in a acompanhá-la até a Costa Basca pela primeira vez em 1854.
No ano seguinte o imperador, tão fascinado pelo lugar quanto sua esposa, construiu uma suntuosa residência chamada Vila Eugénie.
Devido a eles, e a todas as pessoas que seguiam seus ditames, Biarritz foi se tornando cada vez mais famosa.
Através das janelas, Valéria avistava um grande número de prédios. A maioria deles era hotéis. Outros estavam em construção.
Ela teve vontade de falar a respeito de tudo com Tony. Mas ele contava os minutos para chegar ao Moulin. Foi com um suspiro de alívio que Valéria percebeu que afinal estavam lá.
Quando os cavalos pararam ela disse:
- Aqui estamos nós! Espero que se divirta, Tony!
- Não sem tempo! - foi a resposta decidida.
Ele saltou da carruagem quando um elegante porteiro veio abri-la.
Foi então que Valéria avistou, bem acima de suas cabeças, o grande moinho.
53
É muito similar ao Moulin Rouge - ela pensou.
- Estamos aqui! Finalmente estamos aqui! - ela queria gritar. Então Valéria observou, com um pouco de apreensão, a multidão de homens perto da porta de entrada.
54
CAPÍTULO IV
Tony abriu caminho na multidão e Valéria teve dificuldade em acompanhá-lo.
Lá dentro havia um hall e pareceu, para Valéria, que as mesas estavam todas ocupadas.
com um súbito estremecimento, ela pensou que se depois de tudo Tony não pudesse assistir ao cancã seria um desastre.
Então percebeu que ele tentava abrir caminho na direção de um homem que, com certeza, era o maítre dhotel.
O homem conduzia as pessoas para mesas diferentes à medida que chegavam.
Valéria colocou-se ao lado de Tony e viu quando ele colocou nas mãos do homem uma soma considerável em dinheiro e disse:
- Quero uma boa mesa, tão próxima quanto possível do palco. O maítre dhotel lançou um olhar para a quantia que repousava
em suas mãos e respondeu num tom de voz cheio de respeito:
- Merci, monsieur, tenho certeza de que poderei acomodá-los. O homem conduziu-os para um lugar onde Valéria pôde avistar
duas mesas.
Ficava no canto direito da pista de danças, bem de frente para as dançarinas.
Para seu alívio, foram levados para uma das mesas.
Tão logo se sentaram, a mesa ao lado foi rapidamente ocupada.
Tony sentou-se na cadeira, deixando escapar um suspiro de satisfação e alívio.
- Estamos aqui, nem acredito! - ele exclamou. Valéria olhava ao redor.
O lugar era muito mais extravagante do que lhe sugerira a avó.
As mesas ficavam bem juntas ao palco. E o pano de fundo era atraente e moderno.
55
No hall havia um bar, cujo balcão corria toda a extensão da parede oposta. Valéria percebeu que todos os homens que ocupavam as mesas
vestiam roupas de gala.
As mulheres que os acompanhavam eram bem jovens e, como Valéria, também exibiam uma pesada maquilagem.
Valéria também percebeu um grande número de mulheres que estavam desacompanhadas e encontravam-se de pé em frente ao
bar.
Os homens fumavam e em cada mesa havia uma garrafa de
champanhe. Valéria não se surpreendeu quando Tony também pediu uma e
o garçom a trouxe sem demora.
- Gostaria de tomar água mineral, se fosse possível - ela pediu a Tony.
Ele tornou a chamar o garçom e pediu-lhe o que Valéria queria.
- Podemos comer algo aqui? - ela indagou.
O garçom olhava ao redor da sala e a princípio não pareceu
ouvi-la. Então respondeu com incerteza na voz:
- Oh, talvez mais tarde, pois o espetáculo vai começar dentro de alguns minutos. Sendo assim, acho difícil que consigamos alguma coisa antes que termine.
Valéria percebeu que o argumento do garçom era verdadeiro e por isso se limitou a ficar em silêncio.
Continuou examinando com atenção o local. Afinal, aquela era uma experiência que ela não voltaria a viver outra vez.
A banda começou a tocar e ela percebeu que todos tinham os olhos fixos no palco de dança.
As luzes se acenderam de ambos os lados. As conversas cessaram como por encanto e um silêncio desceu sobre a casa de espetáculos.
"Chegamos na hora certa", Valéria disse a si mesma.
Naquele momento o maitre dhotel chegara junto à mesa acompanhado por um homem e uma mulher.
- Pardon, monsieur - ele disse a Tony. - Mas essa mesa foi reservada por monsieur, o conde de Savin. Sinto muito incomodálo, mas vou tentar arranjar-lhe outra mesa tão logo quanto possível.
56
Tony lançou um olhar para o mailre e Valéria percebeu a fúria que seu rosto encerrava.
- Agora, escute! - ele vociferou. - Paguei um bom dinheiro por essa mesa e não vou sair daqui por nada desse mundo!
Ele falava em francês, porém com um forte sotaque inglês.
Entretanto, o mattre dhotel, bem como Valéria, perceberam que ele tentava ser agressivo.
Ela imaginou que não seria nada agradável fazerem uma cena ali.
As pessoas ao redor lançavam olhares curiosos para a mesa deles e Valéria, colocando a mão sobre o braço de Tony, pediu em voz baixa:
- Por favor, Tony, não crie problemas.
- Não sou eu quem está criando problemas - Tony replicou.
- Recuso-me, repito, recuso-me a deixar essa mesa.
Foi então que o homem, que se encontrava atrás do maítre dhotel deu um passo à frente.
Sem a intenção de assim proceder, Valéria lançou ao homem um olhar de súplica.
- Eu acho - ele começou num tom de voz bastante refinado
- que podemos resolver essa controvérsia de maneira amigável se dividirmos a mesma mesa. Eu, de fato, a reservei, mas como estou um pouco atrasado, o maítre dhotel presumiu que eu não fosse comparecer ao espetáculo essa noite.
- É muita gentileza de sua parte, monsieur - Valéria adiantouse, antes que Tony pudesse replicar.
Então, como houve um rufar de tambores, o conde se sentou à mesa sem dizer mais nada.
Ele ficou ao lado de Valéria e a mulher que o acompanhava sentou-se ao lado de Tony.
Naquele momento houve um outro rufar de tambores e mais luzes se acenderam.
Um homem apareceu e foi para o centro do palco.
Quando ele começou a falar, Valéria dirigiu-se ao conde:
- Obrigada, muito obrigada!
Ele a fitou e, com um ligeiro sorriso nos lábios, replicou:
- Parece-me que assistir ao cancã significa muito para seu amigo, não?
Valéria concordou.
57
- É algo que ele desejava ver há tanto tempo, que seria uma verdadeira tragédia se tivéssemos de nos retirar no último momento.
- Então sinto-me satisfeito por ter evitado que tal transtorno ocorresse - o francês comentou.
Havia um tom um tanto sarcástico na voz dele.
Valéria imaginou que o homem devia rir deles por parecerem, como o próprio Tony dissera, "caipiras".
Contudo, o que interessava era que a crise fora superada.
Tony já tinha se voltado para fitar o palco, de forma que ficou quase de costas para ela.
Um garçom chegou com uma garrafa de champanhe para o conde.
Era óbvio que ele trouxera para o conde champanhe de uma safra bem diferente da que trouxera para Tony.
Quando, num relance de olhos, ela viu a garrafa percebeu que a bebida era do mesmo tipo que o pai bebia.
Percebendo o interesse dela o conde disse:
- Espero que se reúna a mim para saborear um dos melhores vinhos que se pode obter nesse lugar. Recomendo-lhe, porém, que não beba da garrafa que lhe trouxeram.
Valéria sorriu.
- Já tinha percebido que esse champanhe era de uma safra inferior.
- Esse champanhe não é de safra alguma! - o conde ironizou. - Tenho certeza, madame, de que é experiente o bastante para saber que os homens que vêm aqui para assistir ao cancã ficam distraídos demais para avaliarem o que estão bebendo.
- Nunca imaginei que os franceses pudessem ser tão tolos! Valéria replicou.
Ambos conversavam num tom de voz quase inaudível.
O mestre de cerimónias no centro do palco explicava que tinham para aquela noite uma excelente programação para deleite de todos os presentes.
Ele citou o nome de várias dançarinas.
Quando mencionou o de Mimi Blanc houve aplausos frenéticos e vários gritos de apreciação. Continuando, ele apresentou as três acrobatas que abririam o show.
58
Era óbvio que a plateia não devotava muito interesse a elas. Apesar de a banda tocar alto, quando as acrobatas começaram a se apresentar, todos começaram a conversar. Tony voltou a cabeça quando o conde disse:
- Acho que precisamos nos apresentar. Creio que já ouviu meu nome, mas, como sou curioso por natureza, gostaria de confirmar se monsieur é inglês.
- Isso é tão óbvio? - Tony indagou. - É claro que tem razão, sr. conde. Meu nome é Antony Archer.
- E madame? - o conde inquiriu.
Valéria tinha consciência de que ele já vira a aliança que ela trazia no terceiro dedo da mão esquerda. E foi por isso que ele se dirigiu a ela como "madame".
O conde a olhava com atenção e ela respondeu antes mesmo de Tony:
- Meu nome é... Vala Hérard.
Sentiu-se satisfeita por ter se lembrado do nome com tanta facilidade.
Pensou que Tony a aprovaria com um gesto.
Em vez disso, porém, seus olhos estavam pousados no rosto da jovem moça, quase menina, que se sentara a seu lado.
- E mademoiselle? - Tony perguntou.
- Renée - foi a resposta. - Tenho certeza de que é um nome que jamais esquecerá.
- E como poderia? - Tony indagou com voz galante.
O cabelo dela era negro e havia máscara pesada em seus cílios. A boca estava pintada de vermelho vivo.
Não era muito bonita, mas tinha um charme incomum, como acontecia com todas as francesas.
A moça também usava um vestido com um decote bastante baixo e revelador. Não usava chapéu, mas algumas plumas cuidadosamente arranjadas junto à orelha, que esvoaçavam quando ela se movimentava.
O garçom, a pedido do conde, encheu o copo de Valéria.
Quando o homem se preparou para deixar a mesa, Valéria disse em tom de voz bem baixo para o conde:
- Por favor, não deixe Tony beber coisa alguma que possa fazêlo sentir-se mal.
59
O conde curvou os lábios, como que demonstrando seu desprezo por mulheres muito impositivas. Então Valéria se apressou em dizer:
- É óbvio que pagaremos por tudo.
- Pelo contrário, madame - o conde replicou -, já que estão compartilhando minha mesa são meus convidados.
Valéria sentiu vontade de protestar. Mas percebeu, pela forma como ele falava, que estava determinado a fazer as coisas a seu modo.
Valéria, portanto, se limitou a responder:
- Obrigada, muito obrigada!
O conde pediu outra garrafa de champanhe especial. A garrafa de Tony foi levada de volta.
As acrobatas terminaram o show e um homem então surgiu com uma lanterna mágica. Ele mostrava criaturas caricaturadas e brincadeiras extraordinárias que ia projetando sobre uma tela, com a ajuda dos dedos e das mãos.
Era um espetáculo bastante inteligente, mas que não prendeu a atenção da plateia, que voltou a conversar.
O conde dirigiu-se a Valéria:
- Fale-me sobre você. Não me lembro de tê-la visto antes.
- Chegamos há duas horas - Valéria replicou.
- De Paris? - ele indagou.
- Não, da Inglaterra - ela informou, sem pensar.
- O que explica a presença do sr. Archer aqui - o conde observou.
Ela respondeu a pergunta de forma automática, enquanto olhava ao redor da sala.
Parecia-lhe estranho que, após tantos esforços para chegarem ali, ninguém parecesse interessado no espetáculo que acontecia no palco à frente.
Naquele momento ela percebeu que fora indiscreta e tratou de retratar-se.
- Viemos de trem - ela replicou -, e foi uma longa viagem.
- Então talvez você desejasse estar longe desse lugar impetuoso e barulhento, não?
Valéria lembrou-se de que a avó usara as mesmas palavras para descrever lê chahut.
60
Contudo, Moulin de Ia Mer não era o lugar sujo e vulgar que a avó descrevera, pelo menos não naquele momento. Como se o conde lhe adivinhasse os pensamentos, comunicou:
- Essa noite está calmo aqui, se comparado com as outras vezes, mas me surpreende, madame, saber que pudesse visitar um local só frequentado por homens.
Valéria desviou o rosto para o outro lado. Então, percebendo que ele aguardava uma resposta, ela respondeu:
- O sr. Archer, por ser inglês, ouviu falar muito sobre o cancã do Moulin Rouge. Como não podíamos ir para Paris no momento, resolvemos assistir ao espetáculo de dança em Biarritz.
- É, com certeza, uma boa imitação - o conde comentou, num tom de voz arrogante.
Enquanto conversavam, Valéria percebeu que Tony murmurava qualquer coisa junto ao ouvido de mademoiselle Renée.
Ela parecia gostar do que Tony lhe dizia.
A moça conversava, como faziam todos os franceses, não apenas com o auxílio da voz, mas com o movimento dos olhos, dos lábios, das mãos e até dos ombros, o que dava mais vivacidade às palavras.
O espetáculo da lanterna mágica chegou ao fim e houve poucos aplausos.
Então, o mestre de cerimónias subiu novamente ao palco e disse num tom de voz cheio de excitação:
- E agora, messieurs e mês dames! A estrela da noite. A dançarina pela qual todos aguardam; o charme de Paris e, agora, a rainha de Biarritz: Mimi Blanc!
Houve aplausos repletos de entusiasmo e gritos que vinham do fundo do hall.
Olhando atrás de si, Valéria percebeu que havia vários homens que não conseguiram encontrar mesas desocupadas e por isso bebericavam no bar.
Mimi Blanc foi para o centro do palco e os aplausos que se ouviram foram quase ensurdecedores.
Pareceu para Valéria que a moça tinha a mesma idade dela. Seu rosto era estranho, quase infantil, apesar da expressão de deboche com que ela olhava para todos.
61
Sua boca parecia estender-se de orelha a orelha, sendo, contudo, bastante provocante.
Os seios eram alvos como leite e pareciam querer saltar do corpete.
Cada gesto que fazia parecia encerrar uma mensagem oculta e sensual, que tinha um significado diferente do que parecia revelar na aparência.
Valéria, naturalmente, não fazia ideia de que os produtores do espetáculo em Moulin de La Mer haviam vasculhado a França inteira em busca de tal estrela.
O que eles desejavam era uma dançarina que atraísse a atenção do grande público, como Louise Weber, que era a estrela do Moulin Rouge.
La Goulue, como ela era conhecida em Paris, figurava entre as dançarinas mais eróticas de Montmartre.
Esse nome significava glutão, por causa de seu costume de beber com avidez as últimas gotas de um copo. O que também descrevia sua eterna procura pelo prazer sensual.
Louise fora lavadeira, posara para artistas e aprendera a dançar na mais tenra idade. Era menina de rua, que perambulava de um café a outro, de um salão de baile a outro. Mas foi graças a sua força de vontade e determinação que se transformou na estrela do Moulin Rouge.
Ela chamava a atenção tanto quanto o próprio cancã. Mimi Blanc parecia determinada a superar suas próprias limitações como dançarina para brilhar mais do que as famosas estrelas
do cancã.
Quando se aproximou da pista de dança, Mimi pediu silêncio e fez alguns comentários cheios de sensualidade.
Seu jargão era todo especial e, felizmente, Valéria não conseguiu entendê-lo.
Cada comentário era seguido por risadas estrondosas, que foram, aos poucos, sendo substituídas pelo silêncio, assim que ela começou a dançar.
Era o tipo de dança que Valéria jamais vira antes.
Como La Goulue, Mimi provocava a plateia, mostrando de vez em quando alguma parte do corpo.
A cada giro das pernas, ela mostrava as roupas íntimas.
62
Para a multidão de homens que assistia ao espetáculo, aquilo era um verdadeiro convite ao pecado.
Ao mesmo tempo, Mimi excitava a imaginação do público através de cada movimento dos braços e das pernas ou a cada giro dos quadris.
À medida que a música se tornava mais alta, os movimentos da dançarina acompanhavam o ritmo.
Valéria sentiu o sangue subir-lhe às faces.
Enquanto dizia a si mesma que o espetáculo não passava de simples extravagância, sabia que estava chocada.
Como era possível que uma mulher pudesse se comportar num lugar público de forma tão vulgar e decadente?
Porém, Valéria era inteligente o bastante para saber que por aquele espetáculo ser tão incomum, e por Mimi ser tão desembaraçada, os instintos masculinos eram atraídos pela visão deslumbrante da dançarina.
A música se tornou mais e mais rápida e a dança de Mimi mais e mais desembaraçada.
Valéria fitou as próprias mãos que repousavam sobre o colo e fechou os olhos.
Por isso não assistiu o clímax da dança, quando Mimi conduziu a plateia a um verdadeiro delírio.
A dançarina estava quase sem roupas quando deitou-se no chão e estendeu as pernas na horizontal.
Acima de sua cabeça, Valéria ouviu aplausos ensurdecedores que pareciam querer arrancar o teto.
Somente após Mimi ter se curvado em agradecimentos infinitos, abaixando-se tanto a ponto de os seios serem vistos com clareza, é que deixou o palco.
Gritando alguma coisa bem indecente ela desapareceu.
Só então Valéria abriu os olhos.
Foi então que percebeu que o conde não olhava para Mimi, mas sim para ela.
Quando ficou bem claro que Mimi não voltaria, os aplausos morreram.
Valéria bebeu um pouco de champanhe, consciente de que a água que pedira jamais seria trazida.
Estava prestes a pedir a Tony que chamasse o garçom outra vez
63
quando um novo rufar de tambores fez-se ouvir.
Ouviu-se um grito de excitação por todo o hall, o que significava que o cancã começaria dentro em breve.
Um segundo depois as dançarinas surgiram na pista de dança com os braços atravessados
nos ombros umas das outras.
Os vestidos que usavam agitavam-se a cada movimento.
Valéria percebeu que Tony não conseguia ouvir nem ver mais nada do que estivesse à sua volta, com exceção do espetáculo à sua frente.
A banda tocou num tom frenético e as dançarinas iniciaram com alguns passos simples.
Então, em seguida, começaram a dançar com o mesmo frenesi que havia ativado Mimi. .
Elas rodopiavam como piões, davam cambalhotas e pontuavam seus giros com os famosos chutes altíssimos.
Valéria não pôde deixar de admirar quando uma das dançarinas ficou na ponta dos pés e segurou, com a mão, a outra perna, levantando-a tão alto que a plateia delirou.
Então, após cada uma das garotas ter realizado a mesma façanha, todas começaram a chutar as pernas em uníssono.
Cada homem da sala batia palmas no compasso da música e segundo o movimento das pernas das dançarinas.
A algazarra era ensurdecedora e a excitação contagiante.
As meias pretas das dançarinas e as calcinhas com babados brancos pareciam subir e descer até que todos ficassem hipnotizados com a visão.
Então, quando todas elas finalizaram aquela parte da dança, com as pernas na horizontal, os aplausos e os gritos inundaram o salão num alarido frenético e cheio de excitação. No momento em que os homens se levantaram das cadeiras tudo era um só espetáculo.
Tony, como os outros homens, aplaudiu de pé.
Porém, o conde continuou sentado com uma expressão cínica no rosto, o que fez Valéria fitá-lo cheia de surpresa no olhar.
"Por quê?", ela indagava, "o conde viera para um lugar que não lhe agradava?"
Era impossível conversar com tanto barulho.
Somente quando as dançarinas finalizaram a apresentação e deixaram
64
o palco é que os homens retornaram a suas cadeiras.
Naquele instante a banda começou a tocar uma valsa.
Foi então que, para surpresa de Valéria, Tony convidou mademoiselle Renée para dançar.
A moça olhou para o conde, como que pedindo permissão.
Quando ele fez um gesto afirmativo com a cabeça, ela foi até a pista de dança e Tony passou os braços ao redor de sua cintura.
Valéria observou-os enquanto outros casais também enchiam a pista de dança, até que o conde sugeriu:
- Deseja dançar, madame?
- Obrigada, mas prefiro continuar aqui.
- Concordo e, aliás, esse não é o lugar adequado para uma moça como você.
Ela se perguntou o que o conde queria dizer com aquela afirmação. Ao mesmo tempo agradeceu o fato dele concordar, pois não desejava ir para a pista de dança lotada.
Notou que a maioria dos homens dançava de maneira bem íntima com suas parceiras. Seu pai ficaria bastante magoado se soubesse que o mesmo acontecera com ela.
Passou-lhe pela mente que fora falta de tato de Tony levar a amiga do conde para dançar, sem lhe ter pedido permissão.
Pensando nisso, resolveu falar com o conde:
- Espero que... não se importe por Tony ter levado... sua amiga para dançar.
- Se você não se importa, por que eu deveria? - o conde replicou. - E, além disso, ela não é "minha amiga".
Ele acentuou bem as palavras e quando Valéria fitou-o, atónita, o conde explicou:
- Quando um homem vem sozinho ao Moulin, espera-se que ele ofereça às "anfitriãs" um drinque.
Valéria lançou um olhar para o bar onde avistara, quando chegara, uma multidão de mulheres desacompanhadas.
No entanto, naquele momento, havia poucas delas ainda sobrando.
Quando olhou a seu redor, reparou que em quase todas as mesas havia uma mulher maquilada e que não usava chapéu.
Ela supunha que tal detalhe as distinguia das outras mulheres,
65
deixando evidente que eram as "anfitriãs" que o conde mencionara.
Valéria não sabia o que dizer e, por isso, se limitou a observar os pares que dançavam.
Tony e Renée voltaram afinal para a mesa.
Ele sentou-se ao lado de Valéria e disse num tom baixo de voz:
- Ouça, Valéria, não acho que deva continuar aqui para ver o mesmo show outra vez. Fui convidado para uma festa e gostaria de saber se posso levá-la para o hotel
e depois voltar para cá.
Valéria ficou tão surpresa que por um momento não conseguiu falar.
Então, antes que pudesse argumentar, o conde, que ouvira a conversa, interrompeu-os.
- Como já estou de saída, monsieur - ele começou -, ofereçome para levar mme. Hérard para o hotel onde estão hospedados. Minha carruagem me aguarda lá fora e não
terei dificuldade em deixá-la onde quiser.
- É muita gentileza de sua parte, monsieur - Tony replicou.
- Tem certeza que não lhe causarei problemas?
- De forma alguma - o conde garantiu. Tony olhou para a irmã.
- Você ficará bem - ele argumentou - e, além disso, daqui até o hotel o percurso é pequeno.
Valéria quis repreendê-lo e insistir para que o irmão a acompanhasse. Mas percebeu, então, pela forma como Tony olhava para Renée, que ela o acompanharia à festa.
Disse então:
- Eu... tenho... certeza que sim.
- Obrigada, Vala, você é fantástica - Tony replicou. Quando ele se levantou para levar Renée novamente para a pista
de dança, o conde se pôs de pé.
- Podemos ir? - ele indagou. - Tenho certeza de que acha esse lugar abafado e sem conforto.
Valéria apanhou a bolsa que havia pendurado nas costas da cadeira. Na tentativa de abrir caminho, o conde seguiu na frente dela.
66
Ele parecia ser bem conhecido no Moulin, pois, não apenas o maítre dhotel, mas também vários garçons fizeram-lhe reverência enquanto se encaminhava para a porta.
Quando ele chegou lá, um dos garçons informou então:
- Há uma grande multidão do lado de fora, monsieur.
- Espere aqui um momento - ele falou para Valéria -, enquanto procuro a carruagem que me aguarda.
Valéria aguardou do lado de dentro das portas principais.
Percebeu que estavam fechadas para impedir a entrada de pessoas para as quais já não havia acomodação.
O garçom abriu a porta bem devagar, apenas para deixar passar o conde.
Quando ele desapareceu, uma voz atrás de Valéria disse:
- Madame, tentei atrair sua atenção durante toda a noite. Ela se voltou com uma expressão de surpresa no olhar.
A seu lado havia um homem que não era francês. Era bastante jovem, mas pouco atraente, e vestia trajes escuros e elegantes.
Quando ele tornou a falar, Valéria percebeu sua descendência espanhola.
- O que tenho a dizer-lhe - o homem propôs em voz baixa
- é que lhe darei o dobro, senão o triplo, se você quiser, do que aquele homem poderá oferecer-lhe. Quero que me acompanhe agora!
Valéria fitou-o com total assombro.
Ela não conseguia entender o que ele dizia, e o homem voltou a insistir:
- Jamais vi uma mulher tão bonita, e sou um homem rico. Venha, venha agora!
- Não... claro que não - Valéria replicou. Ele estendeu a mão para tocá-la.
com um grito ela correu até a porta por onde o conde havia saído.
No momento em que chegou lá, o conde retornava para buscá-la.
Por causa do medo que a invadia, ela estendeu a mão para ele, pedindo:
- Leve-me embora daqui... leve-me depressa!
67
O conde não fez qualquer pergunta.
Pela expressão do rosto de Valéria ele percebeu que algo acontecera durante sua ausência.
Levando-a pelo braço atravessaram a calçada e entraram numa carruagem que os aguardava.
Um lacaio os esperava segurando a porta, e Valéria entrou correndo no veículo, seguida pelo conde. O lacaio, porém, não fechou a porta. Ficou ali parado, aguardando instruções.
- Eu não sei onde está hospedada - o conde argumentou -, mas sugiro, já que não é tão tarde, que fôssemos tomar um drinque em um lugar mais calmo.
- Você já me ofereceu um drinque - Valéria lembrou -, mas se não for muito incómodo, gostaria de comer alguma coisa bem leve.
De súbito ela percebeu que de fato sentia fome. Não comera nada desde que almoçara no iate com Tony.
- É claro - o conde concordou. - Desejo comer algo também, pois ainda não jantei.
Ele deu ordens para o lacaio que fechou a porta e sentou-se na boleia. Os cavalos partiram em seguida. Naquele momento Valéria disse:
- Talvez seja imprudente perguntar-lhe, já que foi tão gentil para comigo, mas... me levará para o hotel depois?
- Poderá ir para o hotel quando quiser - o conde assegurou -, mas nós dois estamos famintos, por isso vou levá-la a um lugar bem calmo, onde a comida é excelente e onde poderemos conversar, já que foi impossível fazê-lo essa noite naquela casa de espetáculos.
A voz dele era firme e máscula e falava num tom pausado e calmo. O que fazia Valéria concluir que ele era bem diferente do espanhol que a abordara.
Sentiu-se estremecer àquele pensamento e o conde indagou:
- O que aconteceu enquanto me ausentei?
- Um homem... falou comigo...
- É o que você devia esperar num lugar como o Moulin.
- E como poderia eu esperar algo daquele tipo? - Valéria indagou, quase sem fôlego.
Então disse a si mesma que concordara em ir para um local onde
68
se apresentavam dançarinas como Mimi Blanc.
Deveria esperar que os homens a tratassem de forma diferente do que se ela estivesse num salão de baile inglês.
- E o que ele disse a você? - o conde quis saber.
- Não quero... falar sobre isso - Valéria replicou. - Estava pensando que foi minha culpa que tal fato tivesse ocorrido, já que fui para um lugar daquele!
- Mas seu amigo Tony a persuadiu. Acho melhor dizer a ele que da próxima vez cuide melhor de você.
- Sim, claro - Valéria concordou. - Mas ele é jovem, e faz tempo que deseja ir para Paris. Mas seu... pai... não lhe deu... permissão.
Valéria quase pronunciou "meu pai" e disse a si mesma para ser mais cautelosa.
Tinham coberto apenas uma curta distância quando a carruagem afinal parou.
Viram-se diante de um pequeno restaurante que parecia calmo e respeitável.
Ela jamais estivera num restaurante e nunca, é claro, na companhia de um homem.
Quando fora visitar a Normandia com a mãe, vira pequenos restaurantes nas ruas enquanto faziam compras. Ela se perguntara como seriam aqueles estabelecimentos por dentro.
O conde, que parecia bem conhecido no local, foi conduzido para o fundo do restaurante, onde havia uma mesa de frente para um sofá curvado.
As extremidades do móvel funcionavam como um biombo.
As pessoas sentadas no sofá não podiam ser vistas pelos que jantavam nas mesas.
Havia mais duas mesas daquele tipo e cerca de outras doze mais simples, em todo o aposento.
Das paredes pendiam quadros que haviam sido pintados por artistas locais, e ficavam ali expostos para venda.
As mesas eram adornadas por vasos de flores com uma vela acesa em cada um.
No momento em que Valéria se sentou, percebeu quão calmo e respeitável era o estabelecimento, se comparado com a algazarra, a fumaça e a atmosfera excitante do Moulin.
69
- Posso pedir o que imagino que vá agradá-la? - o conde indagou.
- Sim, por favor - foi a resposta dela.
O conde pediu as refeições e então examinou o cardápio de vinhos.
- Gostaria de tomar champanhe? - ele inquiriu.
- Oh, por favor - Valéria replicou -, não quero beber demais, mas sinto sede. Pedi a Tony que me mandasse trazer uma garrafa de água mineral no Moulin, mas o garçom acabou esquecendo.
- É claro que não chegou - o conde respondeu, sorrindo. Se sentir sede deverá beber o champanhe deles, que é bastante caro! Eles não conseguem rnatar a sede de outra forma!
Valéria riu.
- Nunca havia pensado nisso! Mas, é claro, é uma forma inteligente de se fazer dinheiro.
O conde solicitou uma garrafa de água mineral, que foi trazida de imediato.
No momento em que bebericou a água da taça, Valéria falou:
- Obrigada, e apesar de ser algo que eu não deveria fazer, estou muito excitada com a atmosfera desse restaurante e com a beleza da decoração.
- Algo que não deveria fazer?
Valéria percebeu que havia cometido uma gafe e apressou-se a retratar-se: ;
- É... que... é errado de minha... parte... aceitar o convite parã jantar de um... cavalheiro... que mal conheço e para quem...nem fui apresentada de maneira...
formal e...
O conde riu como se soubesse que ela pretendia dizer algo bem diferente.
- Asseguro-lhe, madame - ele asseverou -, que está me fazendo um grande favor. Sinto-me satisfeito por não ter de jantar sozinho.
- Mas não pretendia levar mademoiselle Renée para jantar?
Ele fez que não com um gesto de cabeça.
- Se está mesmo interessada, eu deveria jantar com um diplomata,
70
mas, por infelicidade, ele foi chamado para comparecer em outro lugar e deixou-me um bilhete expressando seu desapontamento. E como eu não tinha outro lugar
para ir, resolvi assistir um espetáculo no Moulin.
- Mas você tinha reservado uma mesa- Valéria lembrou-lhe. O conde riu.
- Eu, na realidade, reservei a mesa para o segundo show, mas porque todos me conhecem no Moulin, não deixaram que ninguém ocupasse a mesa que reservei.
- Oh, mas eu fiquei tão feliz por ter deixado Tony ocupar a mesa! - Valéria investiu. - Acho que ele teria o coração partido naquele momento se não lhe fosse possível assistir ao cancã depois de todos os problemas que enfrentamos para chegar aqui!
- Bem, ele assistiu ao cancã - o conde concluiu -, e agora segue para uma festa.
Ele falou num tom de voz tão estranho que Valéria indagou:
- Não acha que há algo de errado com a festa, acha? Valéria falou de forma tão agitada que o conde replicou, num
tom de voz apaziguador:
- Não, claro que não! O que me surpreende é que não tenha ciúmes por Tony ter saído com a atraente mademoiselle Renée!
- Ciúmes? - Valéria indagou sem pensar.
Então, como se entendesse o que o conde queria dizer, ela acrescentou:
- Não, claro que não! Conheço Tony há anos e somos muito bons amigos.
O conde ergueu as sobrancelhas.
Então, como se achasse imprudente continuar com aquele assunto, Valéria sugeriu:
- Fale-me sobre esses quadros. Há muitos artistas modernos em Biarritz?
- Como em Paris, aqui temos impressionistas - o conde explicou. - De fato, apesar de que talvez eu não devesse admiti-lo, comprei um ou dois quadros em data recente.
- Adoraria vê-los! - Valéria exclamou. - Li muito sobre os impressionistas. Tenho certeza de que qualquer arte nova é sempre desacreditada e às vezes rechaçada pelas gerações mais
71
antigas. Mas talvez algum dia tal arte se torne importante.
- Pode ser - o conde replicou, com dúvida na voz. - Ao mesmo tempo, vejo que os impressionistas têm uma nova técnica que acho bem interessante e que é, de fato, diferente de todas aquelas utilizadas pelos reconhecidos mestres da pintura.
- Você coleciona quadros? - Valéria indagou.
- Tenho vários dos quais muito me orgulho - foi a resposta do conde. - Eu gostaria de, algum dia, como sugeriu, mostrá-los a você.
- Adoraria vê-los - Valéria replicou.
Então disse a si mesma que era de todo improvável que voltasse a ver o conde outra vez depois daquela noite.
Era, portanto, um erro assumir compromissos que não poderia cumprir.
- Pensa acaso que o que acabou de me sugerir seja impossível? - quis saber o conde.
- E como sabia que era isso que eu pensava?
- Posso ler seus pensamentos.
- Pois não devia fazer isso! - Valéria objetou.
- E por que não?
- Porque meus pensamentos só a mim pertencem e me assusta saber que você, ou alguém, possa saber o que me vai no íntimo.
- Seus pensamentos são assim tão maus?
- Não... é claro... que não. Eles são particulares... meus... só... meus!
- Isso é o que veremos - o conde tornou -, e agora me diga, por que ficou tão chocada com a dança de Mimi Blanc?
Valéria sentiu a tensão percorrer-lhe todo o corpo.
- Eu... não... queria falar... sobre isso.
- Mas você ficou chocada.
- Sim... fiquei. O cancã era exatamente o que eu esperava que fosse... mas nunca achei possível que uma mulher pudesse dançar de forma tão... indecente.
- Quantos anos você tem? - o conde indagou. Valéria prendeu a respiração.
Fora traída pela indignação que experimentara durante o show de Mimi Blanc.
72
Sentia que o terreno onde pisava naquele momento era por demais perigoso. Não discutira com Tony a respeito do que diria se lhe perguntassem a idade. E nunca imaginara
que aquilo pudesse acontecer.
Não fazia a menor ideia que idade deveria ter.
Contudo, sabia que sua aparência denunciava uma mulher com mais idade do que de fato deveria ter.
O conde aguardava a resposta.
Valéria supunha que ele era um homem acostumado a ouvir a verdade.
com grande esforço ela disse:
- Sempre entendi... que é considerado grosseiro para um cavalheiro perguntar a idade de uma lady, em especial se ela for francesa.
- Pois eu me repreendo então! - o conde tornou.
- Não, por favor - Valéria contrapôs -, eu não quis dizer isso... É claro... eu quero parecer jovem, aliás... todos querem parecer... jovens.
- Percebo - o conde volveu devagar - que é bastante jovem, mas acho irresistível tentar adivinhar tudo sobre você, mme. Hérard.
- Acho que seria um erro - Valéria reparou.
- Um erro? - ele questionou.
- Nos encontramos essa noite pela primeira vez - ela lembroulhe -, e talvez seja a última. Amanhã quero pensar que você foi apenas uma experiência excitante.
- Mas que você desejaria que acontecesse de novo!
- Não é questão de desejar - Valéria arrematou. - Apenas acho que isso não voltará a acontecer de novo. Portanto, quero aproveitar cada minuto, não me sentindo culpada ou embaraçada.
O conde riu.
- Você deve ser muito jovem, mas bastante experiente, no que diz respeito à provocação. Aceito o seu desafio, mme. Hérard, porque é algo que acho fascinante ao extremo.
- Meu desafio? - Valéria indagou.
- Sim, o desafio de descobrir sobre o que você não quer que eu saiba. Devo lhe dizer que será bastante humilhante para mim
73
se você conseguir me confundir e me assombrar, desaparecendo em seguida de forma que eu jamais possa tornar a vê-la.
Valéria pensou, com um sorriso nos lábios, que aquilo era de fato o que aconteceria.
- Muito bem, sr. conde - ela decidiu -, esse é um desafio. Mas digo de antemão que o perdedor será você!
74
CAPITULO V
- Que jantar delicioso! - Valéria exclamou no momento em que o garçom levou os pratos.
- Fico contente por saber que gostou - o conde declarou. Sempre achei esse um dos melhores restaurantes de Biarritz, apesar de não ser tão popular como os maiores.
- Biarritz me fascina! - Valéria confessou. - Estive lendo a história desse lugar.
- Achei mesmo que o faria - o conde replicou. - Surpreendeme, no entanto, notar que é tão culta e inteligente, e ao mesmo tempo leva uma vida incerta.
Valéria não conseguiu entender o que ele queria dizer com aquele argumento e então decidiu:
- Acho que é melhor eu ir para casa, Tony ficará preocupado se voltar e não me encontrar lá.
- Duvido que ele volte antes do amanhecer - o conde replicou, com voz seca. - Mas, é claro, se é isso que deseja, poderei levá-la de volta ao hotel.
O conde pediu a conta e em seguida deixaram o restaurante.
Ela se perguntou se ele vivia em Biarritz, mas não achou adequado fazer perguntas pessoais.
Em vez disso, à medida que se dirigiam para o hotel, ela comentou:
- Há uma coisa que eu desejaria ver em Biarritz: as espumas que se formam quando as ondas arrebentam nos rochedos. Acredito que elas estão sempre lá, sejam quais forem as condições do tempo, não?
- É verdade - o conde confirmou. - É uma vista maravilhosa. Posso levá-la amanhã, se quiser.
Valéria lançou-lhe um olhar rápido.
- Amanhã? - ela indagou.
75
- Convido-a para almoçar comigo - o conde propôs. - Então poderei levá-la para contemplar as ondas que, garanto, são um espetáculo bem mais digno de ser visto do que o show no Moulin.
Valéria sentiu reprovação na voz dele e apressou-se em dizer:
- Não tenho certeza... sobre o que eu e Tony faremos amanhã e...
- Seu amigo também está convidado - o conde arrematou -, mas tenho certeza de que amanhã ele terá outros compromissos.
Valéria fitou-o, surpresa. Ela sabia que o que o conde dissera podia ser verdade. Por isso acrescentou:
- Talvez... os amigos que o chamaram para a festa hoje façam um novo programa amanhã.
- Nesse caso espero que deseje me fazer companhia.
- É muita gentileza de sua parte convidar-me - Valéria respondeu -, mas, com certeza, você já tem vários compromissos assumidos.
- Como eu já mencionei durante o jantar - o conde comunicou -, vim a Biarritz para encontrar-me com meu amigo diplomata, já que tínhamos muito a discutir. Agora, que ele me abandonou e acho-me sozinho, só posso suplicar-lhe que tenha pena de mim.
Valéria riu.
- Parece um argumento plausível, mas tenho certeza de que você possui muitos amigos na cidade que poderão fazer-lhe companhia.
- Apenas se você recusar meu pedido - o conde insistiu. Enquanto ele falava, Valéria percebeu que a carruagem parava
em frente ao hotel.
- Ah, então é aqui que está hospedada? - o conde indagou.
- Acredito que é um lugar confortável e tranquilo.
- Tem razão - Valéria concordou -, apesar de que tive só alguns minutos para apreciá-lo, pois Tony estava ansioso para chegar logo ao Moulin de La Mer.
Ela fez uma pausa, antes de acrescentar:
- Devo agradecer-lhe outra vez por ter sido tão gentil, deixandonos ocupar a mesa que tinha reservado.
- No momento em que a vi - o conde confessou -, achei que seria um grande erro afastá-la de mim. ÉÉ
76
Os olhos de Valéria brilharam de surpresa.
Então, como o lacaio já abria a porta da carruagem, ela não teve tempo de replicar e saltou depressa.
O conde acompanhou-a e, quando se aproximaram da porta de entrada, ele quis saber:
- Tem certeza de que ficará bem? Não sentirá medo de ficar sozinha até que seu amigo retorne?
- Sim... estarei... bem... não se preocupe - foi a resposta de Valéria.
No entanto, passou-lhe pela cabeça que ficar sozinha num hotel estranho a amedrontava um pouco. Como se lesse os pensamentos dela, o conde decidiu:
- Já sei o que farei. Diga-me onde fica seu quarto que eu vou para perto da janela. Se você acenar para mim, sei que estará em segurança.
- Não há necessidade - Valéria começou.
Então ela imaginou que poderia ser tranquilizador se assim procedesse.
Uma onda de medo percorreu-lhe a espinha. Medo de que algo de errado pudesse acontecer no hotel.
Talvez os quartos tivessem sido trocados ou, como acontecera com a mesa do Moulin, fornecidos a outra pessoa.
- Seu quarto dá para o jardim? - o conde quis saber.
- Sim, posso ver o chafariz da janela.
- Então é lá que vou esperar por um sinal seu - ele respondeu. Valéria sorriu e em seguida estendeu-lhe a mão.
Não calçara as luvas desde que deixara o restaurante.
No momento em que o conde tomou a mão de Valéria entre as dele, ela pôde sentir a força daqueles dedos.
Havia também uma vibração que parecia passar do corpo do conde para o dela.
Ele inclinou a cabeça e, erguendo a mão dela até os lábios, beijoua com afeto.
Valéria sentiu a suavidade dos lábios dele contra a pele da mão e se surpreendeu.
Por causa da timidez que a invadiu Valéria afastou a mão e correu para a porta do hotel. No hall havia apenas um porteiro sonolento atrás de uma mesa.
77
Ela pediu a chave do quarto. Em seguida subiu correndo as escadas para o primeiro andar.
Quando chegou ao pavimento, não soube distinguir de que lado ficava o quarto que Tony reservara.
Não demorou muito para encontrá-lo e, abrindo a porta, entrou depressa no aposento.
Havia apenas uma lâmpada a óleo queimando sobre o aparador e ela viu todos os seus pertences espalhados.
A porta que dava para a saleta de estar encontrava-se aberta e, através dela, Valéria avistou a porta do quarto de Tony, também aberta.
Lá também havia uma lâmpada a óleo bruxuleando na semiescuridão.
A cama dele estava intacta, sinal de que ainda não retornara.
Ela tirou a bolsa do ombro, encaminhou-se até a janela e abriu-a.
Do lado de fora havia uma sacada, que ela avistara desde o momento que entrou no quarto pela primeira vez.
Foi até a balaustrada e olhou para o jardim.
O pequeno chafariz ainda borrifava água e, ao lado dele, de pé, o conde aguardava que ela aparecesse.
Na distância ele parecia ainda mais alto e forte.
Valéria teve a impressão de o estar vendo pela primeira vez.
Naquele momento ela tinha uma nova visão dele, diferente de quando o vira sentar-se a seu lado no Moulin.
Valéria se inclinou na sacada e acenou para ele. Em resposta o conde levantou a mão.
Ao pensar que alguém nos arredores pudesse estar vendo-os ela acenou mais uma vez e voltou logo para o quarto.
Imaginou que ele voltaria de imediato para a carruagem.
"Ele é muito gentil", ela disse para si mesma.
Sabia que se tivesse voltado com Tony, ele a deixaria no hotel e em seguida sairia novamente.
Ela então se sentiria muito nervosa para pedir uma refeição e com certeza iria para a cama com fome.
No momento em que se despiu, desejou que Tony concordasse em ir almoçar com ela e o conde no dia seguinte.
Valéria despertou bem tarde na manhã seguinte.
78
Percebeu no momento em que se levantou que não ouvira Tony chegar na madrugada anterior.
Ela ficara bastante tempo acordada, esperando ouvi-lo abrir a porta e desejando saber o que acontecera na festa.
Quase esperou encontrar o conde pela manhã como o vira na última vez, ao lado do chafariz.
Então disse a si própria que, naquele momento, com certeza, o conde estava arrependido por tê-la convidado e também a Tony para o almoço.
Valéria deixara a porta que dava para a salinha de estar aberta na noite anterior, para que pudesse ouvir quando Tony chegasse.
Naquele momento, porém, quando olhou para o quarto do irmão viu que a porta estava fechada.
O que significava que Tony ainda dormia.
Desde muito pequeno o irmão acostumara-se a dormir até tarde.
Quando ele se encontrava de férias da escola, a mãe sempre dizia:
- Deixe-o dormir. É bom que ele quebre o hábito de acordar muito cedo, como acontece na época das aulas. Quero que suas férias sejam relaxantes.
"Não devo acordar Tony", ela pensou.
No entanto, sentia-se impaciente, pois tinha muita coisa para conversar com ele e resolveu tocar a campainha, para chamar o garçom.
Quando este chegou Valéria pediu um breakfast à francesa: croissants quentes, café e frutas.
O garçom também trouxe um prato de fraises de bois, que ela apreciava bastante.
Lembrou-se que, da última vez em que saboreara o prato, achava-se na companhia da mãe.
Esperava apenas que no céu, ou onde quer que a mãe se encontrasse naquele momento, não tivesse visto sua filha assistindo, na noite anterior, a dança indecente de Mimi Blanc.
"Mamãe ficaria muito chocada."
Disse a si mesma, mais uma vez, que nenhum de seus parentes jamais deveria saber que ela estivera em Moulin de La Mer.
Eles não apenas ficariam zangados com ela, mas também com Tony, por tê-la levado até lá.
"Ele precisa de ter cuidado", ela pensou.
79
Naquele momento a porta do quarto de Tony se abriu e ele entrou na sala de estar.
- Acho que ouvi alguém por aqui - ele falou.
- O garçom te acordou ao trazer o breakfast? - Valéria indagou. - Sinto muito. Chegou tarde?
- É mais sensato dizer que cheguei cedo demais... para hoje
- foi a resposta de Tony.
Ele voltou para o quarto e saiu de lá vestindo um roupão escuro, cruzado no peito, do tipo que o pai dela usava. Tony parecia um militar com aquela roupa.
- A que horas você chegou? - Valéria indagou.
- Só Deus sabe - foi a resposta. - Tudo o que posso dizer é que já não havia uma estrela no céu.
Valéria riu.
- Deve ter sido uma festa magnífica.
- Festa? - Tony indagou. - Oh, sim, sim, muito boa! Parecia que ele não desejava comentar sobre a noite anterior e
por isso pediu seu breakfast.
Levou algum tempo até que a refeição chegasse, pois Tony desejava comer algo mais substancioso do que croissants.
Enquanto aguardava, ele se sentou numa cadeira ao lado da janela e indagou:
- O conde a trouxe para casa em segurança?
- Sim, claro - Valéria replicou. - Mas fomos comer alguma coisa antes, já que estava faminta.
- Oh, Deus! Eu havia me esquecido desse detalhe! - Tony exclamou. - Mas duvido que conseguiria comer algo no Moulin.
- Se tivesse algo para comer lá deveria ser da mesma qualidade do champanhe - Valéria observou.
Tony nada respondeu e ela prosseguiu:
- O conde nos convidou para almoçar com ele hoje, e eu gostaria de ir, já que ele prometeu nos mostrar as ondas se quebrando em Cote dês Rasques. Como eu já lhe disse, li sobre elas durante nossa viagem no iate.
- Ele nos convidou para almoçar? - Tony repetiu.
- Ele é um homem muito gentil - Valéria argumentou. -Ofereceu-me um jantar delicioso, ontem à noite, num pequeno restaurante. Era bem o que eu sempre imaginara
que fosse um 80
restaurante francês.
- O conde parece um homem bastante decente - Tony concordou.
Ele fez uma pausa e então acrescentou:
- Você se importaria de almoçar sozinha com ele? Prometi a Renée que a levaria para passear hoje, mas três me parece um número inadequado.
Valéria fitou-o, perplexa. Então, disse:
- Pelo que o conde me disse, Renée é uma das... anfitriãs do... Moulin.
- Bem, e é mesmo - Tony concordou -, mas é uma garota muito atraente.
Ele levantou-se da mesa e foi até a janela. De costas para a irmã, comentou:
- Sei que não gostaria se a levássemos conosco mas, Vala, eu quero voltar a ver Renée. Ela me contou detalhes interessantes sobre o show e sobre o cancã. E, por causa disso, vou conhecer todas as dançarinas essa noite.
- Outra festa? - Valéria indagou.
- Sim, claro - Tony concordou -, outra festa.
Ele falava rápido demais, como se escondesse algum segredo, porém, Valéria se limitou a dizer em voz baixa:
- Então... que quer que... eu faça? Tony se voltou da janela.
-- Olhe, Vala - ele começou -, sei que não estou me comportando de maneira adequada com relação a esse assunto, mas quero que entenda que essa é a única oportunidade que tenho para me divertir como nunca me diverti antes em toda a minha vida.
Ele respirou profundamente.
- Amanhã vamos visitar todos aqueles seus parentes franceses, que são enfadonhos demais, pelo que sei. Depois disso, voltaremos para casa, e aquela rotina rígida de papai cairá outra vez sobre minha cabeça, como se eu fosse um bebé.
Ele falava com amargura na voz e Valéria tratou de confortá-lo:
- É claro, querido, eu entendo. vou almoçar com o conde, e se por alguma sorte ele me convidar para jantar, aceitarei. Caso contrário, ficarei aqui sozinha sem problemas.
- Poderá voltar para o iate se quiser, apesar de eu já ter informado
81
ao capitão que nos hospedaríamos em casa de amigos em Biarritz - Tony sugeriu. - Sei que ele achará tudo meio estranho, mas...
- Não, eu ficarei bem - Valéria interrompeu. - Mas há uma coisa que precisa me prometer.
- E o que é? - Tony indagou.
- De que nunca deixará que ninguém saiba o que estamos fazendo nesse lugar. Papai ficaria furioso e mamãe jamais aprovaria se soubesse que estive em Moulin de La Mer.
- Pensei nisso ontem, enquanto assistia ao show de Mimi Blanc
- Tony concordou. - Mas, é claro, ela é fantástica e Renée me disse que ninguém consegue dançar daquela forma, com exceção de La Goulue, em Paris, a quem ela imita.
- Então entende por que não quero ir ao Moulin esta noite?
- Valéria indagou.
- Se tem certeza de que ficará bem... - Tony propôs. Em seguida ele disse:
- Sei que estou me comportando de forma inadequada... Ele falou com voz tão desanimada que Valéria não pôde deixar
de rir.
Desde garoto, Tony sempre admitia quando agia errado, dizendo que sentia muito e...
Era uma característica bastante amável de sua personalidade.
- Divirta-se - ela tornou. - Concordo que seja isso mesmo o que deva fazer no momento e prometo tomar conta de mim mesma.
Tony pareceu aliviado, e então comentou:
- Para um francês o conde me parece um perfeito cavalheiro, se esta é a palavra certa. Espero que ele não tenha feito nenhuma proposta indecente para você ontem à noite.
- Não, claro que não - Valéria apressou-se em dizer. - Apenas me trouxe para casa e sugeriu que almoçássemos com ele hoje.
Ela refletiu por um momento, antes de acrescentar:
- Apesar de ele não ter marcado horário, vou estar pronta às onze e meia.
- Então, antes disso preciso estar longe! - Tony decidiu. Não quero entrar em detalhes com ele sobre o que devo ou não devo fazer.
82
- Não, é claro que não - Valéria concordou.
Ao mesmo tempo ela se perguntou o que todo aquele mistério de Tony implicava.
Colocou um dos mais belos vestidos de prima Gwendolyn para o dia.
Pensou com honestidade que preferia contemplar as ondas com o conde a contemplá-las com Tony.
O irmão sempre dizia que se havia algo que o enfastiava eram as visitas a pontos turísticos.
Ela não se sentiria muito à vontade se Tony mostrasse impaciência durante as explicações que, com certeza, o conde faria a respeito das ondas.
Tony, que se vestira bem depressa, entrou no quarto de Valéria com aparência muito elegante.
Ele era um rapaz bonito, de cabelos claros, olhos azuis e feições bem-feitas.
- Estou de saída - ele comunicou no momento em que Valéria se voltou de seu aparador.
Ela aplicava, com muito cuidado, um ligeiro toque de batom nas maçãs do rosto.
Espalhava também uma quantidade ínfima de máscara sobre os cílios.
- Estou bem? - ela indagou a Tony.
Ele a fitou com olhos críticos, antes de dizer:
- Suponho que não precise de muita maquilagem para ficar mais bonita, mas devo dizer que parece bem mais jovem hoje, sem batom nos lábios. Sem dúvida, uma lady.
- Talvez o conde nem note - Valéria replicou. - E, depois, ele não ia esperar encontrar uma lady no Moulin de La Mer.
- É verdade - Tony concordou. - Bem, adeus, Vala. Você tem sido maravilhosa, como bem sabe; só tenho de agradecer.
Tony pousou os lábios de leve no rosto da irmã e saiu do quarto, batendo a porta com estrondo atrás dele.
Ela ouviu os passos dele ecoando apressados nas escadas e pensou que o irmão parecia um colegial, saindo do internato.
"De qualquer forma, ele está feliz", ela refletiu com o coração alegre. "Não quero pensar que ele possa entrar em apuros antes de partirmos amanhã."
83
Valéria passou um pouco de batom nos lábios e colocou na cabeça o elegante chapéu que combinava bem com o vestido que usava.
Ao examinar-se com atenção no espelho viu que parecia mais velha.
Escorregou a aliança no dedo anular da mão esquerda.
Tinha certeza de que ninguém suspeitaria que, em data muito recente, ela fazia mesuras no palácio de Buckingham.
Após se aprontar, foi até a saleta de estar e, de pé, junto à janela, ficou contemplando o chafariz.
"Suponhamos que o conde não apareça", Valéria imaginou com apreensão.
Conforme sugerira durante o jantar, ela era "como um navio estrangeiro", e talvez, se o conde não aparecesse para o almoço, ela jamais tornasse a vê-lo.
"Mas eu quero vê-lo", ela pensava. "Quero muito!"
Quase como se uma fada estivesse ali para satisfazer seus desejos, a porta da saleta se abriu.
E o criado, de pé na soleira, anunciou:
- O sr. conde de Savin, madame! Valéria se voltou.
O conde entrou na saleta de estar com uma aparência ainda mais fascinante do que na noite anterior.
- Bonjour, mme. Hérard - ele saudou, enquanto se aproximava de Valéria.
Ela levantou a mão com indiferença para ele, que no entanto não a beijou.
- Me perguntava - Valéria começou um tanto sem fôlego -se... você... viria... mesmo buscar-me para o... almoço.
- Pedi-lhe que me acompanhasse, não foi? Ficaria muito de-sapontado se recusasse - o conde falou.
- Tenho prazer em aceitar seu convite, mas... Tony agradece muito, mas tem alguns amigos que deseja ver e...
Enquanto falava Valéria sentia que gaguejava. Pela expressão do rosto do conde, sentiu que ele já esperava por aquela reação. - Então, se está pronta - o conde decidiu -, meus cavalos nos aguardam. vou levá-la para um lugar magnífico que sei a
agradará
84
muito.
- Tenho certeza que sim - Valéria declarou. - Espero que não tenha se esquecido das ondas...
- Cote dês Basques! Lembro-me de tudo o que me disse ontem - o conde falou, com simplicidade. - Talvez eu devesse lhe dizer que hoje você me parece ainda mais encantadora do que ontem à noite, se isso é possível.
Tendo em vista que falavam em francês, Valéria achou que não fosse se sentir embaraçada com o elogio.
Ouvia tantos na Inglaterra que já se acostumara a não se deixar perturbar por eles.
Porém, sem esperar, ela sentiu quando o sangue subiu-lhe à face.
- Sei que vários homens já lhe disseram a mesma coisa - foi a observação quase rude do conde -, portanto, deve ser algo que já está cansada de ouvir.
- Será que alguém poderia ficar entediada por ouvir coisas agradáveis a seu respeito? - Valéria indagou. - São as observações grosseiras e mentirosas que aborrecem, não acha?
- Não consigo acreditar - ele disse - que já tenha se aborrecido com observações assim, mas, é claro, sei que guarda um mistério.
- Pense como seria enfadonho se eu fosse um simples "livro aberto" sem surpresas e segredos - Valéria contrapôs.
O conde não pôde deixar de rir.
- Você me surpreendeu desde o primeiro momento em que a vi, e continua sendo uma caixa de segredos.
- Pelo menos você não estará bocejando quando terminarmos de almoçar - Valéria brincou.
- Então vamos - o conde propôs. - Prometo dizer-lhe quando me sentir entediado. No entanto, você não precisará dizer coisa alguma, pois consigo ler seus pensamentos.
- Se você continuar lendo os meus pensamentos como fez ontem à noite - Valéria ralhou -, vou acabar usando um par de óculos coloridos!
- Seria como apagar a luz do sol - o conde respondeu, de bom humor.
Ele abriu a porta da saleta de estar enquanto falava e Valéria saiu para o corredor.
85
Ela pensou, enquanto desciam as escadas, que era bastante estimulante estar na companhia do conde.
De uma forma que ela não sabia explicar, o conde fazia-a pensar de forma rápida, como ninguém conseguira fazer até então.
E tal fato aconteceu, com mais evidência, durante o almoço.
Valéria sentia como se ambos fossem atores de um espetáculo teatral.
Pareciam recitar trechos de uma peça espirituosa e divertida que fora escrita pelos grandes mestres do drama especialmente para eles.
O ambiente do restaurante para onde o conde a levara ajudou na representação mental, pois era certamente teatral.
Ficava acima do Grand Plage.
Sentaram-se junto a uma janela de onde podiam ver a areia dourada e o oceano, enorme faixa de azul profundo debaixo do sol.
O restaurante era pequeno e a comida que o conde pediu, deliciosa.
Ele insistiu para que Valéria tomasse vinho. Ela ficou imaginando que deveria ser bem caro.
Foi divertido perceber que, se estivesse sozinha, não tomaria vinho nem no almoço e nem no jantar.
Em casa o mordomo enchia-lhe o copo com limonada sem perguntar-lhe se desejava tomar algo diferente.
Nos jantares dançantes em Londres os criados invariavelmente perguntavam:
- Limonada, lady? Uma menina, bastante graciosa que ela conhecera, foi a única
que teve coragem de pedir algo mais forte.
Valéria bebericou o vinho, mas teve o cuidado de não beber mais
do que um copo.
Como se o conde soubesse com exatidão o que ela desejava, pediu
ao garçom duas garrafas de água mineral.
Depois, foi-lhe difícil recordar sobre o que discutiram, pois abordaram
vários assuntos.
Por sorte, ela se interessava por todos eles.
Afinal, o conde indagou:
- O que você mais gosta de fazer?
Valéria sentiu que ele estava esperando uma resposta diferente da que ela lhe dera.
86
- Cavalgar! - ela respondeu. - Adoro cavalgar mais do que qualquer coisa neste mundo!
- Eu não esperava por isso! - o conde confessou. - E onde você cavalga?
- Onde quer que eu esteja e, é claro, sempre solicito os melhores cavalos e os mais espertos.
Enquanto falava ela pensava em Crusader.
- Acho que esse não é um pedido tão difícil de se satisfazer
- o conde replicou. - E seu amigo Tony, também possui bons cavalos?
Por um momento, Valéria não conseguiu entender o que o conde pretendia. Então se apressou em dizer:
- Tenho um cavalo que é superior a qualquer outro animal que já vi e ganhei-o quando era ainda um potro. Porque o adoro e ele responde a todos os meus chamados.
- Como fará qualquer homem que a ame - o conde observou.
- Isso é o que duvido - Valéria replicou. - Os homens só pensam em si próprios. Crusader só pensa em mim, assim como eu só penso nele!
- Então você prefere cavalos a diamantes - o conde concluiu. Valéria fitou-o com uma expressão confusa no rosto. Então se lembrou que na noite anterior ela usara
o colar de diamantes de sua mãe.
O conde com certeza pensaria que, sendo ela casada, seu marido lhe presenteara com a jóia. E outra vez ele leu os pensamentos de Valéria, pois pediu:
- Fale-me sobre seu marido. Você o amou bastante? Valéria sentiu um abismo se abrindo debaixo de seus pés. Pisava em terreno perigoso outra vez e por isso desviou
o rosto em direção à janela.
- Tudo aqui é tão novo e excitante que não desejaria falar sobre o meu passado - ela comentou.
- Então quer dizer que você não foi feliz? - o conde indagou.em voz baixa.
- Alguém já me disse uma vez: "Nunca pense no dia de ontem; o dia de hoje é que deve ser vivido, pois poderá não haver amanhã".
87
- Uma bela filosofia - o conde refletiu, com simplicidade mas para aqueles que têm poucos dias de vida pela frente!
Valéria riu.
- Você sempre tem resposta para tudo! - ela exclamou. Gosto muito de sua companhia.
- Eu também - o conde respondeu -, e tanto que chego a ter medo.
- Medo? De quê?
- De perdê-la.
Valéria encolheu os ombros numa atitude tipicamente francesa
- O que é inevitável - ela informou -, por isso o dia de hoje e importante.
- Por que diz isso? - o conde quis saber, com ansiedade na voz.
- Por quê? O dia de hoje é importante para mim porque estou me divertindo muito e me sinto feliz. Por isso não quero que nada estrague esta alegria.
- Deixe isso por minha conta - o conde respondeu, sorrindo Saíram do restaurante e seguiram até a carruagem que os aguardava. Foram até o Grand Plage. Chegando lá,
caminharam até o mar.
O que mais fascinou Valéria foram os arbustos de hortênsias
Rubras, azuisepink, as flores desabrochavam entre as rochas
junto à estrada. O que fazia da cidade de Biarritz um grande jardim
Quando chegaram ao local onde as ondas arrebentavam contra os rochedos, formando uma espuma muito alva, Valéria ficou extasiada.
- Tenho certeza de que não há lugar como esse em nenhuma parte do mundo! - ela exclamou. - Essas flores, essa areia e esse oceano magico parecem ter saído de um conto de fadas!
Enquanto observava as ondas, Valéria percebeu que o conde tinha os olhos fixos em seu rosto.
A expressão dele a fez estremecer de emoção.
Valéria não conseguia entender o que se passava em seu íntimo. Era uma sensação que ela jamais sentira antes, nem mesmo com os homens com quem dançara em Londres.
Ela sentou num banco rodeado por hortênsias.
Nada podia ser mais romântico do que aquele ambiente.
88
E outra vez, Valéria sentiu como se ambos estivessem num palco.
As palavras, vivas e espirituosas, pareciam brotar dos lábios deles como as águas de uma fonte.
Enquanto o conde ria, feliz, Valéria imaginou que sua mãe teria sentido orgulho dela se a visse ali.
Quando ela tinha quinze anos a mãe lhe dissera:
- Se conseguir prender a atenção de um homem, prenderá também seu coração.
- Mas como posso saber o que lhe prenderá a atenção? - Valéria indagou.
- Se tiver dúvidas - a mãe explicou -, peça ao homem que fale sobre si mesmo. Não há assunto que ele ache mais interessante do que contar sua própria história.
Ambas tinham rido muito.
Era algo de que Valéria sempre se lembrava.
E descobriu que a mãe tinha razão quando, uma vez, durante um jantar em Londres, pediu que um rapaz, bem mais velho do que ela, falasse sobre si mesmo. A conversa então fluiu sem dificuldade.
Porém, se estava sendo ardilosa, o conde não ficava atrás.
Ela tentou várias vezes instigá-lo a revelar algo sobre si próprio.
Mas ele se mantinha enigmático, assim como ela.
"Está me pagando com a mesma moeda", ela pensava.
Apenas quando estavam retornando para o hotel é que ele perguntou:
- Quais são seus planos para essa noite?
Ele nada dissera a esse respeito durante todo o dia. ..
E Valéria temera que o conde dissesse adeus à porta do hotel
e a amizade deles findasse ali.
Ela hesitou por um momento antes de responder:
- E... quais são... os seus... planos?
- Será que estou certo em pensar que seu amigo Tony vai a outra festa essa noite?
- Como adivinhou? - Valéria perguntou. - Ele vai se encontrar com as dançarinas do cancã e, como pode imaginar, isso é o que ele mais deseja no mundo!
- Ótimo! Eu adoraria estar com você! - o conde exclamou. Valéria esperou e então ele concluiu:
89
- Terei a honra de jantar com você esta noite? Ela riu, antes de responder: ?
- Tive tanto medo que você... não me convidasse... a comida no hotel não deve ser das melhores.
- Prometo oferecer-lhe um ótimo jantar - o conde adiantouse. - Jantaremos mais cedo que ontem?
- Isso não me parece um hábito muito francês - Valéria brincou -, mas estou acostumada aos hábitos ingleses.
- Que são, com certeza, os hábitos do sr. Archer. Um silêncio se seguiu, até que ele informou:
- Passo para apanhá-la às quinze para as oito.
- Tem certeza de que me quer por companhia? - ela indagou com voz ansiosa. - Sinto que tomo seu tempo, mas nunca esperei que Tony fosse encontrar amigos em Biarritz
e me deixar sozinha.
- Isso é algo que não deixarei acontecer - o conde prometeu.
- Estou ansioso por um novo duelo de palavras com você...
- Agora você me assusta. Se for derrotada nos primeiros minutos, me sentirei humilhada.
- Acho improvável que isso aconteça - o conde garantiu. Há vários assuntos sobre os quais nem discutimos ainda!
Ele fez uma pausa, antes de acrescentar:
- E o amor é um deles!
- Esse assunto é proibido - Valéria apressou-se em dizer,
- Por quê? - o conde quis saber.
- Porque estou em desvantagem com relação a você. Tenho certeza de que sabe mais sobre o amor do que eu.
Enquanto falava, Valéria imaginou se fora astuta.
No entanto, o conde replicou:
- Se isso é verdade, então temos diante de nós um novo desafio para o qual desejo encontrar a resposta.
Os cavalos pararam diante do hotel e quando Valéria saltou dal carruagem, estendeu-lhe a mão:
- Obrigada - ela agradeceu. - O dia foi bastante excitante! e não vejo a hora que chegue a noite.
- E eu também... você nem pode imaginar como - ele repli-I cou, pensativo, enquanto a fitava nos olhos.
A sinceridade com que ele falava era surpreendente.
Valéria se acostumara a divisar na voz dele sempre o sarcasmo.
90
Às vezes havia também uma nota de zombaria que a deixava nervosa.
O conde beijou-lhe a mão e, por alguns momentos, ela sentiu a suavidade dos lábios dele.
Valéria ficou perplexa com o arrepio que percorreu-lhe todo o corpo no momento daquele contato.
Era tão intenso que chegava a doer.
Alguns segundos depois, quando a sensação já havia passado, Valéria julgou que fora pura imaginação.
Ao mesmo tempo, o estranho sentimento a assustou e por isso ela afastou-se correndo da carruagem e apanhou a chave do quarto com o porteiro.
O homem desta vez deu-lhe a chave da saleta de estar.
No momento em que entrou no aposento Valéria ficou extasiada diante do que viu.
Havia flores, muitas flores. Ela imaginou que tinham sido enviadas pelo conde.
Sobre uma mesa havia um grande arranjo de rosas brancas e pink.
Valéria retirou o cartão.
Escritas com letra firme e decidida, ela leu as seguintes palavras:
"Obrigado pela noite tão agradável que me proporcionou. Ramon de Savin."
"Então aquele era o nome dele", Valéria pensou, "e Ramon é um nome que lhe combina muito bem!"
Para Valéria aquele era um nome forte e másculo.
Então ela se voltou para o outro buque de flores, tão espetacular quanto o arranjo de rosas.
Era uma cesta de orquídeas.
Valéria apanhou o cartão, achando estranho que o conde tivesse lhe enviado dois presentes.
Ela leu as seguintes palavras, escritas em francês:
"Para a mulher mais bela que já vi.
Barão Luiz Gonzalez".
Por um momento Valéria ficou imóvel, os olhos fixos na assinatura.
Então concluiu que o remetente era o espanhol que se dirigira a ela na noite anterior no Moulin.
91
Perguntou-se de que forma ele descobrira quem ela era e onde se hospedara.
Era algo que não gostaria que ele soubesse.
Talvez mademoiselle Renée tivesse lhe dado mais informações.
Ela, sendo uma funcionária do Moulin, com certeza se sentiu na obrigação de responder o que lhe era indagado.
Valéria jogou o cartão do barão sobre a mesa.
Por um momento experimentou uma onda de medo.
Então se lembrou de que no dia seguinte ela e Tony deixariam a cidade para sempre.
Então, nem o espanhol e nem ninguém que havia conhecido ali, a encontraria de novo.
E isso incluía também o conde.
Algo dentro dela falou mais alto, pois, apesar de não querer admitir, ela não desejava perdê-lo.
92
CAPÍTULO VI
- Foi um dia maravilhoso! - Valéria exclamou, enquanto o conde a conduzia de volta ao hotel após o jantar.
- Está feliz? - ele inquiriu.
- Claro que sim! - foi a resposta. - Não me lembro de algum dia ter me divertido tanto!
E não era apenas pelos lugares bonitos para onde o conde a levava.
Nunca antes em sua vida Valéria teve por companhia um homem tão interessante.
Na noite anterior ambos haviam discutido diferentes assuntos. Contudo, naquele dia, eles descobriram que não havia sequer uma opinião ou ideologia que não houvessem discutido e, às vezes, concordado.
A única pessoa com quem Valéria tinha tal liberdade de expressão era o seu pai.
Ele, porém, era um tanto ditador e, por isso, tentava sempre impor sua opinião, não a ouvindo muitas vezes.
Porém, o conde tivera paciência em ouvi-la, nunca depreciando qualquer palavra que ela dissesse.
"Se estar a sós com um homem é tudo isso", ela pensava enquanto voltavam, "então é mais agradável do que jamais pensei que pudesse ser."
O conde, que ficara por longo tempo em silêncio, de súbito se manifestou:
- Há algo que preciso dizer-lhe, Vala.
Havia uma nota séria na voz dele que ela não conhecia. Um instinto fê-la perceber que o conde desejava falar sobre eles, e aquilo ela não podia permitir. Antes que ela pudesse pensar no que dizer ele prosseguiu:
- Acho que já sabe o que sinto por você e... portanto...
93
Valéria levantou as mãos.
- Pare! - ela pediu. - Vai estragar tudo se continuar falando. O dia foi maravilhoso e quero guardar essa lembrança para sempre.
- Mas o dia foi maravilhoso para mim também - o conde replicou.
- Se falarmos sobre isso, o sonho se desvanecerá - ela explicou. - Os sonhos são como ouro mágico e não devem ser tocados por mãos humanas... sendo assim... não
quero ouvir nada... do que tem... a dizer.
Valéria em seguida colocou as mãos sobre os ouvidos e olhou pela janela.
Percebeu que não se encontravam longe do hotel.
Não havia, portanto, tempo para ele dizer o que queria.
Um estranho sentimento dentro de Valéria crescia em desespero diante da ideia de que nunca mais pudesse ver o conde.
Mas ela sabia que não seria sensato alimentar-lhe as esperanças ou permitir que ele dissesse algo do qual se arrependesse mais tarde.
Ela tirou as mãos dos ouvidos e o conde disse:
- Não tenho a menor intenção de estragar a alegria dos momentos que passamos juntos, mas... não quer almoçar comigo amanhã? Tenho certeza de que posso levá-la a outros lugares também maravilhosos e discutiremos outros assuntos.
Valéria prendeu a respiração.
Perguntou-se se deveria ser honesta dizendo ao conde que no dia seguinte já não estaria mais em Biarritz.
Então ela percebeu que, dizendo isso, estaria estragando a alegria e o encantamento das horas que haviam passado juntos.
E se lhe dissesse que estaria partindo, no dia seguinte, como explicar o porquê?
O conde jamais deveria saber que ela não era o que fingia ser.
Foi com uma sensação de alívio que Valéria viu quando os cavalos pararam diante do hotel.
Como fizera na noite anterior, ele a acompanhou até a porta de entrada.
Então, quando Valéria levantou os olhos para o conde, ele disse:
- Virei aqui amanhã ao meio-dia e meia, como fiz hoje. Obrigado pelo que classificou de dia maravilhoso.
94
- Jamais me esquecerei da alegria que senti hoje - Valéria confessou.
- E nem eu- o conde respondeu. Ficaram ali, de pé, olhando um para o outro.
Valéria sabia que as palavras que seus corações diziam nada tinham a ver com aquelas que brotavam de seus lábios.
Então ela estendeu-lhe a mão.
O conde tomou-a entre as suas, beijando-a e outra vez Valéria sentiu a estranha vibração apossar-se de seu corpo.
Foi como se um raio de luz a envolvesse por inteiro e lhe desse mais vida.
O conde em seguida beijou-lhe a palma da mão.
Tal atitude, vinda de um homem, jamais lhe acontecera antes.
E outra vez sentiu seu corpo tremer.
Valéria se assustou e então tirou depressa a mão para abrir a porta.
- vou esperá-la ao lado do chafariz - o conde informou -, até que tenha certeza de que está em segurança.
Valéria lançou-lhe um sorriso.
Então, movida pelo medo dos próprios sentimentos, ela entrou correndo no hotel.
O porteiro, no mesmo instante, forneceu-lhe a chave do quarto e, sem dizer uma palavra, ela subiu correndo as escadas.
- vou deixá-lo para sempre... como posso fazer isso? - ela se perguntava.
Sabia que aquela era a atitude mais difícil que teria de tomar em toda a sua vida.
Dizer-lhe adeus sem que ele soubesse que jamais voltariam a se encontrar.
Valéria então abriu a porta do quarto.
Para a sua surpresa, a lâmpada de óleo não fora acesa.
As cortinas, no entanto, encontravam-se puxadas e a janela que dava para a sacada achava-se aberta.
Ela havia tirado o chapéu enquanto subia as escadas.
Naquele momento jogou-o sobre a cama e encaminhou-se para a janela.
Enquanto fazia isso, um vulto escuro e assustador surgiu por detrás das sombras num dos cantos do quarto.
95
Valéria ficou paralisada.
Então, quando percebeu quem era, gritou sem parar.
O conde caminhou pela grama após ter deixado a porta da entrada.
Virando a esquina do hotel, entrou no jardim.
Sentiu o delicioso aroma das flores e percebeu que o chafariz borrifava gotículas de água.
Se durante o dia o acessório desenhava um arco-íris debaixo do sol, à noite parecia espalhar prata por todos os lados, sob a luz das estrelas.
Era encantador e romântico.
Pela primeira vez na vida, o conde dizia adeus a uma mulher que desejava, do jardim de um hotel.
Ele alcançou o chafariz e ficou aguardando.
Como fizera na noite anterior, olhou na direção da janela e esperou Valéria aparecer.
Foi então que ouviu o grito, mas pensou que estivesse enganado.
Ouviu o grito outra vez e correu depressa, como jamais correra nos últimos anos.
Nem mesmo parou para falar com o porteiro, e subiu correndo as escadas de dois em dois degraus, pensando que tinha sorte por saber onde era o quarto dela.
Pensava em entrar direto na saleta de estar.
Mas abriu a primeira porta que encontrou e percebeu logo o que acontecia na penumbra da noite.
Um homem atirava Valéria sobre a cama. E tentava naquele momento despi-la, enquanto ela lutava e gritava.
O conde não hesitou.
Adiantou-se de imediato e agarrou o espanhol pela gola do colarinho. Levantando-o do chão, carregou-o até a sacada.
O espanhol gritava e blasfemava, pois o conde apanhara-o de surpresa.
Quando o homem percebeu o que lhe aconteceria a seguir, gritou em desespero tão alto quanto pôde, mas já era tarde demais.
O conde jogou-o pela sacada e ele caiu sobre o gramado logo abaixo.
A distância até o chão não era tão grande já que os quartos do
96
hotel tinham o teto baixo.
Apesar de o barão ter caído com grande estrondo, não quebrou nenhum osso.
Ele ficou deitado no chão, imóvel por alguns momentos, a respiração ofegante.
Então, praguejando e dizendo palavrões em sua própria língua, lutou para se levantar.
O conde não esperou para vê-lo ir embora.
Voltou para o quarto e viu Valéria sentada na cama.
Por um momento ele se limitou apenas a contemplá-la na penumbra do quarto.
Os olhos dela fitavam-no cheios de terror, enquanto os cabelos, desalinhados, caíam-lhe sobre os ombros.
Então, quando o conde abriu-lhe os braços, ela correu na direção dele.
Agarrou-se a ele com desespero, dizendo palavras incoerentes:
- Você... me salvou! Você... me salvou. O que teria... acontecido se... não estivesse aqui?
O conde atraiu-a para junto dele. Sentiu o corpo dela tremendo de encontro ao seu. Valéria achava-se tão transtornada que falava com ele tanto em inglês quanto em francês, e o conde tentou acalmá-la:
- Está tudo bem, querida. Ele não vai perturbá-la outra vez. vou protegê-la e tomar conta de você.
Apesar de ainda estar aterrorizada pelo que lhe acontecera, Valéria percebeu que ele falava em inglês. Fitou-o então, perplexa.
- Você... fala inglês!
- É claro - foi a resposta. - É para que você entenda melhor, minha querida, que isso jamais voltará a acontecer.
Ela encarou-o, tentando entender.
Então, como se o conde não pudesse evitar, inclinou a cabeça e pousou seus lábios sobre os de Valéria.
Por um instante ela ficou paralisada.
Então, quando a mesma sensação estranha e arrebatadora envolveu-a, se entregou por completo aos carinhos do conde.
Ele a beijava com suavidade, como se temesse assustá-la mais do que ela já estava.
97
Para Valéria ele lhe oferecia outra vez toda a felicidade mescla- da do sonho que experimentara durante o dia.
Sentiu como se todas as estrelas do céu brilhassem só para ela.
Valéria jamais fora beijada antes e não imaginava que um beijo pudesse acender-lhe em todo o corpo tais sensações.
Era um êxtase indescritível, que tornava impossível pensar, só sentir.
O conde beijou-a até que ambos estivessem quase sem fôlego.
Então, afinal, ele levantou a cabeça e disse, numa voz que soou firme e estranha:
- Agora consegue entender o que quis dizer-lhe durante todo o dia?
- Eu... não sabia... que um beijo... pudesse ser... tão arrebatador! - Valéria respondeu.
O conde nada comentou.
Limitou-se a beijá-la outra vez, de forma um pouco mais exigente e possessiva.
Ela sentia a força dos braços dele estreitando-a num abraço cheio de paixão. Imaginava que tudo no mundo desaparecera com exceção dele.
Pareceu-lhe que séculos haviam se passado, desde que o conde começara a beijá-la. Finalmente ele disse:
- Preciso ir agora, querida, pois sei que está cansada e perturbada pelo que aconteceu. Amanhã faremos planos, e não haverá necessidade de continuar fingindo que não pertencemos um ao outro.
- Eu... te amo - Valéria murmurou.
- E eu também! - o conde replicou. - vou tomar conta de você, meu amor, é isso o que pretendo fazer...
Ele voltou a beijá-la, dessa vez com mais suavidade. Ela imaginou que o conde a deixava porque seria um erro se Tony retornasse e descobrisse o que tinha acontecido.
- Quando eu sair - o conde instruiu -, quero que tranque a porta. vou pedir ao porteiro que não deixe ninguém entrar em seu quarto, com exceção de seu amigo, é claro.
- O espanhol... não vai voltar? - Valéria inquiriu. Então ela deixou escapar um grito.
- Você... o matou?
98
- Não... claro que não - o conde replicou -, mas ele deve estar se sentindo humilhado e não voltará a importuná-la. De qualquer forma, amanhã a levarei embora daqui.
Foi então que Valéria se lembrou do que aconteceria no dia seguinte.
Por um instante aquele pensamento fê-la cerrar os olhos.
- Você está cansada! - o conde concluiu. - Boa noite, minha querida! Deixe tudo por minha conta e pense apenas em como seremos felizes juntos.
Ele a beijou na testa.
Esforçando-se para se controlar, o conde encaminhou-se até a sala de estar e trancou a porta.
Quando chegou junto à porta que dava para o corredor, voltou-se para dizer:
- Tranque essa porta também, assim que eu for.embora. E não pense em outra coisa a não ser em nosso amor.
Ele saiu, fechando a porta devagar.
Valéria correu e trancou a porta, na certeza de que ele aguardava do lado de fora, até constatar que ela estava em segurança.
Ouviu os passos dele enquanto descia as escadas e depois o silêncio que caiu sobre tudo.
Enquanto se encaminhava para a cama, lágrimas começaram a umedecer-lhe o rosto.
Tentou secá-las, mas foi impossível cessar o pranto.
Valéria atirou-se na cama, e com o rosto enterrado no travesseiro chorou até ficar exausta.
Um longo tempo depois, Valéria conseguiu levantar-se, trocar de roupa e voltar para a cama.
Pensou que seria impossível dormir, mas sentia-se tão cansada que o sono não tardou a chegar.
Só foi acordada pelo som de alguém batendo à porta.
Não desejava despertar.
Virou-se na cama, queixando-se de ter que voltar à consciência.
Foi então que ela ouviu a voz de Tony gritando:
- Vala, acorde, Vala! Ela se sentou na cama.
Percebeu que Tony encontrava-se junto à porta trancada da sala
99
de estar.
- Vala! - ele tornou a gritar - Acorde!
Ela saiu da cama cambaleante, porque ainda sentia-se dominada pelo sono e a exaustão. Encontrou a chave da porta, abriu-a e Tony entrou no quarto.
- Estava... dormindo - ela informou.
- Sei disso - Tony respondeu -, mas precisamos partir de imediato.
Ele se encaminhou até a janela e puxou as cortinas.
Valéria as haviafechado antes de se enfiar na cama.
Do lado de fora, os primeiros raios do dia começavam a se desenhar num céu pálido.
Havia luz suficiente para mostrar a ela que Tony tinha a aparência transtornada.
Apesar de estar usando smoking, havia um pó branco sobre o ombro de Tony e sua gravata achava-se desfeita.
- O que aconteceu? - ela quis saber.
- Não temos tempo para explicações - Tony respondeu. Precisamos partir agora. Vista-se e faça as malas depressa. Não temos tempo a perder.
- Eu... não entendo - Valéria protestou.
- Explico depois - Tony prometeu -, faça como eu disse, apresse-se! vou arrumar minhas coisas.
Ele deixou o quarto quase correndo.
Valéria o ouviu se movimentando no quarto ao lado.
Seguindo as instruções do irmão e temendo o que pudesse ter acontecido, ela se vestiu depressa.
Por sorte, sabendo que partiriam naquela manhã, ela já tinha feito as malas.
Guardara tudo exceto um vestido para a viagem no iate.
Estendeu seu vestido de noite azul sobre-a mala e colocou o vestido que tirou do guarda-roupa.
Ninguém a veria àquela hora da manhã. Portanto, limitou-se a prender os cabelos num coque atrás da nuca. Colocou os cosméticos que tomara emprestado da prima dentro da maleta.
Quando colocava o chapéu de plumas que usara na noite anterior dentro da chapeleira, Tony retornou ao quarto.
- Aprontou-se? - ele indagou.
100
- Acho... que sim.
- Pode levar sua maleta lá para baixo? - ele quis saber. vou pedir ao porteiro que mande buscar o resto da bagagem.
Ele abriu a janela que dava para o corredor.
Valéria desceu correndo as escadas, carregando sua maleta numa das mãos e o lindo chapéu que combinava com o vestido que acabara de vestir, na outra.
Pareceu-lhe ridículo colocar o chapéu naquele momento.
No meio da escadaria ela encontrou o porteiro que subia para apanhar sua mala.
Através da porta de entrada ela avistou uma carruagem que os aguardava.
Valéria mal teve tempo de se acomodar no banco traseiro quando a bagagem foi colocada na parte de trás do veículo.
Tony deu uma gorjeta ao porteiro e se reuniu a ela.
Os cavalos partiram e Valéria indagou com voz nervosa:
- Onde vamos? O que aconteceu?
- Voltaremos para o iate, é claro - Tony replicou. - Acho que estou seguro agora, mas escapei por pouco.
- Por favor, Tony, explique! - Valéria implorou.
Tony lançou um olhar para a rua, como se sentisse aliviado ao constatar que ninguém os seguia. Ele se acomodou melhor e finalmente disse:
- Suponho que vá pensar que sou um tolo! - ele começou.
- Ao mesmo tempo, se escaparmos ilesos, só poderei dizer que valeu a pena!
- Escaparmos ilesos... Do quê? - Valéria indagou. Tony hesitou e então respondeu:
- Suponho que não deva contar-lhe, mas acho que não seria justo deixá-la na ignorância.
- Claro que não seria - Valéria concordou. - E seja lá o que tenha acontecido, estamos juntos nessa farsa.
Tony sorriu.
- Sempre a achei uma garota fantástica. Ele deixou escapar uma risada.
- Eu queria viver uma aventura e, por Deus, acabei de vivê-la.
- Conte-me... conte-me tudo, desde o início - Valéria implorou.
101
Tony respirou fundo.
- Sabe que fiquei encantado com Renée desde o momento em que a vi no Moulin, não?
- Sim... é claro... eu percebi - Valéria concordou.
- Bem, passei uma noite maravilhosa com ela.
- Na festa?
- Não houve festa.
Valéria não sabia o que pensar.
- Quer dizer... que você?
- Sim, claro, é o que eu quis dizer! - Tony confirmou. - E posso confessar-lhe, Vala, que essa foi uma das noites mais divertidas que já passei em toda a minha
vida.
Valéria nada respondeu.
Achou que deveria sentir-se chocada, mas lembrou do que a avó
sempre dizia: "homens são homens".
Já devia esperar por aquela atitude de Tony.
- Naturalmente - Tony continuou - foi fácil ver Renée hoje, pois você disse que ficaria bem na companhia do conde. Por isso eu e ela nos divertimos e passamos
uma tarde muito agradável.
- Onde você foi? - Valéria quis saber, um tanto apreensiva.
- Renée possui um pequeno apartamento perto do Moulin. Apesar de esse detalhe não ser importante, o aluguel dela é pago pelos proprietários do dance-hall.
Valéria ouvia com atenção, tentando entender.
- Essa noite Renée precisou ir ao trabalho como sempre, e com mo eu era seu acompanhante, pude sentar-me ao seu lado o tempo todo, sem que ninguém fizesse perguntas.
- E você viu o show outra vez?
- Sim. Mimi Blanc fez uma apresentação fantástica. Jamais vi algo parecido.
Valéria encolheu os ombros, mas Tony não percebeu.
- O lugar ficou um pouco barulhento durante a apresentação dela. Os homens começaram a atirar coisas e o gerente pediu-lhes que se comportassem ou não teriam permissão
para assistir ao cancã.
- E você assistiu?
- Sim e foi melhor do que na noite anterior.
- Pensei que fosse se encontrar com as bailarinas após o show.
102
- E fui - Tony confirmou -, e lhes ofereci tanta champanhe que no show seguinte elas se apresentaram de forma ainda mais brilhante.
- Assistiu também ao segundo show? - Valéria quis saber, perplexa.
- A felicidade dura pouco - Tony respondeu, rindo. Ele fez uma pausa e após um momento Valéria indagou:
- O que aconteceu, então?
- Levei Renée para jantar e, como você pode imaginar, já era bem tarde.
Ele parou de repente para refletir sobre o que acontecera, e então prosseguiu:
- Acho que nós dois bebemos demais, mas como você bem sabe, eu sempre consigo manter minha cabeça no lugar nesses momentos. Foi somente quando Renée me levou para o seu apartamento é que percebi algo errado.
- Algo... errado? - Valéria repetiu. - E o que era?
- Foi isso que me perguntei - Tony replicou -, pois me pareceu estranho que Renée ficasse tão ansiosa por voltar ao apartamento quando estávamos tão bem acomodados
no restaurante, com bebida à vontade.
Valéria esperou.
Tentava entender o que acontecera. Ainda não tinha ideia por que, àquela hora da manhã, Tony a afastava do hotel.
- Não nos encontrávamos muito longe do apartamento de Renée - ele prosseguiu após alguns minutos - quando propus que caminhássemos para tomar ar.
- Espero que... tenha sido uma boa ideia - Valéria disse.
- Ela me respondeu que sentia-se cansada para caminhar Tony prosseguiu. - Sendo assim, resolvemos esperar uma carruagem. Tivemos alguma dificuldade pois àquela hora da noite não havia muitas por perto e, quando chegamos ao apartamento dela, pedi ao cocheiro que esperasse.
Tony ofegou.
- Graças a Deus por ter tido essa ideia! Pensei depois que teria sido horrível se precisasse caminhar de volta para o hotel.
- Ele... o cocheiro... esperou por você - Valéria deduziu.
- Sim, esperou, na condição de receber o dobro da tarifa
103
normal.
- Então, o que aconteceu?
- Subimos ao apartamento de Renée e eu acho que aquele instinto que, tanto eu quanto você temos, começou a funcionar, pois de súbito eu achei estranho que ela estivesse com tanta pressa.
Ele fez uma pausa, antes de prosseguir:
- Também pensei, apesar de não ter certeza, que havia um homem escondido nas sombras da escada enquanto subíamos, mas que se afastou assim que olhei para ele.
- Um homem! - Valéria exclamou. - Quem era ele?
- Não pude ver-lhe o rosto - Tony continuou. - Quando entramos no apartamento sugeri que tomássemos outro drinque. Sabia que ela tinha bebida, pois eu a havia comprado antes de irmos ao Moulin.
Valéria pensou que beber demais não era muito sensato. Porém, nada comentou e o irmão
prosseguiu:
- Renée se recusou e me empurrou para o quarto. Foi então que minhas suspeitas aumentaram.
- Suspeitas? De quê? - Valéria inquiriu.
- Do homem na sombra - Tony respondeu. - Lembrei-me quando um de meus amigos me contou sobre esse tipo de coisaa
uma vez em Londres.
- E o que ele disse?
- Disse que sempre é preciso ter cuidado com mulheres que se conhece em dance-halls. Elas sempre podem tentar fazer chantagem com você aparecendo com um "marido".
Valéria deixou escapar um grito.
- Marido? Quer dizer que ela é casada?
- Não, é claro que ela não é casada de verdade - Tony respondeu.
- Mas, você disse...
- Tente entender, Vala - ele interrompeu, como se imaginasse que a irmã fosse uma tola. - Se um homem de repente aparece no meio da noite quando alguém se encontra
numa situação comprometedora com a mulher que ele chama de sua "esposa" não há nada que se possa fazer senão pagar por isso!
Valéria voltou-se para encarar o irmão.
104
- Quer dizer... que você precisou pagar uma grande soma em dinheiro para impedir que ele fizesse um escândalo?
- Agora você entendeu! - Tony exclamou. - Não houve possibilidade de escândalo, não queria ser açoitado até pagar a quantia, principalmente naquele momento em que,
se o tal homem aparecesse, me encontraria numa situação não... muito digna... como você mesma diria.
Valéria enrubesceu e então disse, com a voz cheia de reprovação:
- É a coisa mais horrível que já ouvi em toda a minha vida!
- É claro que sim! - Tony respondeu em tom jovial. - Mas consegui me safar muito bem!
Ele riu e então continuou:
- Estou ansioso para contar a meus amigos como fui astuto!
- Não poderá dizer a ninguém o que houve - Valéria ralhou, cheia de terror. - Afinal, o que você fez?
- Estava prestes a me despir - Tony continuou -, quando disse para ela: "Meu Deus, acabei de me lembrar! Tenho um presente para você que deixei na carruagem!"
"E o que é?", Renée indagou.
"É algo que cintila tanto quanto seus lindos olhos", eu repliquei, "e quero que o use esta noite". Sabia que Renée imaginava que se tratasse de alguma jóia caríssima e por isso não protestou. Vesti correndo o meu casaco e desci as escadas do hall.
- Então você fugiu! - Valéria concluiu, quase sem fôlego.
- Disse ao cocheiro que se me trouxesse voando para o hotel eu lhe pagaria o dobro do que fora prometido.
Tony tornou a rir.
- Ele deve ter suposto que algo acontecera, pois chicoteou os cavalos com tanta força que eles dispararam com uma velocidade espantosa.
- Por isso.chegou tão apavorado?
- Temi que o suposto "marido" de Renée saísse em meu encalço, mas primeiro ele precisaria localizar uma carruagem e não parecia haver nenhuma delas nas ruas àquela hora da noite.
Valéria deu um suspiro de alívio.
105
- Acho que foi muito inteligente de sua parte! Ao mesmo tempo é bastante assustador o que me contou, e só espero que não se meta em encrencas outra vez!
- Se me acontecer algo parecido, outra vez, garanto que vou agir com mais astúcia ainda do que agi desta vez - Tony comentou.
- O homem podia tê-lo ferido e... não acredito que você tivesse tanto dinheiro assim para oferecer-lhe.
- Esses demónios aceitam até cheques e obrigam algum inocente a trocá-los por dinheiro, mediante sérias ameaças.
Valéria cobriu o rosto com as mãos.
- Temos de ser gratos a Deus por não ter acontecido nada de grave! Oh, Tony, como pôde se arriscar assim? Já imaginou como seria terrível se papai descobrisse?
- Ninguém saberá sobre o que aconteceu, exceto eu e você. Tony suspirou. - Sei que nada comentará a respeito.
- Não, claro que não, pode contar comigo - Valéria concordou -, mas acho terrível que mademoiselle Renée pudesse armarlhe uma cilada dessas!
- É a lição que aprendi de nunca confiar nas pessoas - Tony observou. - Ao mesmo tempo, eu gostava de Renée, pois ela tem um maravilhoso senso de humor.
Ele falava como um garotinho que tivesse acabado de saborear uma caixa inteira de bombons. Valéria comentou, com um suspiro:
- Bem, pelo menos você assistiu ao cancã.
- Isso é o que importa mais do que qualquer outra coisa Tony concordou. - Agora eu não me preocupo mais se papai vai ou não dar-me permissão para visitar Paris, depois de ter passado por todos esses problemas e obstáculos para assistir ao cancã no Moulin.
Valéria riu.
- Pode ser que papai deixe-o visitar Paris agora! Mas, por favor Tony, tenha cuidado para não comentar com ninguém que estivemos num lugar tão ultrajante quanto o Moulin.
- Sei disso - Tony respondeu. - Prometo-lhe que serei prudente. Acho que o conde não faz ideia de quem de fato somos, não?
106
No momento em que Tony falou no conde, Valéria sentiu como se uma adaga tivesse lhe sido enterrada no peito.
Um silêncio se seguiu e em seguida ela falou num tom de voz que relutou para não soar desesperado:
- Não, ele não suspeitou de nada e... é claro... jamais tornaremos a vê-lo!
107
CAPÍTULO VII
Valéria despertou com o ruído dos motores.
Percebeu então que o iate devia estar se afastando do porto onde tinha estado até então.
A embarcação se dirigiria para um dos cais mais elegantes de Biarritz.
Naquele local o duque providenciaria para que fossem apanhados.
Valéria, deixando escapar um pequeno murmúrio de contrariedade por ter sido acordada, virou para o outro lado e voltou a dormir.
Na noite anterior, quando entraram a bordo do Serpente do Mar, os marinheiros que se encontravam a serviço olharam-nos com expressão atónita.
Valéria deixou todas as explicações ao encargo de Tony e desceu para sua cabina.
Despiu-se, colocou a camisola e enfiou-se na cama sem demora.
No momento em que sua cabeça tocou o travesseiro, Valéria mergulhou num sono profundo.
Quando afinal acordou percebeu que já era quase hora do almoço.
Ela, no entanto, perguntara a Tony a que horas seriam apanhados no cais.
- Informei ao duque, na carta, que esperávamos chegar em St. Jean a qualquer hora da manhã do dia vinte - Tony replicou -, sugeri, com educação, que ele nos enviasse uma carruagem às duas horas da tarde.
Valéria pensou que esse espaço de tempo lhe daria condições para se vestir com esmero.
Esperava também que não tivesse havido problemas quanto à chegada inesperada deles ao iate durante a madrugada.
108
Quando já estava pronta, subiu até o salão e encontrou Tony lendo jornal.
- bom dia, Vala - ele disse, de bom humor.
- Está... tudo bem? - ela indagou, em voz baixa. Tony sorriu.
- Disse ao capitão que havia tanto barulho na casa onde nos hospedamos que quase não conseguimos dormir. E por isso, em vez de tentarmos ir para a cama e dormir, decidimos voltar para o iate.
Valéria riu.
- Ótima ideia! E ele não achou tudo muito estranho?
- É claro que não - Tony replicou -, e por que deveria? E você, Vala...
Ela deixou escapar um grito súbito e levantou as mãos.
- Acho que não seria sensato, enquanto nos encontrarmos na França, que você me chame de "Vala".
Tony considerou o que a irmã dizia e então respondeu:
- Suponho que pense que o conde possa conhecer o duque e passar-lhe informações sobre uma mulher conhecida como mme. Vala Hérard.
Valéria fez que sim com um gesto de cabeça.
- É sempre um erro vivermos uma farsa - informou ela -, e se nos propomos a mentir é melhor que a mentira seja levada até o fim.
Ela deixou escapar um som que mais parecia um soluço e acrescentou:
- Espero... nunca mais... ter... de me submeter... a uma... situação dessas!
Enquanto falava Vala imaginava que se arrependeria pelo resto da vida pelas mentiras que contara. E jamais tornaria a conhecer um homem que pudesse amar, tanto quanto amava o conde.
Mas ela fez aquilo só para agradar a Tony. Tinha certeza de que seus pais se envergonhariam, caso soubessem.
Seu pai jamais poderia saber a verdade.
"Uma mentira leva a outra..."
Valéria podia ouvir sua avó fazendo-lhe essa advertência.
E mesmo depois, a avó que adorava passar sermões, ainda dizia:
- O pecado é como uma sombra.
109
"E uma sombra que me perseguira para sempre", Valéria pensou.
No entanto, sabia que seria insensato contar a Tony o quanto se sentia infeliz.
Por isso, fez um tremendo esforço durante o almoço para conversar sobre o que tinha lhe acontecido. Tentou mostrar descontração.
Até mesmo riu da forma como o irmão escapara daquela situação difícil na noite anterior.
- Suponho que... não há nada que aquele homem possa... fazer agora - Valéria falou, um tanto nervosa.
- Nada! - Tony replicou, com voz firme. - Apenas espero que Renée e seu suposto "marido" sintam vergonha de si próprios.
Valéria viu a expressão no rosto do irmão e apressou-se em dizer:
- Já sei, deve estar pensando que encontrarão um outro tolo como eu. Da próxima vez, prometo ter mais cautela.
Como Valéria nada respondesse, ele prosseguiu:
- De qualquer forma, se papai souber o que houve, tenho certeza de que não haverá uma "próxima vez".
Valéria sabia que o irmão tivera mesmo muita sorte naquele episódio. Mas seria um grande erro continuarem falando sobre aquele assunto.
Em vez disso Valéria começou a comentar sobre os cavalos que veriam muito em breve.
Perguntava-se se o chateou do duque era de fato tão maravilhoso como descrevera sua avó.
- Se quer saber minha opinião - Tony comentou -, esses tais châteaus são todos iguais, assim como seus proprietários.
- Se vai dizer também que todos os franceses são iguais para você - Valéria retorquiu -, então saiba que essa é a opinião dos chineses também.
- O que é pura verdade - Tony concordou. - Todos os franceses são baixos, morenos e no que diz respeito às mulheres, só pensam em beijar-lhes as mãos.
Valéria riu e respondeu:
- Pelo menos eles têm boas maneiras e é bom que você se comporte melhor, antes que o duque envie um relatório a papai.
- Relatório? - Tony exclamou. - Pois saiba que hospedar-
110
me na casa de seus parentes, tenho certeza, será como voltar para a escola.
- Não será por muito tempo - Valéria respondeu de maneira consoladora -, e acho que seria sensato não visitarmos Biarritz, caso eles sugiram.
Tony concordou.
Ela sabia que se lá retornasse, procuraria por toda parte um rosto que só podia pertencer a um único homem.
"Ele logo me esquecerá" ela pensou e quase gritou de angústia diante daquele pensamento.
Uma carruagem chegou ao cais pontualmente às duas horas.
Era um veículo confortável, puxado por quatro cavalos de raça. Pertenciam a uma linhagem refinada que Valéria jamais tivera a oportunidade de conhecer.
Ela acariciou os animais e cumprimentou o cocheiro, que ficou bastante lisonjeado.
Como o dia era quente, a capota da carruagem achava-se arriada.
Quando bateram em retirada, Valéria contemplou com satisfação os campos ao redor.
Algum tempo depois, os Pirineus surgiram numa visão deslumbrante e Valéria apontou-os para o irmão num gesto de triunfo.
- Não lhe disse que era uma das atrações da França? - ela exclamou. - Em contraste, agora penso que a Normandia é plana demais.
Tony, entretanto, não ouvia a irmã.
Depois de algum tempo, viajaram em silêncio e Valéria se limitou a contemplar sozinha a beleza da paisagem.
Apesar de os cavalos serem velozes, levou cerca de duas horas para chegarem ao chateou.
Quando avistaram a edificação, Valéria concluiu que a avó não exagerara. Era o lugar mais lindo que ela jamais vira. Era também magnífico.
Construído no reino de Luís XIV, o chateou situava-se num pon.to da França que não sofrera muito as influências da revolução.
As torres e cúpulas faziam com que a edificação se parecesse, a distância, com um palácio de conto de fadas.
Quando se aproximaram mais, Valéria teve a primeira visão dos jardins arranjados de maneira perfeita.
111
Havia dois chafarizes diante do chateou e três no jardim, bem atrás do prédio.
No momento em que entrou na casa, Valéria percebeu que era o lugar mais elegante que já vira.
Mais tarde descobriria que cada aposento era ainda mais arrebatador que o outro.
Foram saudados pela avó do duque, que fez Valéria lembrar da duquesa Melchester.
Possuía a mesma elegância, a mesma beleza suave das pessoas de mais idade. E também o irresistível charme francês.
Já que Tony era inglês, os franceses tinham o hábito típico de conversarem na língua do convidado, como prova de cortesia.
Até mesmo as crianças, que pertenciam aos inúmeros primos do duque, que se achavam presentes na recepção, conseguiram ser bastante fluentes.
Pela forma como a família a fitava, e também pelos elogios que lhe faziam, Valéria percebeu no momento em que chegou, o que todos tinham em mente.
Os parentes do duque tinham consciência do motivo pelo qual a avó de Valéria tanto ansiara para que ela fosse uma hóspede no chateou.
Porém, não havia sinal do duque.
Não seria educado perguntar por ele, por isso ela nada disse.
Às sete horas, todos subiram para se vestir para o jantar.
Antes disso, Valéria tivera a oportunidade de conhecer os aposentos de luxo do chateou. Admirava a forma arquitetônica e bela como foram construídos.
O chateou era incomparável e único.
A avó do duque ficou satisfeita ao perceber que Valéria encantava-se com o que via.
Enquanto subiam as escadas, a velha senhora disse:
- Sei que Claudius ficará contente quando souber que você gostou do chateou. Ele tem muito orgulho do lugar, assim como nós todos, e como já deve supor, querida, todos nós desejamos que ele se case logo e nós dê um herdeiro.
- Tenho certeza... de que há ainda bastante... tempo para isso
- Valéria respondeu, de maneira evasiva.
A duquesa suspirou.
112
- Quem sabe o que poderá acontecer no futuro? Poderá haver outra guerra, uma revolução ou um acidente.
Valéria não sabia o que responder, e a duquesa prosseguiu:
- É claro que tudo ficará nas mãos do bon Dieu e apenas rezo para que Claudius esqueça a dor do passado.
Valéria sabia que a duquesa se referia à esposa insana do duque.
Sentia muito por ele e por sua família, mas disse a si mesma que nada tinha a ver com o assunto. Era um problema que eles precisavam resolver sozinhos.
Concederam-lhe um dos belos quartos de luxo do primeiro andar, que dava para o jardim.
Quando a duquesa a deixou, Valéria encaminhou-se até a janela e lá permaneceu com os olhos fixos no chafariz.
A cena trouxe-lhe de volta à mente a lembrança do conde de pé ao lado de um chafariz semelhante, aguardando que ela acenasse da janela.
O chafariz que Valéria tinha diante dela era enorme.
A água levantava-se sobre a cabeça de uma estátua de Vénus rodeada por pequenos cupidos.
A bacia de pedra também era decorada com cupidos e a escultura como um todo era magnífica.
Mas Valéria só conseguia lembrar-se da pequena fonte do hotel.
Sabia que onde quer que o conde se encontrasse naquele momento, o coração dela só a ele pertencia.
Jamais tornaria a ver um chafariz outra vez sem que a visão lhe cortasse o coração em pedaços.
Valéria se retirou da janela sentindo que já não suportava mais as recordações.
A criada ocupava-se em estender as roupas dela sobre a cama.
Naquela noite usaria o vestido branco de debutante, sem qualquer jóia.
Haveria apenas uma rosa branca presa na lateral da cabeça.
Valéria achava-o lindo desde a primeira vez. Fora adquirido para que ela usasse durante um dos mais importantes bailes da temporada.
Teria sido uma tola se não percebesse que durante o acontecimento destacara-se entre as outras debutantes. E não apenas por sua beleza, mas também pela forma como se trajava.
113
Quando Valéria se aprontou, Tony entrou no quarto para apanhá-la.
Pedira-lhe para que ele assim o fizesse, temendo que pudesse se sentir tímida na sua primeira noite no chateou.
Pensara também que a companhia de Tony dar-lhe-ia coragem quando tivesse de conhecer o "terrível duque".
Supunha que ele apareceria a tempo para o jantar.
O duque não estivera no chateou para saudá-los no início da tarde.
No momento em que Tony se reuniu a ela, a criada, eom muito tato, deixou o quarto.
- Que achou da recepção? - Valéria indagou.
- Fiquei satisfeito ao constatar que há pelo menos duas lindas garotas aqui - Tony replicou - e vários homens da minha idade com quem poderei cavalgar.
- Tente se divertir - Valéria pediu - e, por favor, admita que o château é magnífico.
- É com certeza mais elegante que o Moulin de La Mer! Tony brincou, com voz provocativa.
Valéria deixou escapar um grito e colocou as mãos sobre os lábios.
- Pelo amor de Deus Tony, tenha cuidado! - ela advertiu. Jamais ouviu falar nesse lugar!
- Terei cuidado - Tony prometeu. - Agora, vamos, estou faminto. Uma das coisas que direi aos franceses é que pelo menos sabem fazer boa comida.
Desceram juntos a escada decorada em ouro e cristal.
Um lacaio abriu-lhes a porta do salão onde todos se reuniriam antes do jantar.
Havia cerca de vinte pessoas lá, mas nenhum sinal do duque.
De súbito Valéria imaginou que talvez ele se sentisse relutante diante da ideia de conhecer seus visitantes ingleses.
Se aquilo fosse verdade, poderiam partir antes do prazo.
As pessoas mais velhas bebericavam champanhe.
Valéria percebeu, com satisfação, que não lhe ofereceram um único copo de bebida.
Então notou que a duquesa olhava para o relógio como se imaginasse que o jantar estava atrasado.
114
Naquele momento uma porta se abriu e um homem entrou no aposento.
- Claudius! - a duquesa exclamou. - O que foi que aconteceu com você?
- Perdoe-me, vovó.
No momento em que ouviu a voz dele, Valéria se voltou e sentiu como se estivesse presa ao chão.
Não era o duque quem se inclinava de maneira polida para beijar a mão da duquesa, mas o conde.
Por um momento Valéria pensou que talvez fosse uma miragem, ou que seus olhos a traíam.
Mas como não reconhecê-lo?
O cabelo negro penteado para trás, deixando à mostra uma fronte larga e decidida, os olhos escuros e perspicazes que tanto a intimidaram!
- Que perversidade atrasar-se tanto! - a duquesa ralhava, com voz doce. - Nossos hóspedes chegaram essa tarde da Inglaterra e desejam conhecê-lo. Deixe-me apresentar-lhe
o visconde Strang,, que veio em lugar de seu pai, pois como bem sabe o conde sofreu uma terrível queda.
O duque estendeu a mão na direção de Tony.
- Prazer em vê-lo - ele saudou. - Sinto muito por seu pai não ter vindo visitar-me, conforme planejado.
- Meu pai está desapontado por não poder conhecer seus cavalos - Tony respondeu. - Sei que não sou um substituto à altura, mas garanto-lhe que sinto-me ansioso também
por conhecer sua família.
A resposta foi magnífica e Valéria imaginou que Tony ensaiara tudo antes de descer para o jantar.
Percebeu que o irmão não reconhecera o duque como o conde de Savin.
Quando pensou a respeito, não achou o fato surpreendente.
Tony só vira o conde sob a luz ténue do Moulin de La Mer.
E, naquele momento, seu único interesse fora o de assistir ao cancã.
- E agora - dizia a duquesa -, apresento-lhe sua prima, lady Valéria Netherton que, segundo me disseram, foi a belle de todos os bailes da última temporada em Londres.
115
Valéria ainda não podia se movimentar.
com muito custo levantou os olhos para o duque.
Então ouviu-o dizer em sua voz firme:
- Prazer em conhecê-la e recebê-la em meu chateou, lady Valéria.
Ele falava em inglês e de maneira calma e fria, o que muito a surpreendeu.
Valéria tornou a fitá-lo.
Naquele momento ele se voltou para conversar com um de seus parentes.
Parecia inacreditável, mas o duque não a reconhecera!
Então ela disse a si mesma que naquele momento sua aparência era bem diferente da mme. Hérard empoada e maquilada que ele conhecera.
O jantar foi anunciado e o duque acompanhou um de seus convidados, um marquês, à mesa de refeições.
Valéria sentou-se à direita do duque e como havia mais homens que mulheres, Tony, como recém-chegado, sentou-se à esquerda.
Ao lado de Valéria sentaram-se dois homens que eram parentes distantes.
Os rapazes fizeram-lhe elogios excessivos. Tentaram prender a atenção dela e riram muito durante toda a refeição.
Ela, no entanto, não tinha ideia do que comia e do que falava.
Cada nervo do seu corpo parecia tremer na presença do duque.
Ele se sentara à cabeceira da mesa e tinha uma aparência magnífica, apesar de indiferente.
O duque era, de fato, o que ela imaginava que ele pudesse ser. Orgulhoso, envaidecido de si próprio e consciente de que todas as pessoas deveriam render-se à sua grandeza.
Se aquele era o duque de Laparde, Valéria desejava que se revelasse então o conde Ramon de Savin.
Ramon, que a beijara e a fizera experimentar sensações que jamais pensou que pudessem existir.
Ramon, que lhe arrebatara o coração.
Ela imaginou que seu coração jamais voltaria a bater cheio de amor outra vez até o momento em que ele entrou no salão, não como o conde que ela conhecera e amara, mas como o "terrível duque".
116
"Ele não me reconheceu", Valéria continuou pensando, "e se reconheceu, sem dúvida sentiu-se horrorizado diante da forma
como me comportei".
Valéria imaginou que seria insuportável passar uma semana inteira junto dele.
Como poderia ouvi-lo falar a seu lado, sem que se sentisse atraída por seus gestos, por seus olhos?
De fato, a melhor coisa a fazer seria dar alguma desculpa e retornar à Inglaterra o quanto antes.
O que não seria fácil.
Sabia que sua decisão seria questionada não apenas pela família do duque, mas também por Tony.
"O que vou fazer?", ela indagava-se, enquanto o rapaz a seu lado tentava diverti-la e fazia algumas observações despropositadas sobre os ingleses, coisa que Valéria não apreciou.
O jantar chegou ao fim.
Como era hábito na França, os cavalheiros não terminavam de beber sozinhos o vinho do Porto que restava nos copos, como acontecia na Inglaterra. Deixavam a salle à manger com as ladies.
Os grupos se espalharam por salões diferentes daquele onde tinham estado antes do jantar.
Um desses aposentos, um lugar elegante e belo, constituía-se no salão de cartas.
Os membros mais jovens foram de imediato para lá, seguindo a orientação do duque.
Havia também uma mesa de bilhar bem-iluminada.
Valéria ouviu quando um dos homens desafiou Tony para uma partida.
Havia todas as espécies de jogos.
Mesas de bridge para os mais idosos, dardo, gamão e até mesmo uma pista em miniatura de boliche.
O duque indicava a todos os convidados os jogos onde sabia que se divertiriam.
Valéria, ao observá-lo, perguntou-se o que ele lhe aconselharia a jogar.
De súbito, o duque se dirigiu a ela:
- Tenho algo para mostrar-lhe, lady Valéria, que sei, achará interessante.
117
Ele falava no mesmo tom de voz frio e austero que usara no inír cio da noite.
Valéria seguiu-o de volta ao salão, atravessando uma porta que os conduziria para um corredor.
O local era decorado com móveis que ficariam bem num museu de arte. Havia retratos da família Laparde que foram pintados pelos grandes mestres da época.
Valéria não conseguia pensar em nada, a não ser que Ramon encontrava-se a seu lado.
Desejou estender a mão e tocá-lo. Queria ter a certeza de que ele estava de fato ali.
O duque abriu uma porta. Entraram num aposento bastante atraente, que ela não vira antes.
A mobília era mais confortável do que clássica e Valéria notou a presença de uma escrivaninha.
Pensou que talvez o duque se sentasse ali para escrever.
Atravessaram o aposento na direção de onde havia quatro quadros na parede.
- Eu acho que gostará de ver isso! - o duque propôs. Valéria levantou os olhos para a parede.
Por um momento não conseguiu entender por que o duque a trouxera até ali para ver as obras de arte.
Então percebeu que os quadros eram impressionistas.
Não havia qualquer engano pelo estilo com que tinham sido pintados.
As cores brilhantes, a luminosidade estranha e a ausência de cores escuras eram marcas patentes dos impressionistas.
- Esses dois - o conde informou, enquanto apontava para os quadros - são de Monet. Este é de Sisley e este outro de Degas. Mostro-lhes esses quadros, mme. Hérard, pois me disse que gostaria de vê-los!
Valéria respirou fundo, ofegando.
- Você... sabia quem eu era!
- Não sou cego! - o conde respondeu, de maneira abrupta. Um silêncio se seguiu. Então Valéria perguntou:
- Ficou... muito... chocado?
- Não é uma questão de se ficar chocado - foi a resposta do duque. - Mas me zanguei pela maneira como você deixou o hotel
118
sem nem mesmo me dizer!
Valéria deixou escapar um suspiro desalentado. Havia uma nota de condenação na voz do duque que ela não podia ignorar.
- Sinto... muito... - Valéria conseguiu dizer. - Mas Tony... estava... em apuros e... precisávamos fugir!
- No meio da noite, pelo que sei.
- E... como soube?
- Quando fui apanhá-la para almoçar ao meio-dia de hoje o duque respondeu -, mal pude acreditar quando soube que havia partido sem nem mesmo deixar-me um bilhete, simplesmente desaparecendo de maneira inexplicável.
- Foi o... que... precisávamos fazer... de qualquer forma Valéria defendeu-se, com a voz entrecortada pela tristeza.
- E por quê?
- Porque... Tony chegou dois dias... antes da visita... de forma que pudesse assistir ao cancã no... Moulin de La Mer.
- Esse é um dos detalhes - o duque apressou-se em dizer -, mas pensei que o que sentíssemos um pelo outro fosse algo... diferente.
- Eu sei - Valéria replicou -, mas como eu podia supor que você não era quem fingia ser?
- Ramon é um dos nomes com o qual fui batizado - o duque explicou -, assim como de Savin é um de meus títulos.
Valéria não ousava fitá-lo. Limitou-se a dizer com voz débil:
- Se eu não fingisse... ser viúva... não podia acompanhar Tony... ao Moulin e... teria... de ficar... sozinha no... hotel.
- Percebi isso - o conde replicou. - E do jeito como estava vestida, deveria esperar que um grande perigo a aguardava.
- É claro... que não esperava... nada do que... aconteceu Valéria replicou - como poderia... supor que... algum homem... pudesse se comportar... da forma como... o espanhol se comportou? Mas... você me salvou!
- Eu poderia não estar lá - o duque lembrou -, e então só Deus sabe o que teria acontecido a você!
Ele falava num tom de voz tão severo que Valéria deixou escapar um gemido antes de implorar:
- Oh, pelo amor de Deus, prometa-me que nada dirá a papai!
119
Após um breve silêncio ela tornou a pedir:
- Por favor... prometa-me! Ele ficaria furioso comigo e com Tony, se soubesse!
- Se eu prometer - o duque disse devagar -, que atitude tomará com relação a nós?
Valéria fez um gesto com as mãos que denotava desamparo.
- Tony não o reconheceu essa noite. E depois, ele só o viu uma vez e... quando voltarmos à Inglaterra... poderá me... esquecer.
Enquanto falava, Valéria imaginava que aquilo de fato aconteceria mais cedo ou mais tarde; no entanto, ela jamais esqueceria o duque.
Os dois encontravam-se ainda de pé, diante dos quadros impressionistas, mas o duque tinha os olhos fixos nela.
Valéria não teve coragem de olhar para ele e esperou rezando para que ele cumprisse a promessa de nada dizer ao pai dela sobre o comportamento tão indigno que ela e Tony tinham tido em Biarritz.
- Aguardo uma resposta à minha pergunta - o duque continuou.
- Já lhe disse o que acontecerá conosco.
- E o que Ramon de Savin tem a ver com mme. Hérard? ele indagou.
Valéria encolheu os ombros.
Ambos começaram a conversar em inglês como haviam feito durante o jantar. O conde então indagou num tom de voz bastante diferente:
- O que sentiu quando pensou que jamais nos tornaríamos a ver?
Valéria se lembrou de como chorara em desespero diante da agonia de nunca mais ver o duque.
- Nada... havia... que eu... pudesse fazer - ela respondeu num sussurro.
- Eu lhe prometi que a protegeria, não foi? - o duque indagou. - E é isso que pretendo fazer.
- É impossível... agora - Valéria apressou-se em dizer.
- Não há escapatória, mme. Hérard - o conde respondeu, sarcástico. - Apesar de você ter me perturbado e surpreendido, tinha certeza de que não era o que pretendia ser.
120
- E... como... descobriu quem... eu era? - Valéria quis saber.
- Fiquei quase maluco quando soube que você havia deixado o hotel - o duque confessou. - Não me deixando qualquer endereço ou bilhete.
Mais uma vez ele falava num tom de voz que denotava contrariedade pelo que havia sofrido.
- Perguntei a todos os porteiros do hotel - ele prosseguiu -, mas nada puderam me informar, até que um deles sugeriu que o porteiro da noite talvez soubesse de alguma
pista.
Valéria se lembrou que Tony pagara a conta ao porteiro da noite. E ele também buscara a bagagem dela no quarto..
- E o porteiro... informou para onde tínhamos ido? - Valéria indagou.
- Quando ele entrou em serviço jà eram quatro da tarde - o duque explicou -, disse-me que você
deixou o hotel com a aparência bastante assustada, mas não soube dizer para
onde tinha ido. Porém, ele conseguiu fornecer-me o nome do condutor da carruagem que vocês alugaram.
- E ele... disse... que nos... levou ao cais?
- Para um iate chamado Serpente do Mar - o duque replicou.
- Ficou surpreso?
- Fiquei chocado, assustado e, se quer saber, muito zangado pelo fato de uma jeune filie frequentar um lugar como o Moulin, e ser surpreendida por um espanhol, apesar de achar que foi isso que ela mereceu!
Um silêncio se seguiu, antes que Valéria dissesse:
- Entendo... o que sente... e portanto... como imaginava durante o jantar... o quanto antes eu... e Tony... partirmos para a... Inglaterra, melhor!
Foi-lhe difícil proferir as palavras sem chorar. com um esforço sobre-humano ela impediu que as lágrimas lhe aflorassem aos olhos.
- Pensa mesmo que a deixaria partir? - o duque quis saber. Os braços de Ramon a envolveram e ele atraiu-a de encontro a si. Por um momento, Valéria mal pôde acreditar que o que acontecia era de fato verdade.
Então os lábios do duque cobriram os dela, e o mundo todo ficou suspenso por um segundo.
121
Ele a beijou com gentileza, no início, e depois com possessividade, como já fizera uma vez.
Então quando Valéria sentiu um êxtase percorrer-lhe todo o ser, ele levantou a cabeça para dizer-lhe em voz bem baixa:
- Quando se casará comigo, querida? Ela o fitou com atenção.
O rostode Valéria irradiava felicidade, como se centenas de luzes tivessem se acendido dentro dela.
O duque imaginou que era impossível haver no mundo mulher mais bela.
Ao mesmo tempo, ela parecia um anjo iluminado.
Então Valéria respondeu, e sua voz soou determinada e firme:
- Não!
O conde encarou-a.
Ao sentir que os braços dele se afrouxavam ao redor de si, Valéria afastou-se.
Caminhou pelo aposento como um autómato até chegar à janela, onde postou-se em silêncio.
O sol acabava de se esconder no horizonte, fazendo com que as gotículas de água que o chafariz atirava para o alto se tornassem de um vermelho vivo.
O conde observou a silhueta dela recortada contra a janela, antes de indagar:
- Está recusando o meu pedido de casamento? Havia uma nota de perplexidade na voz dele.
Pelo fato de o tempo todo ter sido aconselhado pela família a se casar, jamais lhe passara pela cabeça que alguma mulher pudesse recusar-lhe um pedido de casamento.
- Pensei que me amava.
- Eu... amo... - Valéria replicou -, mas... não posso me casar...
- E por que não? Deve ter uma razão!
- É claro... que tenho uma razão.
Ele atravessou o aposento a passos largos e se aproximou dela.
- Quero ouvir que razão é essa.
- É bem simples - Valéria explicou. - Eu... o amo tanto... que seria uma agonia viver... sem você... mas se nós... casassemos... a agonia seria ainda maior... se
eu o perdesse.
122
- Por que tem tanta certeza de que vai me perder? - o duque indagou.
- Vovó me contou a respeito das muitas mulheres que você amou e das quais mais cedo ou mais tarde se enfastiou. Eram bonitas, espirituosas, inteligentes! Por que deveria eu ser diferente de todas elas?
- Então é essa a razão por não querer se casar comigo? - o duque indagou, perplexo.
Ele aguardou a resposta dela com ansiedade.
- Essa é a razão... porque... não... ouso... me casar... com você
- Valéria respondeu, nervosa.
Enquanto falava, Valéria sentiu o coração dilacerado. Agora que sabia quem era Ramon, ainda assim achava impossível que pudessem ser felizes juntos. O duque aproximou-se ainda mais dela.
- Suponho que sua avó, que sempre foi bastante conversadeira - o duque tornou -, já tenha lhe falado a respeito de meu primeiro casamento.
- Sim... e sinto muito... por você.
- Não quero sua piedade! - ele vociferou. - Mas talvez possa entender por que eu não quis esquecer o fato, como também me divertir.
- É claro... e sendo francês... Valéria não conseguiu terminar a frase.
- E sendo francês significa que eu tenho centenas de mulheres em minha vida! - o duque completou, com voz irada. - E
como você mesma disse, mulheres belas, inteligentes,
divertidas e espirituosas!
Valéria suspirou, mas nada disse. O duque então prosseguiu:
- Mas quer saber por que elas me enfastiaram? Eu mesmo não sabia a resposta até conhecer você.
Valéria sentiu um ligeiro tremor percorrer-lhe todo o corpo, mas não se movimentou. O duque então continuou:
- Desapontava-me sempre, mas o otimismo não me abandonava. Tentei várias vezes encontrar alguém que pudesse completar minha vida. As mulheres não precisavam ser belas, inteligentes, nem perspicazes. Eu apenas queria alguém diferente, mas era algo
123
que eu não conseguia explicar em palavras. Ele fez uma pausa antes de prosseguir:
- Então a vi no Moulin e algo dentro de mim me disse que você era excepcional. Não consigo explicar o que senti, não há palavras para definir. Mas o sentimento achava-se dentro de mim e foi por isso que me sentei a seu lado.
- Sentiu... mesmo... que eu era... diferente? - Valéria indagou.
- Sabia que precisava continuar a vê-la, estar ao seu lado. Após aquele jantar, quando a levei de volta ao hotel, sabia que a desejava não apenas porque era bonita e inteligente, mas porque adorava estar a seu lado, conversar com você, tomar suas mãos entre as minhas...
A voz dele ficou mais grave quando disse:
- Na manhã seguinte achei que havia exagerado meus sentimentos. Então, como você bem sabe, tivemos aquele dia repleto de sonhos e foi quando descobri que havia me apaixonado por você de maneira tão irremediável que, fosse você quem fosse, fizesse o que fizesse, eu precisava mante-la a meu lado.
Valéria deixou escapar um pequeno murmúrio e ele acrescentou:
- Era isso o que eu desejava dizer-lhe quando estávamos na carruagem, mas você não deixou.
- Pensei... que sua... confissão... pudesse estragar o nosso dia tão maravilhoso.
- Quando a ouvi gritar - o duque prosseguiu -, e após ter atirado pela janela aquele canalha, descobri que não podia perdêla jamais.
- Mas... você não tinha... intenção de se casar com mme. Hérard - Valéria observou.
- Eu não questionei sobre isso - o duque informou. - Tudo o que sabia é que não podia perdê-la de vista, e nem deixá-la partir.
- Mas... ainda assim você não teria se casado comigo! - Valéria persistiu.
- Se quer saber a verdade - o duque replicou -, sabia que mme. Hérard não era uma mulher casada.
- E como... descobriu? - Valéria gaguejou. - Eu usava uma aliança.
O duque riu.
124
- Você é tão inocente! Se mme. Hérard fosse realmente o que você pretendia ser, ela não teria fechado os olhos durante o show de Mimi Blanc.
- Viu... quando fiz isso?
- Eu a observei todo o tempo. Mme. Hérard teria flertado comigo, e isso foi algo que você jamais fez.
Ele sorriu, antes de dizer:
- Jamais estive com uma mulher que não quisesse flertar comigo, tentando me seduzir e me tocar. Oh, minha querida, você é tão inocente, tão linda, que estou determinado a jurar sobre a Bíblia que você jamais foi beijada antes por ninguém.
Valéria nada respondeu e então o duque disse:
- É verdade, não é?
- É verdade... mas, como você mesmo disse sou inocente. Como posso... manter a meu lado um homem considerado um casanova?
O duque riu de maneira bastante divertida.
- Você não precisará se esforçar para manter-me a seu lado
- ele informou. - Eu é que terei medo de perdê-la. Você é tão linda que, tenho certeza, me dará muito trabalho em manter os homens longe de você. Mas advirto-lhe que matarei qualquer um que tente tocá-la, assim como a matarei se tentar se afastar de mim!
- Mas... estou tentando dizer que não posso ficar a seu lado
- Valéria falou, num tom de voz débil. - Já pensou como vai se comportar quando eu não for mais bela como sou agora ou, talvez, quando estiver esperando um filho... talvez você vá em busca... de mulheres atraentes e...
- Os antigos gregos costumavam argumentar que não há no mundo algo mais belo do que uma mulher grávida! - o duque concluiu.
- Mas você não é grego.
- Não, mas sou francês - ele respondeu -, e não posso imaginar nada mais maravilhoso do que saber que carregará em seu ventre um filho meu.
- Suponhamos que seja uma filha! - Valéria propôs, num tom de voz quase infantil.
O duque riu.
- Então, minha querida, tentaremos de novo.
125
com um movimento rápido ele a fez encará-lo.
- Não podemos continuar discutindo sobre isso a noite toda
- ele informou -, mas no décimo quinto aniversário de nosso casamento, você terá de pedir-me desculpas por ter estado equivocada durante todo esse tempo. Amo-a e vou me casar com você!
Ele não aguardou a resposta, apressando-se em beijá-la.
Naquele momento os beijos dele se tornaram bem diferentes do que haviam sido antes.
O duque beijava-a com uma sede quase brutal. Beijava-a nos lábios, no pescoço, no colo e outra vez nos lábios.
Valéria sentia que a cada toque dele seu corpo reagia. Já não conseguia raciocinar, o mundo deixara de existir.
Ela se rendeu completamente, já que não podia evitar o êxtase que se apossava de todo o seu ser.
O duque a beijou até que ambos já não sentissem o chão debaixo dos pés, mas flutuassem no paraíso. Os dois tocavam as estrelas como tinham feito na noite anterior.
Naquele momento, a sensação foi ainda mais arrebatadora e maravilhosa. O duque a beijou até que Valéria sentiu que ia morrer de amor.
Ele a conduzia para um paraíso onde só havia felicidade e nenhum problema.
Ambos se envolveram na luz excitante do amor. Apenas quando ela sentiu que a luz que iluminava seu peito era quase humanamente impossível de ser suportada, o duque ordenou:
- Agora quero que me diga quando se casará comigo.
- Agora... de imediato! - Valéria murmurou - e... se eu tiver apenas alguns meses de felicidade a seu lado... será melhor do que anos de miséria e tristeza sem você!
- Seremos felizes para sempre! - o duque contrapôs. Então ele tornou a beijá-la.
Um longo tempo depois Valéria se viu sentada no sofá, com a cabeça apoiada sobre o ombro do duque.
- Eu a amo e a adoro - ele dizia -, e agora quero que decida quando diremos à minha família que você será minha esposa. Vão querer subir à lua quando souberem disso.
- Oh, por favor! - Valéria implorou. - Não podemos apressar
126
tanto as coisas ou eles acharão estranho, pois você acabou de me conhecer!
- Eu já a conheço há séculos, se quer mesmo saber - o duque informou -, e continuarei amando-a por mais alguns bons séculos. Nós jamais nos separaremos um do outro.
- Tem certeza disso? - Valéria indagou. - Quero pertencer a você e amá-lo! Oh, Ramon, como eu o amo!
- Eu também - o duque concordou. - E se não concordasse em se casar comigo, tê-la-ia atirado dentro de uma das masmorras, até me aceitar.
Valéria riu.
- Você disse que queria um desafio e como acabou de ganhar mais esse, concedo-lhe o trofeu do meu "sim".
- O único trofeu que de fato me interessa - o duque arrematou. - Como, minha querida, pude ter tanta sorte em encontrála, quando já começava a imaginar que você nem mesmo existia?
- Pois eu o aguardava no Moulin de La Mer! - Valéria respondeu, em tom provocante.
- Aquele lugar será sempre o moinho de vento do amor - o duque respondeu. - Os ventos do amor me sopraram até o Moulin e o mesmo vento também trouxe você. Agora estamos unidos pelo mesmo amor.
- Oh, Ramon! - A voz de Valéria soava comovente.
- Mas deixe-me esclarecer uma coisa - o duque prosseguiu.
- Saiba que, como minha duquesa, você terá de se comportar de maneira prudente. Não haverá mais visitas ao Moulin ou a qualquer outro lugar como aquele. E, se usar máscara sobre esses cílios já tão longos e batom nesses lábios já tão cheios de cor e de vida, ficarei muito zangado!
Ele tornou a beijá-la, antes que Valéria pudesse protestar. Quando afinal o duque levantou a cabeça, ela repousou o rosto contra o peito dele e disse:
- Poderei sempre ameaçá-lo caso não seja bom nem cavalheiro comigo, transformando-me em mme. Hérard outra vez!
Os braços do duque estreitaram-na ainda irais.
- Mme. Hérard era desejável à sua maneira - ele admitiu . mas a debutante encantadora que tenho agora em meus braços
é bastante diferente.
127
- Como assim? - Valéria indagou, pois queria ouvir o que o duque tinha a dizer sobre ela.
- Porque a debutante que tenho em meus braços é inocente, doce e, apesar de ainda não ter concordado com isso, fará tudo que quero, já que me ama tanto.
- Sinto que esse é o início de uma discussão que teremos de enfrentar pelo resto de nossas vidas! - Valéria ralhou, sorrindo.
- Pretendo cativá-la e torná-la minha escrava, querida - o duque brincou -, e acho que é isso o que realmente quer, apesar de não admitir!
- É claro que sim! - Valéria replicou, no mesmo tom de voz.
- Oh, Ramon, eu o amo tanto! Amo-o com todas as forças de meu coração e de minha alma.
- Você é minha! - o duque exclamou.
Então ele a beijou até que ambos voltassem a flutuar entre as estrelas.
A luz do amor brilhava como um fogo ardente entre eles, envolvendo-os numa gloriosa prisão da qual não havia escapatória.
Achavam-se aprisionados no moinho de vento do amor até a eternidade.
128
QUEM É BARBARA CARTLAND?
As histórias de amor de Barbara Cartland já venderam mais de 350 milhões de livros em todo o mundo. Numa época em que a literatura dá muita importância aos aspectos
mais superficiais do sexo, o público se deixou conquistar por suas heroínas puras e seus heróis cheios de nobres ideais. E ficou fascinado pela maneira como constrói
suas tramas, em cenários que vão do esplendor do palácio da rainha Vitória às misteriosas vastidões das florestas tropicais ou das montanhas do Himalaia. A precisão
das reconstituições de época é outro dos atrativos desta autora,que, além de já ter escrito mais de trezentos livros, é também historiadora e teatróloga. Mas Barbara
Cartland se interessa tanto pelos valores do passado quanto pelos problemas do seu tempo. Por isto, recebeu o título de Dama da Ordem de São João de Jerusalém, por
sua luta em defesa de melhores condições de trabalho para as enfermeiras da Inglaterra, e é Presidente da Associação Nacional Britânica de saúde.

Fim

