Ecos de Macondo

                  Domingo, 3 junho de 2007
                  CADERNO 2





                   Ecos de Macondo.


                  Reportagem do Estado visitou Aracataca, cidade natal de
                  Gabriel García Márquez que serviu de inspiração para Cem Anos
                  de Solidão, clássico que completa 40 anos


                  Carlos Marchi, da Colômbia.


                  No dia 5 de junho de 1967 foram para as livrarias de Buenos 
                  Aires 8 mil exemplares da primeira edição de Cem Anos de 
                  Solidão, de Gabriel García Márquez, livro que encantou toda 
                  uma geração, inaugurou o ciclo do realismo mágico latino, 
                  indicou novos rumos à literatura da América Latina, foi
                  traduzido para 40 idiomas, vendeu mais de 30 milhões de
                  exemplares em todo o mundo e levou seu autor à conquista do
                  Nobel.

                  O ano de 2007 marca grandes efemérides para García Márquez: no
                  dia 6 de março, ele chegou aos 80 anos de idade; em setembro,
                  transcorrerão 60 anos da publicação de seu primeiro conto, La
                  Tercera Resignación; em dezembro, vão completar-se os 25 anos
                  da conquista do Prêmio Nobel de Literatura. A Real Academia
                  Espanhola da Língua acaba de lançar uma nova e rica edição de
                  Cem Anos de Solidão com uma tiragem de 1 milhão de exemplares,
                  com um texto aperfeiçoado por García Márquez.

                  “Pensar que 1 milhão de pessoas pudessem ler algo escrito na
                  solidão do meu quarto, com as 28 letras do alfabeto e dois
                  dedos como todo meu arsenal, pareceria, a qualquer mortal, uma
                  loucura”, disse ele, tenso, no discurso que leu no lançamento
                  da edição, no Congresso da Língua Espanhola, em Cartagena, em
                  presença do rei da Espanha, o ex-presidente Bill Clinton e os
                  escritores Carlos Fuentes e Álvaro Mutis.

                  Cem Anos de Solidão eternizou Macondo, a vila fantástica onde
                  se desenvolve a história. Mas seus personagens, cenários e
                  histórias são todos inspirados na terra natal de García
                  Márquez, Aracataca, no Caribe colombiano. Lá, os sinais,
                  cenários e personagens elucidam Cem Anos de Solidão - as
                  histórias recolhidas pelo escritor convivem com outras que
                  poderiam perfeitamente integrar um de seus livros.

                  O avô que o criou, Nicolás Márquez, coronel da Guerra dos Mil
                  Dias, é a encarnação terrena do coronel Aureliano Buendía em
                  suas aventuras militares. As borboletinhas amarelas esvoaçam
                  em Aracataca, prenunciando chuva. Mas a banana, em torno da
                  qual se desenrolam as tragédias de Macondo, foi substituída,
                  na economia do norte colombiano, pelo carvão mineral e pelo
                  etanol da palma africana.

                  García Márquez virou um superstar na Colômbia. Originalmente
                  um homem de esquerda, amigo de Fidel Castro, na Colômbia ele
                  não fala de política. Aos 80 anos, recém-saído de um câncer
                  linfático aparentemente controlado, ele continua um bom
                  gourmet, embora já não beba as generosas doses de puro malte
                  que bebia no passado. Mas continua dizendo aos amigos:
                  “Escrevo para ser querido pelos amigos.”








                   Personagens mágicos e tragédias agudas.


                  Em Aracataca, segue viva a inspiração para Macondo, cidade
                  criada pelo escritor
                  Carlos Marchi
                  Chamava-se Academia de Bailes. Uma edificação em dois volumes,
                  uns 150 metros quadrados, a papayera, orquestra de 12 a 24
                  músicos tocava ininterruptamente na Aracataca dos anos 20,
                  epicentro da febre bananeira, onde se concentravam os bons
                  partidos da Colômbia. As moças, esmeradas no vestido, nas
                  jóias, na maquiagem e no penteado, sentavam-se em cadeiras
                  alinhadas junto às paredes. Tomando uísque, os bons partidos
                  fluíam de um lado para outro, mirando as señoritas.

                  De repente, o convite. Trêmula, a moça jogava no giro da
                  roleta: daquela dança podia sair um casamento de ocasião ou a
                  inevitável condenação à solteirice eterna ou à prostituição
                  amaldiçoada - nenhum homem se casaria com mulher que já
                  tivesse dançado com outro. A mesma construção centenária que
                  abrigava a Academia de Bailes é hoje ponto de exercício do
                  ócio; no lugar onde evoluíam os pares, jovens sem perspectiva
                  jogam em oito mesas de sinuca, sintetizando a diferença entre
                  a Aracataca fantástica do início do século 20, prenhe de
                  fantasias, da Aracataca desesperançada do século 21.

                  Esta é uma história de Aracataca nunca contada por Gabriel
                  García Márquez. Como ela, existem muitas outras, plenas de
                  personagens mágicos e pontuadas por tragédias agudas. Como
                  disse Carlos Fuentes, com indissimulada ponta de inveja, as
                  histórias de Aracataca se apresentaram prontas - “Aqui estoy.
                  Así soy. Ahora, escribeme.” Gabo aceitou a oferta generosa e
                  espontânea, acolheu uma parte delas para encorpar o realismo
                  mágico e pavimentar a sua trajetória para o Prêmio Nobel. Nem
                  todas as histórias - tantas eram - couberam em seus livros e
                  ainda hoje permanecem virgens na cidade.

                  A INSPIRAÇÃO DE MACONDO

                  A 80 quilômetros de Santa Marta, capital do departamento de
                  Magdalena, Aracataca tem hoje 52 mil habitantes, quatro vezes
                  mais que os 12 mil habitantes de 1927, ano em que Gabo nasceu.
                  À época, os trabalhadores sofriam os achaques da companhia
                  bananeira; hoje, simplesmente não há empregos. Graças às
                  patrulhas permanentes do Exército, a guerrilha das Farc já não
                  seqüestra pessoas na estrada que vai de Santa Marta a
                  Bosconia, que passa pela entrada da cidade. Mas os
                  acampamentos guerrilheiros estão bem ali ao lado, nos altos da
                  Serra Nevada, e no vizinho departamento do Cesar.

                  A inspiração de Macondo, no entanto, segue viva. A velha
                  botica, na esquina da Avenida Monseñor Espejo com a Rua dos
                  Turcos, a um quarteirão e meio da casa da família Márquez
                  Iguarán (palco, em 1950, do momento em que Gabo decidiu contar
                  as histórias da infância), está de pé, hoje desempenhando o
                  simplório papel de armazém. Rústica, de madeira e zinco, a
                  velha construção tem um estranho telhado alto e inclinado, não
                  para escorrer uma neve que nunca cairá ali, mas para “quebrar”
                  o vento nas tormentas devastadoras de Aracataca.

                  Dentre todos os velhos mistérios de Macondo, a Rua dos Turcos
                  perdeu o encanto. O seu comércio, florescente nas primeiras
                  décadas do século 20 e palco de mistérios de Cem Anos de
                  Solidão, hoje se resume a bares que só vendem cerveja e pobres
                  tiendas para comercializar chamadas a partir de celulares, a
                  150 pesos (R$ 0,15) o minuto, revelando a indigência econômica
                  da cidade. A única livraria faliu, constata Rafael Dario
                  Jimenez, diretor da casa-museu Gabriel García Márquez.

                  O Rio Aracataca mantém suas “águas diáfanas” (menos na estação
                  das chuvas, a partir de maio, quando elas descem amarronzadas
                  da serra Nevada), com suas inconfundíveis pedras redondas e
                  brancas, tal qual um inesgotável ninho de ovos pré-históricos,
                  como o rio de Macondo. Os ciganos têm vindo pouco; quando vêm
                  para negociar cavalos, são mal recebidos pelos cataqueros, que
                  os têm na conta de ladrões. Os circos sumiram; vez por outra
                  chegam parquinhos mambembes. Mas a gallera (rinha de galos)
                  mantém a tradição que vem do início do século 20, quando Gabo
                  nasceu.

                  AS BORBOLETINHAS DA CHUVA

                  A cidade, chame-se Aracataca ou Macondo, cresceu mas ainda
                  encarna um museu mitológico de Cem Anos de Solidão. É
                  inevitável, por exemplo, emocionar-se com o sobrevôo errático
                  das borboletinhas amarelas, que evoluem em nuvens para
                  anunciar as chuvas. Ainda hoje o imaginário popular tem como
                  certo que casar primo com prima gera filho com rabo de porco.
                  “Claro que nasce com rabo de porco”, assegura Maria Magdalena
                  Bolaños, a Mamá.

                  Mamá, que faz 90 anos no dia 22 de julho e já programou que no
                  dia vai juntar os 15 filhos, 48 netos, 15 bisnetos e 5
                  tataranetos para uma festa digna de Macondo, deixou de ser
                  babá de Gabo há 74 anos para tornar-se prostituta, até que um
                  homem a tirou da vida para casar. Diz ter saudades de Gabo,
                  que viu pela última vez quando visitou Aracataca, há mais de
                  20 anos, depois de ganhar o Nobel. Na época, não teve coragem
                  de abordá-lo. Morrendo de saudade, olhou de longe e lembrou do
                  “menino travesso e esperto”.

                  A siesta continua sendo um ato de sobrevivência. Ao calor
                  estridente do meio-dia, é impossível quedar-se ao sol. Apenas
                  as crianças arriscam correr nas ruas; quem precisa caminhar,
                  protege-se com um guarda-chuva, útil também na estação das
                  chuvas. Os moradores escancaram portas e janelas das casas e
                  se deixam cair ao chão, esfregando-se nos ladrilhos para
                  esfriar o corpo, numa lerdeza paralisante.

                  As plantações de banana não são mais o epicentro da economia
                  do norte colombiano; de tanto ser garroteada, a United Fruit
                  Co., que chegou à região no início do século 20 e virou vilã
                  anônima de Cem Anos de Solidão, mudou o nome para Chiquita
                  Brands. As enormes casas dos gringos que a dirigiam estão
                  abandonadas, com as velhas piscinas vazias e carcomidas. No
                  lugar da banana, a economia do norte da Colômbia volta-se hoje
                  para a extração de carvão mineral e para o cultivo de palma
                  africana, fonte do etanol colombiano.

                  Na cidade, o tradicional vallenato (ritmo parecido com forró),
                  que Gabo canta tão bem, perdeu espaço para uma música pop
                  sofrível - algo assim como uma música sertaneja colombiana -,
                  tocada em altíssimo som nos incontáveis pequenos bares, onde
                  os jovens cataqueros jogam sinuca e bebem quantidades
                  industriais de cerveja para rebater o calor aplastante - uma
                  permanente sensação térmica de uns 45°C.

                  De todos os cenários de Cem Anos de Solidão, apenas o massacre
                  de trabalhadores bananeiros, que no livro acontece na praça de
                  Macondo, não ocorreu em Aracataca, mas na estação de Ciénaga
                  (a 25 quilômetros de distância), a 1 hora da madrugada do dia
                  6 de dezembro de 1928, quando Gabo tinha 1 ano e 9 meses. Há
                  um número oficial de 9 mortos, a imprensa da época falou em
                  100, mas a imaginação popular delira até hoje com milhares de
                  trucidados, ao gosto do realismo mágico, versão que Gabo
                  incorporou.








                   Casa em que viveu García Márquez será reconstruída


 Aracataca e Cartagena de Indias


                  A casa da família Buendía, tal como descrita em Cem Anos de
                  Solidão, era, sem tirar nem pôr, a casa da família Márquez
                  Iguarán, construída no início do século 20, em madeira ceiba
                  roja, com telhado de zinco - um grande forno para cozinhar
                  pessoas sob o calor saárico de Aracataca. Quando Gabriel
                  García Márquez nasceu, em 1927, um cômodo coberto de sapé, que
                  servia como quarto de hóspedes, tinha sido destruído por um
                  incêndio.

                  A ala principal começa por um intrigante jardim de inverno -
                  que inverno, onde? -, seguido por quatro quartos enfileirados:
                  o primeiro deles era do avô Nicolás Márquez e da avó
                  Tranquilina Iguarán; o segundo, dele, Gabo; o terceiro, das
                  tias solteiras; e o quarto, o quarto dos baús, que escondia os
                  mistérios. Na outra ala ficavam sala de jantar, cozinha,
                  quarto de hóspedes e o taller de platería (oficina de
                  prataria), onde o avô fabricava os peixinhos de prata.

                  No quarto dos baús, o menino Gabo encontrou uma edição sem
                  capa das Mil e Uma Noites, a primeira leitura que o
                  maravilhou. Só descobriria o título daquele livro mágico muito
                  tempo depois, quanto teve coragem de confessar que entrara no
                  quarto e lera o alfarrábio quase ininteligível que foi, muito
                  possivelmente, a fonte primária que lhe deu uma visão mágica
                  do mundo e que potencializou as fantasias sobre as histórias
                  contadas pelo avô Nicolás.

                  Entre as duas alas, ficava uma passagem coberta - ao qual a
                  família deu o antológico apelido de “corredor das begônias”,
                  celebrizado no livro. Num quarto, no fundo do quintal, viviam
                  os três índios guaiús - Apolinar, Remedios e Alírio - que
                  Nicolás comprou por 300 pesos e que tinham tratamento afetuoso
                  da família. Eles foram homenageados no livro: o corregedor de
                  Macondo é Apolinar Moscote; a personagem encantadora que sobe
                  ao céu é Remedios, a Bela; e o médico de Macondo é Alírio
                  Noguera.

                  Hoje sede da casa-museu Gabriel García Márquez, a casa -
                  abalada por cupins e pelas raízes de um pivijay (ficus) - foi
                  posta abaixo há dois meses e será reconstruída, igualzinho era
                  antes de 1925, graças a uma verba de US$ 528 mil do governo
                  colombiano. Pouco importa que vá parecer fake: o que os
                  cataqueros mais temiam é que ela desabasse, transformando em
                  pó o patrimônio cultural que fez a cidade famosa e que talvez
                  venha a lhe emprestar vocação turística.








                   Trajetória marcada sempre pela sorte


                  Do nascimento em um lugar mágico à primeira edição da obra,
                  Gabo soubre contar com empurrãozinho do destino
                  Carlos Marchi
                  A despeito do seu imenso talento, Gabriel Garcia Márquez não
                  pode se queixar da fortuna, um anjo da guarda sempre presente,
                  a lhe indicar os mais bem traçados caminhos. Começou por ter
                  nascido num lugar mágico, cheio de histórias, personagens e
                  situações fantásticas. Sua segunda sorte derivou do que seria
                  um desconforto infantil: ser criado pelo avô Nicolás, um
                  veterano da Guerra dos Mil Dias, fonte dos inesgotáveis
                  relatos de rebeliões armadas que enriqueceu os livros de Gabo.

                  Mas dichas se sucederam, vida afora. Aos 17 anos, a leitura de
                  um livro, A Metamorfose, de Franz Kafka, presenteado por um
                  amigo, o convenceu a ser escritor. Com o Bogotazo, a grande
                  revolta popular de Bogotá, em 1948, teve de abandonar o curso
                  de Direito e fugir para Cartagena. Sem trabalho, recebeu um
                  convite de Clemente Savala, chefe de redação do El Universal,
                  que por acaso lera o seu primeiro conto, La Tercera
                  Resignación, e lhe atribuía talento. Aos 20 anos, ganhou uma
                  coluna de crônicas, Punto y Aparte.

                  A sorte o seguiu. O poeta Gustavo Ibarra lhe deu a obra
                  completa de Sófocles. Pouco depois se mudou para o El
                  Nacional, de Barranquilla, com seu amigo Álvaro Cepeda, que
                  lhe emprestou Luz de Agosto, de William Faulkner - que,
                  segundo Gabo, o ensinaria a dominar o estilo. Em 1949, outro
                  amigo lhe presenteou A Senhora Daloway, de Virginia Woolf,
                  cuja leitura lhe ensinou a dominar o fluxo da linguagem,
                  segundo ele próprio.

                  Mas o presente vital veio na forma de dois livros - Pedro
                  Páramo e El Llano em Llamas (O Chão em Chamas), ambos de Juan
                  Rulfo, matrizes do que depois se chamara realismo mágico -
                  dados por seu eterno amigo Álvaro Mutis. “Ouvi ele contar que
                  esses livros o tiraram de uma encruzilhada e apontaram o seu
                  caminho literário”, conta Eric Nepomuceno, tradutor de Gabo no
                  Brasil e seu amigo há mais de 30 anos.

                  TUDO POR UM LIVRO

                  Com Álvaro Cepeda (que morreria precocemente), German Vargas,
                  Alfonso Fuenmayor (todos personagens de Cem Anos de Solidão) e
                  o pintor Alejandro Obregón, Gabo formou o Grupo de
                  Barranquilla, cujo principal ponto de encontro era a livraria
                  Rendón, que pertencia ao catalão Ramon Vinyes (e que, em Cem
                  Anos de Solidão, aparece como a “livraria do sábio catalão”).

                  Sua última grande sorte foi, já morando no México, onde
                  tentava sem êxito ser roteirista de cinema, fazer uma aposta
                  radical para escrever Cem Anos de Solidão - e vencer. Resolveu
                  parou de trabalhar, disse à mulher Mercedes que enchesse a
                  geladeira de suprimentos e passou 18 meses escrevendo. Quando
                  a situação piorou, Mercedes pediu empréstimos aos amigos;
                  depois, levou as jóias de família a um penhor; o homem
                  examinou tudo com uma lente e decretou: “É tudo vidro”,
                  relataria Gabo depois.

                  Em junho de 1966, Mercedes convenceu o dono do apartamento
                  onde viviam a receber o aluguel depois que ele fizesse
                  sucesso. E marcou data: disse que pagaria tudo em 7 de
                  setembro de 1966 - três meses depois - confiando apenas num
                  primeiro contato da Editorial Sudamericana, de Buenos Aires,
                  que se interessara pela obra. O locador topou. A sorte de
                  sempre seguiu ajudando: o primeiro cheque da Sudamericana
                  chegaria em 4 de setembro.

                  Gabo não usava papel carbono para não gastar mais papel. Fazia
                  uma primeira revisão com caneta de tinta preta e uma segunda
                  em vermelho. Tudo era datilografado pela mecanógrafa Esperanza
                  Araiza, a Pera, que tinha trabalhado com Carlos Fuentes, Juan
                  Rulfo e Luiz Buñuel. Num dia de chuva, Pera desceu do ônibus e
                  os únicos originais de Cem Anos de Solidão caíram numa poça
                  d’água. Ela catou folha por folha, por sorte sem perder
                  nenhuma, e levou aquele bolo encharcado para casa, passando
                  cada página a ferro.

                  Recentemente, a sorte pareceu abandoná-lo. Gabo foi alvejado
                  por um câncer linfático. Tratou-se num oncologista de Los
                  Angeles que tem uma enfermeira colombiana. “Ele está muito bem
                  agora”, disse ao Estado, em Cartagena, seu irmão mais novo,
                  Jayme García Márquez. Embora com alta, volta ao médico a cada
                  quatro meses para novos exames. Os resultados demoram 48 horas
                  para ficar prontos: “A cada vez”, contou ao amigo Eric, “essa
                  espera de 48 horas é uma tortura”. Mas as notícias seguem
                  oportunamente boas.








                   Multidão cerca escritor em sua volta à cidade natal


                  Ele chegou às 15h15, num trem com locomotiva amarela, e partiu
                  às 17h30
                  Quem volta à terra natal já velho vem para se despedir,
                  profetiza a tradição popular colombiana. Por isso Gabriel
                  García Márquez não voltava a Aracataca, garantiam seus
                  conterrâneos - se voltasse, sinalizaria a sua morte. Mas o
                  velho artífice de mitos voltou inesperadamente esta semana,
                  depois de 20 anos ausente. Chegou às 15h15, num trem com
                  locomotiva amarela, e foi embora às 17h30, depois de percorrer
                  a cidade numa carroça vermelha, puxada por um cavalo e
                  protegida por soldados do exército.

                  Nas duas horas em que esteve lá, foi sufocado por um rio de
                  gente, conta Rafael Darío Jimenez, diretor da casa-museu
                  Gabriel García Márquez, uma multidão de jovens que não havia
                  nascido quando ele esteve na cidade pela última vez. Passou
                  pela rua dos Turcos, visitou a Biblioteca Remedios La Bella,
                  conheceu a Escola Gabriel García Márquez, sempre acompanhado
                  pela ministra da Cultura da Colômbia, Paula Marcela Moreno
                  Zapata, e pelo cantor Rafael Escalona, conhecido intérprete de
                  vallenatos, seu velho amigo. Parecia bem-humorado: fez até
                  careta para os fotógrafos.

                  Esse tipo de coisa acontece porque em Aracataca e na Colômbia
                  existem dois deuses, o do céu e um outro na terra. O da terra
                  chama-se Gabriel García Márquez e cumpre o papel de máximo
                  herói nacional - a cantora pop Shakira e o meia-atacante
                  Carlos Valderrama, ídolos da música e do futebol, não lhe
                  fazem sombra. Recentemente se queixou a um amigo de
                  Barranquilla: não ia a Aracataca porque as pessoas lhe
                  atribuem poderes celestiais e pedem de tudo, de dinheiro
                  emprestado à operação de milagres.

                  Há meses, uma roda de conversa em Cartagena se espantou ao
                  ouvir Gabo dizer aquilo. “Se vocês souberem por aí que eu
                  estou surdo ou gagá, não se espantem. Sou eu que ando
                  espalhando o boato”, dissera ele. E explicou aos
                  interlocutores, entre eles o jornalista paulista Ricardo
                  Viveiros: era um hábil ardil para fugir dos pedidos, na rua,
                  nos eventos, nas aparições públicas, sem que lhe acusassem de
                  grosseria.

                  No último dia 3 de abril, em Cartagena, ele ligou para a
                  chefatura de polícia e pediu para ser recebido pelo chefe. Ia
                  pedir mais segurança para sua casa-fortaleza, na praia de
                  Marbella, recentemente assaltada por ladrões que arrombaram o
                  cofre e lá encontraram, em vez da esperada montanha de
                  dólares, apenas a escritura do imóvel.

                  A casa, à Calle del Curato, tem duas magníficas amendoeiras na
                  frente, lembrando Macondo. É o refúgio cartagenero de Gabo e a
                  única construção moderna junto à magnífica muralha histórica
                  da cidade - beneplácito de que só ele, deus na terra, consegue
                  desfrutar, já que ninguém em seu país sabe lhe dizer “não”.
                  Cercada por muros de 4 metros de altura e agora guardada por
                  seguranças com escopetas, a casa virou referência turística da
                  cidade.

                  Quando chegou à chefatura de polícia, Gabo encontrou uma
                  multidão de policiais com a nova edição de Cien Años de
                  Soledad nas mãos, uma mesa pronta para os autógrafos, recepção
                  com salgadinhos, refrigerante e ampla cobertura da imprensa. A
                  mulher de um policial pediu-lhe ajuda para a Associação dos
                  Policiais local; ele negou a ajuda, mas deu os autógrafos.

                  Bem longe vão os tempos em que, acusado pelo governo
                  colombiano de envolvimento com o M-19 e expulso do país, ele
                  foi buscar proteção diplomática do México para ter onde morar.









                   'Sem ele, isso não existiria', diz morador


                  Antonio Jaramillo, líder de grupo musical da região, relembra
                  o Gabo menino
                  Bem que o atual alcalde (prefeito) de Aracataca, Pedro Javier
                  Sanchez, tentou substituir esse nome disfônico por Macondo. Em
                  junho de 2006 promoveu um plebiscito para votar a mudança. Dos
                  22 mil eleitores, só votaram 3.596 ; 93% foram favoráveis a
                  mudar o nome, mas os dois terços que a lei exige (7.400
                  votantes) não foram alcançados. O prefeito, então, mandou
                  colocar um enorme cartaz na entrada da cidade, nomeando-a na
                  marra Aracataca-Macondo.

                  Desde 1982, quando o Nobel de Literatura consagrou
                  definitivamente Gabriel García Márquez, Aracataca flutuou no
                  julgamento de seu filho mais ilustre. Primeiro, caiu de amores
                  por ele; depois, o sufocou de pedidos e cobranças na visita
                  que fez à terra em 1987. Como ele reagiu mal e prometeu não
                  voltar, Aracataca deu-lhe a recíproca: passou a falar mal
                  dele.

                  Os versos do paseo-vallenato Aracataca Espera, do compositor
                  Armando Zaballeta, desancam Gabo. “É capaz de não fazer nada
                  por sua terra, está deixando cair a casa onde nasceu”, dizem.
                  Mas já não repercutem na cidade. O prefeito decretou que 2007
                  é o “Ano García Márquez”. “Pedem tudo a ele, mas quem tem de
                  fazer as coisas é o governo”, diz Sanchez.

                  Alfredo Correa, irmão do maior amigo de Gabo, Luiz Carmelo,
                  critica: “Pedem tudo a Gabo, como se ele fosse deus.” Nicolás
                  Ricardo Árias, de 71 anos, primo-irmão de Gabo, dono da tienda
                  El Tauro, defende o parente ilustre: “É só por causa dele que
                  a cidade é conhecida no mundo inteiro”, afirma. Alfonso Orozco
                  Villero, 74, cujo avô esteve na Guerra do Mil Dias, tem
                  orgulho por ser conterrâneo de um Nobel : “Ele não poderia
                  fazer mais do que já fez.”

                  Antonio Jaramillo, o Perro Negro, líder do melhor grupo
                  musical da cidade, o defende: “Sem ele, isso aqui não
                  existiria”, diz. Ele é um personagem típico de Macondo: aos 78
                  anos, tem 39 filhos de 8 mulheres e 120 netos e bisnetos.
                  Vivia ao mesmo tempo com três mulheres, mas uma morreu e
                  agora, inquieto, ele procura uma substituta. Lembra de Gabo
                  menino e, modesto, afirma que nunca foram amigos. Mas admite
                  que só foi convidado para lançar um disco em Bogotá porque é
                  de Aracataca.



                   O dia em que gabo conheceu o gelo


                  INSPIRAÇÃO: O alongado trem de 120 vagões da mineradora
                  Drummond, movido por três locomotivas - como o trem de 200
                  vagões, igualmente acionado por três máquinas, que em Cem Anos
                  de Solidão leva os milhares de mortos do massacre dos
                  trabalhadores - passa muitas vezes ao dia em Aracataca,
                  cruzando os 163 quilômetros entre as minas de carvão mineral
                  de Cerrejón e o porto de Ciénaga.

                  As rodas crepitam sobre os trilhos a poucos metros do imenso
                  barracão da Empresa Electrificadora de Aracataca. Foi a esse
                  barracão imenso que, no início da década dos 30, o avô Nicolás
                  levou Gabo a conhecer o gelo - artigo de imperiosa necessidade
                  na terra -, ali fabricado com água retirada do rio desde 1921.


                  Nicolás era sócio da empresa. No livro, o fundador José
                  Arcadio Buendía se desconcerta com a novidade: “É o maior
                  diamante do mundo”, afirma perplexo aos filhos, sendo
                  corrigido pelo cigano Melquíades: “Não, é gelo.” Em Aracataca
                  todos sabem: quem confundiu gelo com diamante foi mesmo o
                  menino Gabo, então corrigido pelo avô e coronel Nicolás
                  Márquez, que o criou na primeira infância. Hoje o barracão
                  abriga a oficina de tratores de José Gómez Arron Nuñez, um
                  mecânico que nunca leu um livro de Gabo.

                  O avô Nicolás, coronel na Guerra dos Mil Dias (1899-1902),
                  entre liberais e conservadores, inspirou Gabo na criação de
                  pelo menos dois personagens. Nicolás perdeu a guerra dos Mil
                  Dias; o coronel Aureliano Buendía, as 32 rebeliões armadas.
                  Nicolás cunhava peixinhos de prata; Aureliano, de ouro.
                  Nicolás chegou a Aracataca fugido, depois de matar Medardo
                  Pacheco en La Guajira; José Arcadio, o iniciador da estirpe,
                  fugiu de Riohacha depois de matar Prudencio Aguilar, após uma
                  desavença numa gallera, e foi fundar Macondo.



                   Por um engano, editor recebeu o final do romance
                  Assim, estava dada a partida, em 1966, para o lançamento
                  da obra que, alguns meses depois, encantaria o mundo
                  Carlos Marchi
                  Tudo começou em 20 de fevereiro de 1950, uma segunda-feira,
                  quando Gabriel García Márquez acompanhou a mãe numa ida a
                  Aracataca para vender a casa da família. Na esquina da Rua dos
                  Turcos, doña Luisa Santiaga entrou na velha botica para falar
                  com a botiqueira, sua velha amiga, que bordava: “Como vai,
                  comadre?” As duas se abraçaram e choraram durante meia hora,
                  sem dizer palavra. Aquele silêncio comovente e expressivo fez
                  Gabo perceber a importância de relatar as ricas histórias que
                  ouvira na infância, diria ele tempos depois.

                  A primeira versão do que mais tarde seria Cem Anos de Solidão
                  nasceu no início da década dos 50, era intitulado A Casa e,
                  prudentemente, nunca foi publicada. Com o exemplo na
                  algibeira, já consagrado, Gabo diria a seu amigo Ruy Guerra
                  que um romance começa a ser escrito 30 anos antes. Nos anos
                  80, ele contou a Ruy que guardava até aquela época muitas
                  anotações que fizera em 1958 para um romance que ainda não
                  tinha conseguido começar.

                  Quando voltou a Aracataca com a mãe, em 1950, encontrou outros
                  sinais de luz. Próximo à cidade, passou por uma finca (sítio)
                  chamada Macondo, por conta da árvore plantada no meio do
                  pasto, e anotou o nome; ainda hoje o enorme macondo está lá,
                  majestoso entre as árvores menores, uns 20 metros de altura. A
                  palavra já lhe era familiar: macondo é também um jogo de dados
                  praticado na região bananeira do Caribe; nele, vencia quem
                  conseguisse jogar o dado e fazê-lo cair com a face onde estava
                  gravada a imagem da árvore para cima.

                  NASCE UM LIVRO

                  Cem Anos de Solidão começou a ser escrito no começo de 1965.
                  Gabo distribuiu tarefas: pediu ao poeta José Emílio Pacheco
                  para estudar os segredos da pedra filosofal; a Juan Vicente
                  Melo, que estudasse os efeitos das plantas medicinais; um
                  estudante de História escreveu-lhe um resumo da história
                  colombiana dos séculos 18 e 19. O amigo Álvaro Mutis
                  contribuiria com linhas poéticas e, num outro extremo, mais
                  pragmático, a captar dinheiro que o sustentasse por dois anos.

                  Na sua casamata literária, o apartamento da Calle Loma, 19, no
                  bairro de San Angel, Cidade do México, batizada por ele como
                  Cueva de la Mafia, Gabo trabalhou entre seis e sete horas
                  diárias, até agosto de 1966, para gestar um livro cujo título
                  foi retirado das duas últimas linhas dos originais - Cem Anos
                  de Solidão. Nesse entremeio, ele, Mercedes e os filhos tiveram
                  uma vida monástica, provida por uma poupança prévia, empenhos
                  e empréstimos de amigos.

                  Numa sexta-feira de agosto de 1966, Gabo e Mercedes foram a
                  uma agência de correio na Cidade do México com 53 pesos no
                  bolso e um pacote grande nas mãos, que seria enviado à
                  Editorial Sudamericana, em Buenos Aires, interessada em editar
                  a novela. O funcionário pesou o pacote, contendo as 590 folhas
                  datilografadas dos originais de Cem Anos de Solidão, e
                  sentenciou: “São 82 pesos.” Gabo e Mercedes resolveram mandar
                  só a metade inicial dos originais. Mas se confundiram ao
                  refazer o pacote e, em vez do começo, mandaram ao editor a
                  parte final da novela. Com o fim do dinheiro, Mercedes
                  blasfemou: “Ahora solo falta que el libro sea una mierda”,
                  contou Gabo recentemente.

                  Estava dada a partida para a primeira edição do livro que
                  apenas alguns meses depois encantaria o mundo, provocaria o
                  boom do realismo mágico latino-americano e mudaria os rumos da
                  literatura da América Latina. O primeiro sucesso veio na forma
                  de um cheque de US$ 500 enviado pelo editor Paco Porrua: com o
                  adiantamento, ele e Mercedes pagaram o aluguel atrasado e a
                  postagem do começo da história. Chegava ao fim o aperto dos 18
                  meses.

                  Uma segunda cópia dos originais foi levada a Buenos Aires
                  pouco depois por seu amigo Álvaro Mutis. Uma terceira cópia
                  circulou entre amigos no México (leu-a Carlos Fuentes) e
                  depois foi enviada aos amigos colombianos do Grupo de
                  Barranquilla - Alfonso, Álvaro e Germán. A filha de Álvaro,
                  Patrícia, até hoje a exibe “como un tesoro”. Com o
                  adiantamento, Gabo tirou cópias de vários capítulos e os
                  mandou para várias publicações, em diferentes países.

                  El Espectador, de Bogotá, publicou o primeiro capítulo no
                  primeiro domingo de maio de 1967. Nos meses seguintes, como
                  havia somente a edição argentina, outros capítulos seriam
                  veiculados por publicações literárias em Paris, Lima, Bogotá e
                  Cidade do México, para incentivar novas edições. Pelo
                  contrato, a Sudamericana deteria os direitos da novela para
                  todo o mundo hispânico, exceto Colômbia. Depois do sucesso, a
                  agente literária Carmen Balcells mudou o contrato: hoje a
                  Sudamericana tem apenas os direitos para a Argentina. Na
                  época, Gabo pediu à Sudamericana, apenas, que a capa fosse
                  feita pelo artista plástico mexicano Vicente Rojo.

                  Porrua marcou o dia 29 de maio de 1967, uma segunda-feira,
                  para a chegada dos exemplares às livrarias portenhas. O
                  principal suporte do lançamento seria um texto de capa da
                  revista Primera Plana, então importante semanário argentino,
                  dirigida por Tomás Eloy Martínez. Em cima da hora, decidiu
                  aumentar a tiragem inicial de 5 mil para 8 mil exemplares.
                  “Apostamos no êxito do livro, se bem que nunca imaginamos que
                  seria tão fabuloso”, diz, de Buenos Aires, Gloria Rodrigué,
                  que em 1967 era assistente de Porrua na Sudamericana.

                  Na semana do lançamento, a iminência da Guerra dos Seis Dias
                  mudou a capa de Primera Plana e obrigou Porrua a adiar a
                  chegada às livrarias. Com isso, o livro foi para as livrarias
                  argentinas no dia 5 de junho de 1967, outra segunda-feira, ao
                  preço de capa de 650 pesos. A criação de Vicente Rojo não
                  chegou a tempo e foi substituída por uma capa improvisada, com
                  o desenho de um galeão espanhol sobre uma selva, ao fundo.

                  A primeira edição esgotou-se em 15 dias e logo o livro se
                  multiplicaria em sucessivas traduções, correndo mundo com a
                  velocidade que a água desce da serra Nevada de Santa Marta. De
                  desconhecido autor colombiano vivendo no México, sem agente e
                  sem dinheiro para pagar aluguel, Gabo se tornou um autor
                  solicitado em todas as partes do mundo. O sucesso, afinal, se
                  anunciava como o galope veloz do cavalo do cigano Melquíades.



                   O homem por trás da primeira edição de Cem Anos


                  Paco Porrua relembra impacto de ler em primeira mão os
                  originais do livro
                  Quando leu os três livros anteriores de Gabriel García
                  Márquez, em meados de 1966, o editor Francisco (Paco) Porrua,
                  diretor da Editorial Sudamericana, de Buenos Aires, teve uma
                  convicção premonitória. Escreveu àquele autor de quem nunca
                  ouvira falar até uns meses antes e ouviu dele uma sugestão:
                  editar “uma novela” que ele estava terminando. A novela tinha
                  o título de Cem Anos de Solidão. O livro foi para as bancas de
                  Buenos Aires em 5 de junho de 1967, uma segunda-feira. Desde
                  então, vendeu mais de 30 milhões de exemplares em todo o
mundo.

                  Hoje, aos 84 anos, vivendo em Barcelona, o catalão Paco Porrua
                  saboreia as delícias de seu portentoso vaticínio. Para ele,
                  Cem Anos de Solidão foi uma tomada de consciência de que a
                  América Latina tinha uma literatura à altura de qualquer
                  continente. A fama o envolveu: “Hoje eu não sou só Paco
                  Porrua”, diz divertido. “Aqui todos me chamam de Paco Porrua,
                  o editor de Cem Anos de Solidão.” Ele saiu da Argentina no
                  momento de maior terror, em 1977, fundou sua própria editora
                  Minotauro, a qual vendeu há alguns anos. De Barcelona, falou
                  ao Estado por telefone:

                  Como o sr. soube da existência de Cem Anos de Solidão?

                  Eu nunca tinha ouvido falar dele, mas um amigo chileno me
                  emprestou três livros de Gabo e eu me entusiasmei. Eram Os
                  Funerais da Mamãe Grande, La Hojarasca e, sobretudo, Ninguém
                  Escreve ao Coronel. Eu mandei uma carta a Gabo, propondo
                  editar esses livros na Argentina. Na resposta, ele me
                  perguntou se eu me interessava por uma novela que ele estava
                  terminando de escrever, sem explicar o que era. Eu disse que
                  tinha interesse.

                  Ele então lhe enviou os originais.

                  Ele me mandou os originais, eu li, percebi que estava diante
                  de uma obra de uma qualidade literária muito evidente e fechei
                  um acordo com ele. Mandei-lhe imediatamente US$ 500 como
                  adiantamento. Publicamos o livro. Mas o que aconteceu em
                  seguida foi algo inesperado. Naquele momento havia uma grande
                  efervescência cultural na Argentina, sobretudo em torno da
                  literatura e da pintura. Nós, editores, estávamos seguros de
                  que o livro teria êxito. Mas o que aconteceu superou todas as
                  nossas expectativas.

                  Por que à ultima hora o senhor ainda decidiu aumentar a
                  tiragem da primeira edição?

                  Eu acreditei no clima efervescente de Buenos Aires. Para mim,
                  a qualidade da obra era muito evidente. Nesse contexto, 8 mil
                  exemplares não era muito. Mas de todas as maneiras, nós
                  esperávamos que essa edição se vendesse em quatro ou cinco
                  meses - e já estaria muito bom -, mas nunca que se esgotasse
                  em 15 dias, como aconteceu. O entusiasmo na cidade foi
                  notável. Quando Gabo esteve lá, as pessoas o interpelavam na
                  rua - e ele não era um autor conhecido algumas semanas antes.

                  Como foi que reagiram os críticos literários no lançamento?

                  Sem nenhuma exceção, os críticos de Buenos Aires foram muito
                  elogiosos. É que Cem Anos de Solidão é uma obra incomparável e
                  tem uma característica singular, alguma coisa própria da
                  mitologia. Aqueles personagens, como o coronel Aureliano
                  Buendía e suas mulheres, eles são uma família arquetípica,
                  não? Isso me tocava, porque em Buenos Aires as pessoas diziam:
                  “Ah, o coronel Aureliano Buendía é igualzinho ao meu avô.”
                  Todo mundo tinha uma espécie de mitologia familiar na qual os
                  personagens de Gabo se encaixavam perfeitamente.

                  Como foram suas reações com García Márquez depois do sucesso?

                  Nós nos vemos muito pouco, às vezes se passa um ano sem que
                  nos vejamos. Mas cada vez que nos vemos há uma grande emoção,
                  creio, da parte de nós dois. Eu sinto que o destino nos uniu.
                  Afinal, eu sou o editor que deu uma nova direção à sua
                  carreira. Quando nos vemos, realmente nos sentimos muito
                  felizes, há muito afeto e muito carinho de ambos. Mas minha
                  relação com Gabo não é só a relação de um autor com seu
                  editor. Quando falam de mim, aqui na Espanha, ninguém fala
                  apenas de Paco Porrua; todos falam “Paco Porrua, o editor de
                  Cem Anos de Solidão”. O livro virou um sobrenome para mim. Eu
                  devo dizer que isso me faz imensamente feliz.

                  Como leitor privilegiado, qual é a sua avaliação de Cem Anos
                  de Solidão 40 anos depois? Trata-se de um livro seminal?

                  Foi o livro que provocou o boom da literatura latino-americana
                  e isso indica que foi, também, uma espécie de tomada de
                  consciência do valor da literatura latino-americana, incluída
                  aí a literatura brasileira. Tomada de consciência de que
                  havia, realmente, uma literatura independente que tinha uma
                  relação equilibrada com a literatura européia e com a
                  literatura mundial. Cem Anos mostrou aos leitores que essa
                  literatura latino-americana tinha muita qualidade, que podia
                  se comparar à que se fazia em outros continentes. Isso já
                  tinha começado a acontecer com O Jogo da Amarelinha (de
                  Cortázar), com Os Chefes (primeiro livro de Mário Vargas
                  Llosa), mas aconteceu de forma muito mais notável com Cem Anos
                  de Solidão.

                  Em que plano o sr. situa Gabriel García Márquez na literatura
                  mundial do século 20?

                  Eu o situo como um grande novelista latino-americano. E mais
                  não digo, porque, como falei antes, resisto a fazer
                  comparações em literatura. Além do mais, Gabo tem um universo
                  próprio, que não cabe comparar com nenhum outro.



                   Entre a amizade com Fidel e o fascínio pelo poder


                  Nutre uma forte ligação afetiva com o líder cubano, com quem
                  conversa sobre livros, comida e conspirações
                  Carlos Marchi
                  O mínimo que se espera de um escritor é que seja um rigoroso
                  guardião da liberdade de expressão. Mas Gabriel García Márquez
                  sempre colocou sua amizade com Fidel Castro acima disso. Seus
                  amigos se desdobram em explicações para o seu compadrio com
                  Fidel. Admitem que Gabo tem fascinação pelo poder, mas essa
                  admiração se bifurca, ora atende a critérios
                  político-ideológicos, ora obedece ao mando dos afetos
                  pessoais. Fidel, dizem, está nessa segunda conta.

                  Também se espera de um escritor que tenha sensibilidade
                  humanista. É esse manto que abriga hoje um Gabo bem menos à
                  esquerda do que em tempos passados. Amigo de Fidel, sim, mas
                  sem esquecer a demissão atribulada da agência noticiosa cubana
                  Prensa Latina em 1961, porque seus textos desagradavam a
                  Havana. Demitido, nunca receberia a indenização. Sem dinheiro,
                  foi de Nova York à Cidade do México de ônibus. O único
                  lenitivo foi conhecer, da janela do ônibus, o sul dos EUA,
                  cenário das novelas de William Faulkner, sua influência. Se
                  não doeu na alma, ele confessa aos amigos que doeu no corpo
                  chegar à Cidade do México com mulher, dois filhos pequenos e
                  apenas US$ 200 no bolso. Doeria na alma, após a fama,
                  descobrir que os textos que redigira para a Prensa Latina
                  tinham sido expurgados do arquivo da agência, em Havana. Mesmo
                  assim, a amizade com Fidel frutificou.

                  O jornalista Flávio Tavares encontrou-o com os filhos, em
                  1963, na sala de espera do pediatra Amador Pereira, um
                  espanhol que atendia os filhos dos esquerdistas na Cidade do
                  México. Na ocasião, Gabo contou-lhe que tinha sido demitido da
                  Prensa Latina em Nova York porque os cubanos achavam que ele
                  escrevia textos notoriamente “burgueses”. “Parecia magoado”,
                  rememora Flávio.

                  Gabo já singrou muitos espectros ideológicos. A formação
                  original é conservadora. “Cem Anos de Solidão é uma saga de
                  autoritários e conservadores”, observa Gustavo Tatis, editor
                  cultural de El Universal, o principal jornal de Cartagena.
                  Depois caminhou para a esquerda; perdeu ímpeto após sair da
                  Prensa Latina; depois derivou novamente para a esquerda. Em
                  1981 foi acusado de envolver-se com a guerrilha do M-19 na
                  Colômbia e expulso do país.

                  A seu antigo editor brasileiro, Alfredo Machado, confessou
                  certa vez que era um “comunista aristocrático”, conta o filho
                  Sérgio Machado. Adora os valores da vida burguesa: boa comida,
                  charutos e uísque puro malte. Hoje, na Colômbia, não fala de
                  política: nunca elogiou a guerrilha e, em 1998, apoiou em
                  público o candidato Andrès Pastrana, do Partido Conservador.

                  O político por quem teve maior afeto foi o ex-presidente do
                  Panamá, Omar Torrijos, cujo marco ideológico era o
                  antiamericanismo. Quando Torrijos morreu num acidente aéreo
                  suspeito, disse a amigos que não foi ao enterro porque não
                  agüentava “enterrar os amigos”. A partir daí, aproximou-se de
                  Fidel, com quem fala muito sobre livros, comida e
conspirações.

                  FIDEL, SÍ; CHÁVEZ, NO

                  Um amigo atalha: se a proximidade com Fidel tivesse razões
                  ideológicas, ele seria também um admirador de Hugo Chávez. No
                  entanto, Gabo nunca nutriu a menor admiração pelo venezuelano
                  ou seus parceiros da aventura bolivariana. Até os anos 90,
                  “cumpriu tarefas” para Fidel: deu “recados” para o mundo,
                  serviu de intermediário de mensagens a Bill Clinton, de quem é
                  amigo pessoal.

                  Também tem forte ligação afetiva com o ex-primeiro-ministro
                  espanhol Felipe González, um socialista moderado. Guarda uma
                  amizade de 60 anos com o escritor colombiano Álvaro Mutis, que
                  como ele mora na Cidade do México e que, mais que conservador,
                  é monarquista. “Nós nos queremos muito. Nunca tivemos uma
                  mínima rusga. Juntos, passamos momentos duros e alegres”,
                  disse ao Estado, pelo telefone, com imensa doçura, Mutis.

                  Mas as “tarefas” que os amigos mais exaltam são as
                  intervenções humanitárias. Em 1980, quando Fidel liberou as
                  saídas de cubanos para os EUA em Puerto Mariel, Gabo
                  internou-se no Hotel Riviera, em Havana, para negociar a
                  liberação de intelectuais presos entre os 125 mil cubanos que
                  optaram por Miami. Também mediou secretamente a libertação de
                  alguns seqüestrados pela guerrilha colombiana. Amigos garantem
                  que no período duro da revolução cubana - o ‘qüinqüênio gris’
                  -, nos anos 70, ele operou para amenizar a censura.

                  Recebeu como tarefa o pedido do escritor chileno António
                  Skármeta para escrever o livro-documentário A Aventura de
                  Miguel Littín Clandestino no Chile. Produziu, com Littín, que
                  à época passava por grandes dificuldades financeiras no
                  exílio, uma peça instigante. Mas, para desespero do chileno,
                  doou os direitos autorais integrais à escola de cinema de San
                  Antonio de los Baños, que tinha criado em Cuba. E não era
                  pouco: US$ 750 mil.

                  Em março de 1974, escreveu um livro sobre os últimos dias do
                  ex-presidente Salvador Allende - Chile, el Golpe y los Gringos
                  - com o jornalista brasileiro Eric Nepomuceno e prometeu não
                  escrever mais novelas enquanto Augusto Pinochet mandasse no
                  Chile. Os direitos foram doados a grupos que defendiam a
                  redemocratização chilena.

                  Odeia ‘gringos’, mas não se incomodou quando o ex-presidente
                  Bill Clinton o encontrou, na homenagem que o rei da Espanha
                  lhe prestou há três meses, em Cartagena, e lhe espetou na
                  lapela um button da campanha de sua mulher Hillary à
                  Presidência dos EUA. Poucos perceberam, mas a foto de Gabo com
                  aquele button na lapela foi multiplicada na imprensa latina
                  dos EUA. Não há dúvida: Gabo é um formidável formador de
                  opinião em comunidades latinas de qualquer latitude.



                   Ficcionista inventa histórias para (e com) os amigos


                  IMAGINAÇÃO: Em seu livro Crônicas, lançado recentemente no
                  Brasil, Gabriel García Márquez conta uma cena dantesca que
                  viveu em Moçambique, ao lado de Ruy Guerra. Eles estavam
                  juntos numa localidade, num fim de tarde, quando um grupo de
                  “amigos cubanos” lhes ofereceu um jantar cuja peça de
                  resistência era, supostamente, uma gazela. Mais tarde os dois
                  perceberam que, na verdade, tinham comido um cachorro
                  vira-latas que rondava as cercanias, na véspera.

                  O lado disgusting da cena desaparece em meio a uma gargalhada
                  de Ruy, que desmonta a história: nunca esteve com Gabo em
                  Moçambique. A cena narrada nunca aconteceu - nunca houve
                  cachorro vira-lata à guisa de gazela, nunca houve grupo de
                  “amigos cubanos”. “Aliás, eu devo dizer que Gabo nunca foi a
                  Moçambique”, diz Ruy. “Tudo isso saiu da imaginação dele.”

                  Eric Nepomuceno conta que uma das diversões preferidas de Gabo
                  é contar a interlocutores o “novo livro” que ele está
                  escrevendo. E tome invenção. Em 1997, ele contou a Eric que no
                  primeiro capítulo de Viver para Contar ele usaria o artifício
                  de dar a palavra do relato de sua vida a um velhinho que ainda
                  trabalhava numa redação. O livro saiu e nada de velhinho, que
                  só apareceria, afinal, dois anos depois, em Memórias de Minhas
                  Putas Tristes.



                   Afetos duradouros, mesmo com soco de Vargas Llosa...


                  Apesar do desentendimento com colega peruano, ele dá valor
                  mítico à amizade
                  Gabriel García Márquez é um homem de afetos duradouros. Embora
                  sua biografia seja pontuada por citações de libertinagens na
                  juventude, ele se tornou um homem rigorosamente fiel - embora
                  siga sendo um galanteador incorrigível até hoje - desde que se
                  casou com Mercedes Barcha, em 1958, aos 31 anos, ao contrário
                  do pai, Elígio, que namorou até morrer.

                  A única desconfiança a pesar-lhe foi o soco demolidor que
                  Mário Vargas Llosa lhe aplicou em fevereiro de 1976, num
                  cinema mexicano, quando Gabo o recebia de braços abertos para
                  estreitá-lo num abraço. Eles eram muito amigos até que Vargas
                  Llosa ficou transtornado com a “assistência psicológica” que
                  Gabo, numa crise do casamento, teria dado a Patrícia, então
                  mulher de Vargas.

                  Depois do soco, nunca mais. Numa exposição em Barcelona,
                  Mercedes puxou Gabo para a saída ao ver Vargas entrar. Agora,
                  Vargas autorizou a publicação de um resumo de seu magistral
                  ensaio História de um Deicídio, considerado a melhor
                  interpretação de Cem Anos de Solidão, na nova edição do livro
                  feita pela Real Academia Espanhola da Língua. Os amigos
                  interpretaram a autorização como um aceno para a retomada da
                  antiga amizade.

                  Do outro lado, uma de suas maiores admirações, o escritor
                  mexicano Juan Rulfo, igualmente tímido, afastou-se quando Gabo
                  ganhou o Nobel. Gabo ficou procurando uma forma de se
                  reaproximar suavemente. Um dia Rulfo estava na casa de Eric
                  Nepomuceno, na Cidade do México, quando se deu a cena: sem ter
                  sido convidado, Gabo desembarcou do carro dirigido por
                  Mercedes, levando nas mãos uma enorme panela de massa que
                  tinha comprado num restaurante italiano. Juntos, eles comeram,
                  riram e falaram mal de meio mundo.

                  Rulfo mereceria dele uma singela homenagem. Depois de receber
                  o Nobel, Gabo decidiu recusar toda e qualquer honraria, mas
                  foi receber a Aguila Azteca, a mais alta condecoração
                  mexicana, concedida antes do grande laurel literário. Quando,
                  num rito protocolar, o presidente José López Portillo lhe
                  perguntou se aceitava a condecoração, Gabo disse que não, a
                  não ser que seu amigo Juan Rulfo estivesse a seu lado.
                  Quebrado o protocolo, Rulfo se levantou na platéia e foi
                  sentar-se ao lado de Gabo e do presidente.

                  Ele é assim - dá um valor quase mítico à amizade. “Ele entende
                  a amizade com o sentido estrito de uma máfia, em que todos
                  atuam juntos, um protege o outro”, explica o cineasta Ruy
                  Guerra. Por isso, só continuaram sendo amigos dele os que
                  entenderam esse conceito, como Álvaro Mutis, Carlos Fuentes e
                  Juan Rulfo, enquanto viveu. Vargas Llosa não teria entendido -
                  e por isso todos os que conhecem Gabo asseveram: como era
                  antes, nunca mais.

                  Com o pai, don Gabriel Eligio, sempre foi cerimonioso. Numa
                  conversa com ele e sua mãe, em Cartagena, a conversa fluía
                  mineiríssima. De repente, Gabo contou que estava escrevendo um
                  livro com um personagem “parecido” com o pai. E tascou-lhe a
                  pergunta, na lata: “Você ainda transa com a minha mãe?” Don
                  Gabriel, aos 87 anos, garantiu-lhe: “Não imaginas como e
                  quanto.” Gabo saiu felicíssimo, eufórico, tendo à mão um
                  certificado de verossimilhança para o desempenho sexual que
                  emprestou ao personagem de O Amor nos Tempos do Cólera.

                  Todos concordam que ele tem um ego monumental e que parece
                  arrogante, porque sempre impera sobre as conversas. Ruy Guerra
                  relata que uma vez eles contaram e concluíram que Gabo tinha
                  11 casas ao redor do mundo. Hoje, são 7: na Cidade do México,
                  em Cuernavaca, em Havana, em Cartagena, em Bogotá, em Paris e
                  em Barcelona. Considera-se moderno: usa computador desde 1989,
                  quando aposentou a companheira das velhas lides - uma Smith
                  Corona mecânica.

                  Há oito anos ele soube que seu dentista em Cartagena, Jayme
                  Gazabón, ia batizar o filho e foi o primeiro a chegar à igreja
                  de Santa Cruz de Manga, em Cartagena, mesmo sem ter sido
                  convidado. Disse ao padre que seriam padrinhos, ele e
                  Mercedes. Foi a maior surpresa da vida de Gazabón e sua mulher
                  Angela. “Nem conversei. Pedi desculpas aos padrinhos
                  convidados e dei meu filho para Gabito batizar”, contou ele.

                  Seguro do ato, Gabo levou até presente para o afilhado - três
                  CDs com cem vallenatos, com dedicatória e tudo. Depois, foi à
                  comemoração, no salão de festas do edifício onde moram os
                  Gazabón e comandou a festa. Gazabón diz que empacou quando
                  Gabo quis saber qual seria o peso de uma enorme ponga (uma
                  espécie de baobá colombiano) plantada no jardim.

                  O Nobel deu-lhe fama mundial, mas nada tocou mais seu coração,
                  garante Gustavo Tatis, do que receber o bastão-símbolo de
                  palavrero (o líder que resolve tudo com palavras) da etnia
                  wayúu (guaiú), do departamento de La Guajira, onde nasceu seu
                  avô Nicolás (o coronel da Guerra dos Mil Dias, que fugiu de
                  Riohacha para Aracataca após matar Medardo Pacheco, tal como
                  José Arcadio Buendía, que fundou Macondo depois de matar
                  Prudencio Aguilar Riohacha). A mãe Luisa Santiaga nasceu em
                  Barrancas, um lugar típico dos guaiú.

                  Numa cerimônia em La Guajira, em março de 2003, o antropólogo
                  Weildler Guerra Curvelo, um mestiço guaiú, entregou-lhe o
                  bastão-símbolo e fez-lhe uma homenagem em idioma guaiú. Quem
                  presenciou disse que o mestiço guaiú Gabo ficou circunspecto e
                  emocionado. É bem possível que, para ele, aquela honraria
                  tocasse mais que o Nobel, por revolver as mais convincentes
                  reminiscências das profundezas de onde brotaria Macondo.



                   'Donde es la fiesta?', indagou ao chegar ao Rio


                  Foi recepcionado por Chico Buarque, que ficou em uma sinuca de
                  bico: deveria mantê-lo incólume, mas o colombiano queria o
                  agito das noites cariocas
                  Carlos Marchi
                  “Donde es la fiesta?”, indagou um animadíssimo Gabriel García
                  Márquez a um perplexo Chico Buarque, na sala de desembarque do
                  aeroporto Tom Jobim, no Rio. Nos dias anteriores, o jornalista
                  Fernando Morais pedira a Chico que hospedasse Gabo em sua casa
                  da Gávea, porque o escritor queria ficar incógnito no Brasil.
                  Vindo de Manaus, ele e Mercedes Barcha desembarcaram na ala
                  nacional, enquanto Chico e Marieta Severo, então sua mulher,
                  os esperavam na ala internacional. O encontro foi marcado pela
                  inquestionável pergunta: “Donde es la fiesta?”

                  Chico contou ao Estado que o equívoco quase se tornou
                  constrangedor. Nos dias anteriores, ele e Marieta Severo,
                  então sua mulher, programaram muitos almoços e jantares a
                  quatro. Mandaram comprar camarão, coco, bacalhau, ingredientes
                  de feijoada - tudo para apresentar a cozinha brasileira a
                  Gabo, conhecido gourmet. E, no primeiro momento, o escritor
                  alardeou sua disposição de sair às ruas, ver e ser visto,
                  exatamente ao contrário do que tinha sido sugerido a Chico.

                  Na primeira noite, Chico e Marieta levaram Gabo e Mercedes
                  para casa. “Já era tarde. Eu disse a ele que naquela noite não
                  tinha nenhuma festa programada e nós conversamos até bem
                  tarde”, recordou Chico. Para a noite seguinte não havia
                  desculpa. Chico o levou para a varanda do Antonio’s, então um
                  dos bares mais badalados do Leblon, e o Rio ficou sabendo que
                  Gabo estava aqui. Mais grave: ficou sabendo que estava
                  hospedado na casa de Chico Buarque. No dia seguinte, a
                  imprensa inteira amanheceu em frente à casa.

                  A odisséia durou três dias. No quarto, Gabo resolveu mudar-se
                  para o hotel Marina All Suites, de onde se posicionava melhor
                  para as festas. Chico diz que ficou numa sinuca de bico, até
                  porque ele não tem o hábito de circular na noite carioca sem
                  restrições. A alegria ficou por conta da filha Sylvia, que
                  cedeu seu quarto para Gabo e Mercedes. Ela passaria anos se
                  vangloriando (“Um Nobel dormiu no meu quarto”), contou Chico.

                  O cineasta Ruy Guerra conheceu Gabo em 1972, em Barcelona,
                  quando fazia o roteiro de um filme sobre Canudos com Mário
                  Vargas Llosa. O peruano o apresentou a um homem sem dizer seu
                  nome. Ruy acabou bebendo uísque na casa do estranho, que lhe
                  propôs fazerem um filme juntos. Pegou um exemplar de A
                  Incrível História de Cândida Erêndira e sua Avó Desalmada, fez
                  uma dedicatória - “Quando tudo era ainda um projeto” - e
                  assinou, para alívio de Ruy: “Gabriel García Márquez”.

                  Ruy filmaria outras obras do colombiano - A Fábula da Bela
                  Palomeira, O Veneno da Madrugada e uma minissérie baseada em
                  contos dele. Em Palomeira, Gabo atrasou os diálogos e Ruy foi
                  ao México cobrá-lo. Gabo propôs trabalhar juntos; sentou-se ao
                  computador e sentenciou: “Dita!”. Ruy riu da situação em que
                  um prêmio Nobel se dispunha a ser seu datilógrafo.

                  Ruy se preocupou quando filmou O Veneno da Madrugada sem que
                  Gabo lesse o roteiro. Em público, Gabo rotulou o filme como
                  extraordinário. A um amigo, tempos depois, diria: “El cabrón
                  (Ruy) destrozó mi libro pero hizo una película maravillosa”.

                  Ruy acha que dificilmente Cem Anos de Solidão virará filme um
                  dia. “É muito difícil escrever um roteiro que conte toda a
                  história. Só se for uma minissérie”, conta, lembrando que uma
                  vez Gabo chegou a cogitar da idéia, mas desistiu depois de
                  concluir que o filme quebraria os limites do imaginário.

                  De outra vez que esteve no Brasil, Gabo e Mercedes foram
                  jantar no Arlecchino, antigo restaurante italiano de Ipanema,
                  com Eric Nepomuceno e sua mulher Marta. Quando chegaram, Eric
                  propôs uma mesa ao fundo, para “esconder” Gabo; mas Mercedes
                  optou por uma mesa na entrada, na qual Gabo ficaria de costas
                  para a porta.

                  No meio do jantar, entrou apressado o cartunista Ziraldo;
                  conversou com Eric, falou de lado com Mercedes e Marta, e mal
                  cumprimentou o outro homem da mesa. Disse que ia para o andar
                  superior, porque tinha ouvido falar que Gabriel García Márquez
                  estava jantando ali. Evidentemente, não encontrou Gabo no
                  segundo andar e até hoje não sabe que passou por ele no
                  primeiro.



                   O Veneno de Gabo perde poder letal na tela do cinema


                  Antonio Gonçalves Filho


                  Quarta adaptação de uma obra de García Márquez feita pelo
                  cineasta Ruy Guerra, O Veneno da Madrugada (DVD Universal, R$
                  44,90), é um filme que brinca com a narrativa literária.
                  Guerra tenta “esculpir o tempo” - para usar uma expressão de
                  Tarkovski - contando a história de La Mala Hora (1961) de três
                  diferentes maneiras, sendo uma delas a verdadeira e as duas
                  restantes imaginárias (ou falsas). Para isso, subverte a ordem
                  cronológica dos eventos e recorre a uma linguagem
                  antinaturalista, fazendo com os atores dublem a si mesmos.
                  Reforça esse artificialismo carregando no cenário construído -
                  que retrata um vilarejo latino-americano -, e amalgamando os
                  rostos dos atores com o ambiente, como numa tela de Morandi
                  alterada por iluminação maneirista (escala cromática
                  incluída). Ou seja: como construção cinematográfica, O Veneno
                  da Madrugada é impecável. Já como desconstrução literária,
                  pouco acrescenta à narrativa de García Márquez.

                  O livro de Gabo trata da vida medíocre de um povoado
                  subitamente alvoroçado por bilhetes anônimos que colocam sob
                  suspeita seus habitantes. Sob o tacão de um ambíguo alcaide
                  (Leonardo Medeiros), empenhado numa vingança contra os
                  remanescentes de uma poderosa família local, o povoado vê-se
                  acossado por essas misteriosas mensagens fixadas às portas.
                  Elas revelam segredos conhecidos por quase toda a população,
                  mas mantidos por força da hipocrisia e do medo. Com um só
                  golpe, Gabo tenta com seu livro atacar todos os males que
                  afligem a América Latina: a herança do caudilhismo, o racismo
                  mal disfarçado, o nepotismo e a corrupção.

                  No filme, o peso da carga formalista é maior na balança que o
                  da carga ideológica. O hermetismo da narrativa circular aliado
                  a uma superdosagem metafórica (chuva torrencial, vaca atolada
                  e putrefata) acabam por distanciar ainda mais o espectador.
                  Guerra perde a oportunidade de conquistar novos leitores para
                  o amigo Gabo.

                  García Marquez representou e representa um desafio grande a
                  todos os que se aventuram a adaptar seus livros para o cinema,
                  de Arturo Ripstein (que dirigiu Ninguém Escreve ao Coronel) a
                  Mike Newell, que filmou O Amor nos Tempos do Cólera. E nada
                  indica que Kusturica vá se dar melhor com O Outono do
                  Patriarca.



                   Record lança nova tradução de Cem Anos


                  Texto terá as modificações feitas pelo próprio autor, além de
                  prefácio assinado pelo amigo e tradutor Eric Nepomuceno
                  O Brasil lerá, a partir de outubro, o texto de Cem Anos de
                  Solidão com as modificações feitas por Gabriel García Márquez
                  para a grandiosa edição lançada no mundo hispânico pela Real
                  Academia Espanhola da Língua (à venda na Livraria Letraviva,
                  www. letraviva.com.br). A Editora Record acaba de conseguir
                  autorização da agente de Gabo, Carmen Balcells, em Barcelona,
                  para lançar o novo texto no Brasil, informa Sérgio Machado,
                  dono da editora. O escritor Eric Nepomuceno está fazendo a
                  nova tradução e o lançamento será em 21 de outubro, data dos
                  25 anos de concessão do Nobel de Literatura a Gabo.

                  A edição trará um prefácio assinado por Eric, que é grande
                  amigo de Gabo, já fez vários trabalhos com ele e conviveu com
                  o colombiano por muitos anos no México. Como grande novidade,
                  a nova edição brasileira trará a árvore genealógica da família
                  Buendía, um dos grandes sucessos da edição espanhola da Real
                  Academia, lançada no Congresso de Língua Espanhola, há um mês,
                  em Cartagena de Indias, pelo rei da Espanha, numa grande
                  homenagem a Gabo.

                  A Record está negociando velozmente para obter os direitos de
                  alguns dos artigos que enriqueceram a edição espanhola. O
                  maior interesse é sobre o belíssimo texto do escritor mexicano
                  Carlos Fuentes, também amigo de Gabo. O resumo do ensaio A
                  História de um Deicídio, publicado na edição espanhola, está
                  descartada pela Record, porque os direitos do livro de Mário
                  Vargas Llosa pertencem a outra editora no Brasil.

                  Eric não se assusta com a tarefa grandiosa. Ele diz que tem
                  uma dificuldade emocional para traduzir Gabo, seu amigo há
                  quase 40 anos. “Tecnicamente é fácil. O fluxo da prosa de Gabo
                  é puro espanhol clássico. Ele recorre freqüentemente a
                  palavras do espanhol arcaico, que é muito parecido com o
                  português arcaico”, diz ele. A possível dificuldade é com os
                  regionalismos colombianos. Aí o que vai resolver é a
                  proximidade com o autor.

                  Gabo não gosta de instruir tradutores. Ruy Guerra conta que,
                  nos quatro filmes de suas obras, perguntou-lhe apenas uma vez
                  o que significa determinada situação. Ele respondeu: “Lo que
                  quieras.” Na tradução brasileira de Cem Anos de Solidão, Gabo
                  expressa claramente sua impaciência com as dúvidas da
                  tradutora e, em certos momentos, deu a ela pistas equivocadas.

                  Faz isso apesar do seu conhecido preciosismo. Em 1982, levou
                  42 dias para finalizar o discurso de 15 páginas que faria
                  depois de receber o Prêmio Nobel de Literatura. Adiante, disse
                  que tinham sido as 15 páginas mais difíceis da sua vida.

                  Cem Anos de Solidão chegou ao Brasil em 1968, quando a Editora
                  Sabiá, que pertencia aos escritores Rubem Braga e Fernando
                  Sabino, comprou os direitos do livro e lançou as primeiras
                  edições. Em 1972, quando a Sabiá foi comprada pela Editora
                  José Olympio, os direitos foram junto. Em nova transferência,
                  os direitos passaram para a Record, que comprou a José Olympio
                  em 1977 - há exatos 30 anos, portanto.

                  Como os registros da Sabiá se perderam, ninguém sabe quantas
                  edições e quantos exemplares foram lançados por ela. Sérgio
                  Machado, dono da Editora Record, disse ao Estado que, segundo
                  cálculos não precisos, Cem Anos de Solidão já vendeu mais de
                  500 mil exemplares no Brasil. O livro está na 60ª edição da
                  tradução convencional feita, à época, pela tradutora Eliane
                  Zagury.
