Francisco Cândido Xavier

Nos Domínios da
Mediunidade

8 o livro da Coleção
“A Vida no Mundo Espiritual”

Ditado pelo Espírito
André Luiz

FEDERAÇÃO ESPÍRITA BRASILEIRA
DEPARTAMENTO EDITORIAL
Rua Souza Valente, 17
20941-040 - Rio - RJ - Brasil

http://www.febnet.org.br/

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 2

Coleção
“A Vida no Mundo Espiritual”

01 - Nosso Lar
02 - Os Mensageiros
03 - Missionários da Luz
04 - Obreiros da Vida Eterna
05 - No Mundo Maior
06 - Libertação
07 - Entre a Terra e o Céu
08 - Nos Domínios da Mediunidade
09 - Ação e Reação
10 - Evolução em Dois Mundos
11 - Mecanismos da Mediunidade
12 - Sexo e Destino
13 - E a Vida Continua...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 3

Índice

Raios, Ondas, Médiuns, Mentes... ................................................ 5
1 Estudando a mediunidade......................................................... 9
2 O psicoscópio......................................................................... 17
3 Equipagem mediúnica ............................................................ 25
4 Ante o serviço ........................................................................ 33
5 Assimilação de correntes mentais........................................... 40
6 Psicofonia consciente ............................................................. 47
7 Socorro espiritual ................................................................... 55
8 Psicofonia sonambúlica.......................................................... 63
9 Possessão................................................................................ 71
10 Sonambulismo torturado ...................................................... 80
11 Desdobramento em serviço .................................................. 90
12 Clarividência e clariaudiência .............................................. 99
13 Pensamento e mediunidade ................................................ 108
14 Em serviço espiritual.......................................................... 117
15 Forças viciadas................................................................... 126
16 Mandato mediúnico............................................................ 136
17 Serviço de passes................................................................ 150
18 Apontamentos à margem.................................................... 160
19 Dominação telepática ......................................................... 168
20 Mediunidade e oração ........................................................ 177
21 Mediunidade no leito de morte........................................... 187
22 Emersão do passado ........................................................... 196
23 Fascinação.......................................................................... 203
24 Luta expiatória ................................................................... 210
25 Em torno da fixação mental................................................ 218
26 Psicometria......................................................................... 224

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 4

27 Mediunidade transviada ..................................................... 233
28 Efeitos físicos..................................................................... 239
29 Anotações em serviço......................................................... 253
30 Últimas páginas.................................................................. 260

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 5

Raios, Ondas, Médiuns, Mentes...
A Ciência do século XX, estudando a constituição da matéria,
caminha de surpresa a surpresa, renovando aspectos de sua con-
ceituação milenar.
Não obstante a teoria de Leucipo, o mentor de Demócrito, o
qual, quase cinco séculos antes do Cristo, considerava todas as
coisas formadas de partículas infinitesimais (átomos), em constan-
te movimentação, a cultura clássica prosseguiu detida nos quatro
princípios de Aristóteles, a água, a terra, o ar e o fogo, ou nos três
elementos hipostáticos dos antigos alquimistas, o enxofre, o sal e
o mercúrio, para explicar as múltiplas combinações no campo da
forma.
No século 19, Dalton concebe cientificamente a teoria cor-
puscular da matéria, e um maravilhoso período de investigações
se Inicia, através de inteligências respeitabilíssimas, renovando
idéias e concepções em volta da chamada “partícula indivisível”.
Extraordinárias descobertas descortinam novos e grandiosos
horizontes aos conhecimentos humanos.
Crookes surpreende o estado radiante da matéria e estuda os
raios catódicos.
Röntgen observa que radiações Invisíveis atravessam o tubo
de Crookes envolvido por uma caixa de papelão preto, e conclui
pela existência dos raios X.
Henri Becquerel, seduzido pelo assunto, experimenta o urâ-
nio, à procura de radiações do mesmo teor, e encontra motivos
para novas indagações.
O casal Curte, intrigado com o enigma, analisa toneladas de
pechblenda e detém o rádio.
Velhas afirmações científicas tremem nas bases.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 6

Rutherford, à frente de larga turma de pioneiros, inicia pre-
ciosos estudos, em torno da radioatividade.
O átomo sofre Irresistível perseguição na fortaleza a que se
acolhe e confia ao homem a solução de numerosos segredos.
E, desde o último quartel do século passado, a Terra se con-
verteu num reino de ondas e raios, correntes e vibrações.
A eletricidade e o magnetismo, o movimento e a atração pal-
pitam em tudo.
O estudo dos raios cósmicos evidencia as fantásticas energias
espalhadas no Universo, provendo os físicos de poderosíssimo
instrumento para a investigação dos fenômenos atômicos e suba-
tômicos.
Bohrs, Planck, Einstein erigem novas e grandiosas concep-
ções.
O veículo carnal agora não é mais que um turbilhão eletrôni-
co, regido pela consciência.
Cada corpo tangível é um feixe de energia concentrada. A
matéria é transformada em energia, e esta desaparece para dar
lugar à matéria.
Químicos e físicos, geômetras e matemáticos, erguidos à con-
dição de investigadores da verdade, são hoje, sem o desejarem,
sacerdotes do Espírito, porque, como conseqüência de seus porfi-
ados estudos, o materialismo e o ateísmo serão compelidos a
desaparecer, por falta de matéria, a base que lhes assegurava as
especulações negativistas.
Os laboratórios são templos em que a inteligência é concitada
ao serviço de Deus, e, ainda mesmo quando a cerebração se per-
verte, transitoriamente subornada pela hegemonia política, gera-
dora de guerras, o progresso da Ciência, como conquista divina,
permanece na exaltação do bem, rumo a glorioso porvir.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 7

O futuro pertence ao Espírito!
E, meditando no amanhã da coletividade terrestre, André Luis
organizou estas ligeiras páginas, em torno da mediunidade, com-
preendendo a importância, cada vez maior, do intercâmbio espiri-
tual entre as criaturas.
Quanto mais avança na ascensão evolutiva, mais seguramente
percebe o homem a inexistência da morte como cessação da vida.
E agora, mais que nunca, reconhece-se na posição de uma
consciência retida entre forças e fluidos, provisoriamente agluti-
nados para fins educativos.
Compreende, pouco a pouco, que o túmulo é porta à renova-
ção, como o berço é acesso à experiência, e observa que o seu
estágio no Planeta é uma viagem com destino às estações do
Progresso Maior.
E, na grande romagem, todos somos instrumentos das forças
com as quais estamos em sintonia. Todos somos médiuns, dentro
do campo mental que nos é próprio, associando-nos às energias
edificantes, se o nosso pensamento flui na direção da vida superi-
or, ou às forças perturbadoras e deprimentes, se ainda nos escravi-
zamos às sombras da vida primitivista ou torturada.
Cada criatura com os sentimentos que lhe caracterizam a vida
íntima emite raios específicos e vive na onda espiritual com que
se Identifica.
Semelhantes verdades não permanecerão semi-ocultas em
nossos santuários de fé. Irradiar-se-ão dos templos da Ciência
como equações matemáticas.
E enquanto variados aprendizes focalizam a mediunidade, es-
tudando-a da Terra para o Céu, nosso amigo procura analisar-lhe
a posição e os valores, do Céu para a Terra, colaborando na cons-
trução dos tempos novos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 8

Todavia, o que destacamos por mais alto em suas páginas é a
necessidade do Cristo no coração e na consciência, para que não
estejamos desorientados ao toque dos fenômenos.
Sem noção de responsabilidade, sem devoção à prática do
bem, sem amor ao estudo e sem esforço perseverante em nosso
próprio burilamento moral, é impraticável a peregrinação liberta-
dora para os Cimos da Vida.
André Luis é bastante claro para que nos alonguemos em
qualquer consideração.
Cada médium com a sua mente.
Cada mente com os seus raios, personalizando observações e
Interpretações.
E, conforme os raios que arremessamos, erguer-se-nos-á o
domicilio espiritual na onda de pensamentos a que nossas almas
se afeiçoam.
Isso, em boa síntese, equivale ainda a repetir com Jesus:
– A cada qual segundo suas obras.

EMMANUEL
Pedro Leopoldo, 3 de outubro de 1954.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 9

1
Estudando a mediunidade

Indubitavelmente – concordava o Assistente Áulus – a medi-
unidade é problema dos mais sugestivos na atualidade do mundo.
Aproxima-se o homem terreno da Era do Espírito, sob a luz da
Religião Cósmica do Amor e da Sabedoria e, decerto, precisa de
cooperação, a fim de que se lhe habilite o entendimento.
O orientador, de feição nobre e simpática, recebera-nos, a pe-
dido de Clarêncio, para um curso rápido de ciências mediúnicas.
Especializara-se em trabalhos dessa natureza, consagrando-
lhes muitos anos de abnegação. Era, por isso, dentre as relações
do Ministro, que se nos fizera patrono e condutor, um dos compa-
nheiros mais competentes no assunto.
Áulus nos acolhera com afabilidade e doçura.
Relacionando aflitivas questões da Humanidade Terrestre,
pousava em nós o olhar firme e lúcido, não apenas com o interes-
se do irmão mais velho, mas também com a afetividade de um pai
enternecido.
Hilário e eu não conseguíamos disfarçar a admiração.
Era um privilégio ouvi-lo discorrer sobre o tema que nos tra-
zia até ali.
Aliavam-se nele substanciosa riqueza cultural e o mais entra-
nhado patrimônio de amor, causando-nos satisfação o vê-lo repor-
tar-se às necessidades humanas, com o carinho do médico bene-
volente e sábio que desce à condição de enfermeiro para a alegria
de ajudar e salvar.
Interessava-se pelas experimentações mediúnicas, desde
1779, quando conhecera Mesmer, em Paris, no estudo das céle-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 10

bres proposições lançadas a público pelo famoso magnetizador.
Reencarnando no início do século passado, apreciara, de perto, as
realizações de Allan Kardec, na codificação do Espiritismo, e
privara com Cahagnet e Balzac, com Théophile Gautier e Victor
Hugo, acabando seus dias na França, depois de vários decênios
consagrados à mediunidade e ao magnetismo, nos moldes científi-
cos da Europa. No mundo espiritual prosseguiu no mesmo rumo,
observando e trabalhando em seu apostolado educativo. Dedican-
do-se agora a obra de espiritualização no Brasil, e isto há mais de
trinta anos, comentava, otimista, as esperanças do novo campo de
ação, dando-nos a conhecer a primorosa bagagem de memórias e
experiências de que se fazia portador.
Maravilhados ao ouvi-lo, mal lhe respondíamos a essa ou à-
quela indagação.
– Conhecíamos, sim – informamos, respeitosos, em dado
momento –, alguns aspectos do intercâmbio espiritual; todavia, o
nosso desejo era amealhar mais amplas noções do assunto, com a
simplicidade possível. Em outras ocasiões, estudáramos ao de
leve alguns fenômenos de psicografia, incorporação e materializa-
ção, no entanto, era isso muito pouco, à face dos múltiplos servi-
ços que a mediunidade encerra em si mesma.
O anfitrião, afável, aquiesceu em elucidar-nos.
Colaborava em diversos setores de trabalho e prodigalizar-
nos-ia aquilo que considerava, com humildade, como sendo “al-
guns apontamentos”.
Para começar, convidou-nos a ouvir um amigo que falaria so-
bre mediunidade a pequeno grupo de aprendizes encarnados e
desencarnados, e em cuja palavra reconhecia oportunidade e
valor.
Não nos fizemos de rogados ante a obsequiosa lembrança.
E, porque não havia tempo a perder, seguimo-lo, prestamente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 11

Em vasto recinto do Ministério das Comunicações, fomos a-
presentados ao Instrutor Albério, que se dispunha a iniciar a pa-
lestra.
Tomamos lugar entre as dezenas de companheiros que o se-
guiam, atentos, em muda expectação.
Como tantos outros orientadores que eu conhecia, Albério as-
somou à tribuna, sem cerimônia, qual se nos fora simples irmão,
conversando conosco em tom fraternal.
– Meus amigos – falou, com segurança –, dando continuidade
aos nossos estudos anteriores, precisamos considerar que a mente
permanece na base de todos os fenômenos mediúnicos.
Não ignoramos que o Universo, a estender-se no Infinito, por
milhões e milhões de sóis, é a exteriorização do Pensamento
Divino, de cuja essência partilhamos, em nossa condição de raios
conscientes da Eterna Sabedoria, dentro do limite de nossa evolu-
ção espiritual.
Da superestrutura dos astros à infra-estrutura subatômica, tu-
do está mergulhado na substância viva da Mente de Deus, como
os peixes e as plantas da água estão contidos no oceano imenso.
Filhos do Criador, dEle herdamos a faculdade de criar e de-
senvolver, nutrir e transformar.
Naturalmente circunscritos nas dimensões conceptuais em
que nos encontramos, embora na insignificância de nossa posição
comparada à glória dos Espíritos que já atingiram a angelitude,
podemos arrojar de nós a energia atuante do próprio pensamento,
estabelecendo, em torno de nossa individualidade, o ambiente
psíquico que nos é particular.
Cada mundo possui o campo de tensão eletromagnética que
lhe é próprio, no teor de força gravítica em que se equilibra, e
cada alma se envolve no circulo de forças vivas que lhe transpi-
ram do “hálito” mental, na esfera de criaturas a que se imana, em

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 12

obediência às suas necessidades de ajuste ou crescimento para a
imortalidade.
Cada planeta revoluciona na órbita que lhe é assinalada pelas
leis do equilíbrio, sem ultrapassar as linhas de gravitação que lhe
dizem respeito, e cada consciência evolve no grupo espiritual a
cuja movimentação se subordina.
Somos, pois, vastíssimo conjunto de Inteligências, sintoniza-
das no mesmo padrão vibratório de percepção, integrando um
Todo, constituído de alguns bilhões de seres, que formam por
assim dizer a Humanidade Terrestre.
Compondo, assim, apenas humilde família, no infinito con-
certo da vida cósmica, em que cada mundo guarda somente de-
terminada família da Humanidade Universal, conhecemos, por
enquanto, simplesmente as expressões da vida que nos fala mais
de perto, limitados ao degrau de conhecimento que já escalamos.
Dependendo dos nossos semelhantes, em nossa trajetória para
a vanguarda evolutiva, à maneira dos mundos que se deslocam no
Espaço, influenciados pelos astros que os cercam, agimos e rea-
gimos uns sobre os outros, através da energia mental em que nos
renovamos constantemente, criando, alimentando e destruindo
formas e situações, paisagens e coisas, na estruturação dos nossos
destinos.
Nossa mente é, dessarte, um núcleo de forças inteligentes, ge-
rando plasma sutil que, a exteriorizar-se incessantemente de nós,
oferece recursos de objetividade às figuras de nossa imaginação,
sob o comando de nossos próprios desígnios.
A idéia é um “ser” organizado por nosso espírito, a que o
pensamento dá forma e ao qual a vontade imprime movimento e
direção.
Do conjunto de nossas idéias resulta a nossa própria existên-
cia.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 13

O orador fez pequeno intervalo que ninguém ousou interrom-
per e prosseguiu comentando:
– Segundo é fácil de concluir, todos os seres vivos respiram
na onda de psiquismo dinâmico que lhes é peculiar, dentro das
dimensões que lhes são características ou na freqüência que lhes é
própria. Esse psiquismo independe dos centros nervosos, de vez
que, fluindo da mente, é ele que condiciona todos os fenômenos
da vida orgânica em si mesma.
Examinando, pois, os valores anímicos como faculdades de
comunicação entre os Espíritos, qualquer que seja o plano em que
se encontrem, não podemos perder de vista o mundo mental do
agente e do recipiente, porquanto, em qualquer posição mediúni-
ca, a inteligência receptiva está sujeita às possibilidades e à colo-
ração dos pensamentos em que vive, e a inteligência emissora jaz
submetida aos limites e às interpretações dos pensamentos que é
capaz de produzir.
Um hotentote desencarnado, em se comunicando com um sá-
bio terrestre, ainda jungido ao envoltório físico, não lhe poderá
oferecer noticias outras, além dos assuntos triviais em que se lhe
desdobraram no mundo as experiências primitivistas, e um sábio,
sem o indumento carnal, entrando em relação com o hotentote,
ainda colado ao seu “habitat” africano, não conseguirá facultar-
lhe cooperação imediata, senão no trabalho embrionário em que
se lhe encravam os interesses mentais, como sejam o auxilio a um
rebanho bovino ou a cura de males do corpo denso. Por isso mes-
mo, o hotentote não se sentiria feliz na companhia do sábio e o
sábio, a seu turno, não se demoraria com o hotentote, por falta
desse alimento quase imponderável a que podemos chamar vibra-
ções compensadas.
É da Lei, que nossas maiores alegrias sejam recolhidas ao
contacto daqueles que, em nos compreendendo, permutam conos-
co valores mentais de qualidades idênticas aos nossos, assim

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 14

como as árvores oferecem maior coeficiente de produção se colo-
cadas entre companheiras da mesma espécie, com as quais trocam
seus princípios germinativos.
Em mediunidade, portanto, não podemos olvidar o problema
da sintonia.
Atraímos os Espíritos que se afinam conosco, tanto quanto
somos por eles atraídos; e se é verdade que cada um de nós so-
mente pode dar conforme o que tem, é indiscutível que cada um
recebe de acordo com aquilo que dá.
Achando-se a mente na base de todas as manifestações medi-
únicas, quaisquer que sejam os característicos em que se expres-
sem, é imprescindível enriquecer o pensamento, incorporando-lhe
os tesouros morais e culturais, os únicos que nos possibilitam
fixar a luz que jorra para nós, das Esferas Mais Altas, através dos
gênios da sabedoria e do amor que supervisionam nossas experi-
ências.
Procederam acertadamente aqueles que compararam nosso
mundo mental a um espelho.
Refletimos as imagens que nos cercam e arremessamos na di-
reção dos outros as imagens que criamos.
E, como não podemos fugir ao imperativo da atração, somen-
te retrataremos a claridade e a beleza, se instalarmos a beleza e a
claridade no espelho de nossa vida íntima.
Os reflexos mentais, segundo a sua natureza, favorecem-nos a
estagnação ou nos impulsionam a jornada para a frente, porque
cada criatura humana vive no céu ou no inferno que edificou para
si mesma, nas reentrâncias do coração e da consciência, indepen-
dentemente do corpo físico, porque, observando a vida em sua
essência de eternidade gloriosa, a morte vale apenas como transi-
ção entre dois tipos da mesma experiência, no “hoje imperecível”.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 15

Vemos a mediunidade em todos os tempos e em todos os lu-
gares da massa humana.
Missões santificantes e guerras destruidoras, tarefas nobres e
obsessões pérfidas, guardam origem nos reflexos da mente indivi-
dual ou coletiva, combinados com as forças sublimadas ou degra-
dantes dos pensamentos de que se nutrem.
Saibamos, assim, cultivar a educação, aprimorando-nos cada
dia.
Médiuns somos todos nós, nas linhas de atividade em que nos
situamos.
A força psíquica, nesse ou naquele teor de expressão, é pecu-
liar a todos os seres, mas não existe aperfeiçoamento mediúnico
sem acrisolamento da individualidade.
É contraproducente intensificar a movimentação da energia
sem disciplinar-lhe os impulsos.
É perigoso possuir sem saber usar.
O espelho sepultado na lama não reflete o esplendor do Sol.
O lago agitado não retrata a imagem da estrela que jaz no in-
finito.
Elevemos nosso padrão de conhecimento pelo estudo bem
conduzido e apuremos a qualidade de nossa emoção pelo exercí-
cio constante das virtudes superiores, se nos propomos recolher a
mensagem das Grandes Almas.
Mediunidade não basta só por si.
É imprescindível saber que tipo de onda mental assimilamos
para conhecer da qualidade de nosso trabalho e ajuizar de nossa
direção.
Albério prosseguiu ainda em seus valiosos comentários e,
mais tarde, passou a responder a complicadas perguntas que lhe
eram desfechadas por diversos aprendizes. Por minha vez recolhe-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 16

ra largo material de meditação e, em razão disso, em companhia
de Hilário, despedi-me dos instrutores com alguns monossílabos
de agradecimento, ouvindo de Áulus a promessa de reencontro
para o dia seguinte.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 17

2
O psicoscópio

Tornando ao convívio do Assistente, na noite imediata, dele
recebemos o acolhimento gentil da véspera.
– Creio haver traçado o nosso programa – falou, paternal.
Finda a ligeira pausa em que nos registrava a atenção, prosse-
guiu:
– Admito que devamos centralizar nossas observações em re-
duzido núcleo, onde melhor dispomos do fator qualidade. Temos
um grupo de dez companheiros encarnados, com quatro médiuns
detentores de faculdades regularmente desenvolvidas e de lastro
moral respeitável. Trata-se de pequeno conjunto, a serviço de uma
instituição consagrada ao nosso ideal cristianizante. Desse grupo-
base ser-nos-á possível alongar apontamentos e coletar anotações
que se façam valiosas à nossa tarefa.
Fitou-nos com bondade por um instante de silêncio e acres-
centou:
– Isso porque vocês pretendem especializar conhecimentos,
em torno da mediunidade, apenas no círculo terrestre, de vez que
em nosso campo de ação espiritual o assunto seria muito menos
complexo.
– Sim esclarecemos Hilário e eu –, desejávamos auxiliar, de
algum modo, os irmãos encarnados, na execução de serviços em
que se mostravam comprometidos. A oportunidade, por esse
motivo, surgia diante de nós por verdadeira bênção.
Decorridos alguns minutos de entendimento afetuoso, o ori-
entador convidou, solícito:
– Sigamos. Não há tempo a perder.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 18

Logo após, muniu-se de pequena pasta e, talvez porque nos
percebesse a curiosidade, informou, paciente:
– Temos aqui o nosso psicoscópio, de modo a facilitar-nos
exames e estudos, sem o impositivo de acurada concentração
mental.
Tomei o enigmático volume, chamando a mim o agradável
serviço de transportá-lo, notando, então, que na Terra o minúsculo
objeto não pesaria senão alguns gramas.
Espicaçado tanto quanto eu pela curiosidade, Hilário indagou
sem preâmbulos:
– Psicoscópio? que novo engenho vem a ser esse?
– É um aparelho a que intuitivamente se referiu ilustre estu-
dioso da fenomenologia espirítica, em fins do século passado.
Destina-se à auscultação da alma, com o poder de definir-lhe as
vibrações e com capacidade para efetuar diversas observações em
torno da matéria – esclareceu Áulus, com leve sorriso. – Espera-
mos esteja, mais tarde, entre os homens. Funciona à base de ele-
tricidade e magnetismo, utilizando-se de elementos radiantes,
análogos na essência aos raios gama. É constituído por óculos de
estudo, com recursos disponíveis para a microfotografia.
E, enquanto demandávamos a cidade terrestre, em que nos
cabia operar, o mentor continuava, explicando:
– Em nosso esforço de supervisão, podemos classificar sem
dificuldade as perspectivas desse ou daquele agrupamento de
serviços psíquicos que aparecem no mundo. Analisando a psicos-
copia de uma personalidade ou de uma equipe de trabalhadores, é
possível anotar-lhes as possibilidades e categorizar-lhes a situa-
ção. Segundo as radiações que projetam, planejamos a obra que
podem realizar no tempo.
Meu colega e eu não conseguíamos sopitar a surpresa.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 19

Entre assombrado e receoso, ousou Hilário inquirir:
– Quer isso dizer que qualquer de nós pode ser submetido a
exame dessa espécie?
– Sem dúvida – considerou o nosso interlocutor bem-
humorado –; decerto que estamos sujeitos às sondagens dos pla-
nos superiores tanto quanto pesquisamos agora os planos que se
nos situam à retaguarda. Se o espectroscópio permite ao homem
perquirir a natureza dos elementos químicos, localizados a enor-
mes distâncias, através da onda luminosa que arrojam de si, com
muito mais facilidade identificaremos os valores da individuali-
dade humana pelos raios que emite. A moralidade, o sentimento, a
educação e o caráter são claramente perceptíveis, através de ligei-
ra inspeção.
– Mas – indagou Hilário, investigador –, e na hipótese de sur-
girem elementos arraigados ao mal, numa formação de coopera-
dores do bem? de posse da ficha psicoscópica, os instrutores
espirituais providenciar-lhes-ão a expulsão?
– Não será preciso. Se a maioria permanece empenhada na
extensão do bem, a minoria encarcerada no mal distancia-se do
conjunto, pouco a pouco, por ausência de afinidade.
– Contudo – alegou ainda o meu companheiro –, que acontece
numa instituição cujo programa elevado se degenera em desequi-
líbrio, induzindo-nos a reconhecer que a virtude aí não passa de
bandeira fictícia, acobertando a ignorância e a perversidade?
– Então, nesse caso – adiantou o interpelado, tolerante –, dis-
pensamos qualquer regime de perseguição ou denúncia. Encarre-
ga-se a vida de colocar-nos no lugar que nos compete.
E, sorrindo, ajuntou:
– Os Anjos ou Ministros da Eterna Sabedoria entregam-nos,
com segurança, às forjas renovadoras do tempo e da provação.
Sabe-se, atualmente, na Terra, que um grama de rádio perde a

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 20

metade do seu peso em dezesseis séculos e que um ciclotron,
trabalhando com projéteis atômicos acelerados a milhões de eléc-
trons-volt, realiza a transmutação dos elementos químicos, de
imediato. A evolução vagarosa nos milênios ou o choque brusco
do sofrimento alteram-nos o panorama mental, aprimorando-lhe
os valores.
Essas notas arrastavam-nos a divagação noutros campos.
O Assistente revelava brilhante cultura, aliada a extremas fa-
cilidades de exposição.
Dispunha-me a ensaiar perguntas extra-serviço, mas, adivi-
nhando-nos o intento, Áulus objetou:
– Toda conversação nobre é instrutiva, no entanto, por agora,
guardemos o espírito no trabalho a fazer. O êxito não exonera a
atenção. Se cairmos numa digressão acerca da química, o horário
não nos desculpará.
Reajustando-se aos nossos objetivos, Hilário acentuou:
– O psicoscópio, só por si, dá margem a preciosas reflexões.
Imaginemos uma sociedade humana que pudesse retratar a vida
interior dos seus membros... Isso economizaria grandes quotas de
tempo na solução de inúmeros problemas psicológicos.
– Sim – anuiu o mentor, cordial –, o futuro reserva prodígios
ao senso do homem comum.
Havíamos, porém, alcançado o portão de espaçoso edifício
que o Assistente nos designou como sendo o santuário que nos
competia visitar e servir.
– Esta é a casa espírita-cristã onde encontraremos nosso pon-
to básico de experiências e observações.
Entramos.
Atravessado largo recinto, em que estacionavam numerosas
entidades menos felizes de nosso plano, o orientador esclareceu:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 21

– Vemos aqui o salão consagrado aos ensinamentos públicos.
Todavia, o núcleo que buscamos jaz situado em reduto íntimo,
assim como o coração dentro do corpo.
Escoados alguns instantes, penetramos acanhado aposento,
onde se congregava reduzida assembléia, em silenciosa concen-
tração mental.
– Nossos companheiros – elucidou o Assistente – fazem o
serviço de harmonização preparatória. Quinze minutos de prece,
quando não sejam de palestra ou leitura com elevadas bases mo-
rais. Sabem que não devem abordar o mundo espiritual sem a
atitude nobre e digna que lhes outorgará a possibilidade de atrair
companhias edificantes e, por esse motivo, não comparecem aqui
sem trazer ao campo que lhes é invisível as sementes do melhor
que possuem.
Hilário e eu nos inclinávamos à indagação, contudo, a respei-
tabilidade do recinto impunha-nos silêncio.
Amigos da nossa esfera ali se demoravam em oração, compe-
lindo-nos a entranhado recolhimento.
O Assistente armou o psicoscópio e, depois de ligeira análise,
recomendou-nos a observação.
Chegada a minha vez de usá-lo, assombraram-me as peculia-
ridades do aparelho.
Sem necessidade de esforço mental, notei que todas as ex-
pressões de matéria física assumiam diferente aspecto, destacan-
do-se a matéria de nosso plano.
Teto, paredes e objetos de uso corriqueiro revelavam-se for-
mados de correntes de força, a emitirem baça claridade.
Detive-me na contemplação dos companheiros encarnados
que agora apareciam mais estreita-mente associados entre si,

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 22

pelos vastos círculos radiantes que lhes nimbavam as cabeças de
opalino esplendor.
Tive a impressão de fixar, em torno do apagado bloco de
massa semi-obscura a que se reduzira a mesa, uma coroa de luz
solar, formada por dez pontos característicos, salientando-se no
centro de cada um deles o semblante espiritual dos amigos em
oração.
Desse colar de focos dourados alongava-se extensa faixa de
luz violeta, que parecia contida numa outra faixa de luz alaranja-
da, a espraiar-se em tonalidades diversas que, de momento, não
pude identificar, de vez que a minha atenção estava presa ao
circulo dos rostos fulgurantes, visivelmente unidos entre si, à
maneira de dez pequeninos sóis, imanados uns aos outros. Reparei
que sobre cada um deles se ostentava uma auréola de raios quase
verticais, fulgentes e móveis, quais se fossem diminutas antenas
de ouro fumegante. Sobre essas coroas que se particularizavam,
de companheiro a companheiro, caíam do Alto abundantes jorros
de luminosidade estelar que, tocando as cabeças ali irmanadas,
pareciam suaves correntes de força a se transformarem em pétalas
microscópicas, que se acendiam e apagavam, em miríades de
formas delicadas e caprichosas, gravitando, por momentos, ao
redor dos cérebros em que se produziam, quais satélites de vida
breve, em torno das fontes vitais que lhes davam origem.
Custodiando a assembléia, permaneciam os mentores espiri-
tuais presentes, cada qual irradiando a luz que lhe era própria.
Admirado, porém, com os irmãos da esfera física, a se revela-
rem tão afins, na onda brilhante em que se reuniam, perguntei,
entusiástico:
– Áulus amigo, os companheiros que visitamos são, porventu-
ra, grandes iniciados na revelação divina?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 23

O interpelado estampou um gesto de bom-humor e respon-
deu:
– Não. Achamo-nos ainda muito longe de semelhantes após-
tolos. Vemo-nos aqui na companhia de quatro irmãs e seis irmãos
de boa-vontade. Naturalmente, são pessoas comuns. Comem,
bebem, vestem-se e apresentam-se na Terra sob o aspecto vulgar
de outras criaturas do ramerrão carnal; no entanto, trazem a mente
voltada para os ideais superiores da fé ativa, a expressar-se em
amor pelos semelhantes. Procuram disciplinar-se, exercitam a
renúncia, cultivam a bondade constante e, por intermédio do
esforço próprio no bem e no estudo nobremente conduzido, adqui-
riram elevado teor de radiação mental.
Hilário, que utilizara o psicoscópio em primeiro lugar, alegou
com o deslumbramento de uma criança espantada:
– Mas, e a luz? a matéria que conhecemos no mundo transfi-
gurou-se. Tudo aqui se converteu em claridade nova! o espetáculo
é magnífico!...
– Nada de estranheza – falou o Assistente, bondoso –, não sa-
be você que um homem encarnado é um gerador de força eletro-
magnética, com uma oscilação por segundo, registrada pelo cora-
ção? Ignora, porventura, que todas as substâncias vivas da Terra
emitem energias, enquadradas nos domínios das radiações ultra-
violetas? Em nos reportando aos nossos companheiros, possuímos
neles almas regularmente evolutidas, em apreciáveis condições
vibratórias pela sincera devoção ao bem, com esquecimento dos
seus próprios desejos. Podem, desse modo, projetar raios mentais,
em vias de sublimação, assimilando correntes superiores e enri-
quecendo os raios vitais de que são dínamos comuns.
– Raios vitais? – redargüiu meu colega, faminto de esclareci-
mento.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 24

– Sim, para maior limpidez da definição, chamemos-lhes rai-
os ectoplásmicos, unindo nossos apontamentos à nomenclatura
dos espiritistas modernos. Esses raios são peculiares a todos os
seres vivos. E’ com eles que a lagarta realiza suas complicadas
demonstrações de metamorfose e é ainda na base deles que se
efetuam todos os processos de materialização mediúnica, por-
quanto os sensitivos encarnados que os favorecem libertam essas
energias com mais facilidade. Todas as criaturas, porém, guar-
dam-nas consigo, emitindo-as em freqüência que varia em cada
uma, de conformidade com as tarefas que o Plano da Vida lhes
assinala.
E, otimista, acrescentou:
– O estudo da mediunidade repousa nos alicerces da mente
com o seu prodigioso campo de radiações. A ciência dos raios
imprimirá, em breve, grande renovação aos setores culturais do
mundo. Aguardemos o porvir.
Em seguida, Áulus convidou-nos a inspeção mais direta e a-
companhamo-lo, alegremente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 25

3
Equipagem mediúnica

– Conheçamos a nossa equipagem mediúnica – disse o orien-
tador.
E, detendo-se ao pé do companheiro encarnado que regia os
trabalhos, apresentou:
– Este é o nosso irmão Raul Silva, que dirige o núcleo com
sincera devoção à fraternidade. Correto no desempenho dos seus
deveres e ardoroso na fé, consegue equilibrar o grupo na onda de
compreensão e boa-vontade que lhe é característica. Pelo amor
com que se desincumbe da tarefa, é instrumento fiel dos benfeito-
res desencarnados, que lhe identificam na mente um espelho
cristalino, retratando-lhes as instruções.
Logo após, caminhou na direção de uma senhora muito jovem
e, designando-a, explicou:
– Eis nossa irmã Eugênia, médium de grande docilidade, que
promete brilhante futuro na expansão do bem. Excelente órgão de
transmissão, coopera com eficiência na ajuda aos desencarnados
em desequilíbrio. Intuição clara, aliada a distinção moral, tem a
vantagem de conservar-se consciente, nos serviços de intercâm-
bio, beneficiando-nos a ação.
Quase rente, parou à esquerda de um rapaz de seus trinta anos
presumíveis e informou:
– Aqui temos nosso amigo Anélio Araújo. Vem conquistando
gradativo progresso na clarividência, na clariaudiência e na psico-
grafia.
Em seguida, abeirou-se de um cavalheiro simpático e notifi-
cou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 26

– Este é o nosso colaborador Antônio Castro, moço bem-
intencionado e senhor de valiosas possibilidades em nossas ativi-
dades de permuta. Sonâmbulo, no entanto, é de uma passividade
que nos requer grande vigilância. Desdobra-se com facilidade,
levando a efeito preciosas tarefas de cooperação conosco, mas
ainda necessita de maiores estudos e mais amplas experiências
para expressar-se com segurança, acerca das próprias observa-
ções. Por vezes, comporta-se, fora da matéria densa, à maneira de
uma criança, comprometendo-nos a ação. Quando empresta o
veículo a entidades dementes ou sofredoras, reclama-nos cautela,
porquanto quase sempre deixa o corpo à mercê dos comunicantes,
quando lhe compete o dever de ajudar-nos na contenção deles, a
fim de que o nosso tentame de fraternidade não lhe traga prejuízo
à organização física. Será, porém, valioso auxiliar em nossos
estudos.
Movimentando-se algo mais, o Assistente estacou diante de
respeitável senhora, que se mantinha em fervorosa prece, e ex-
clamou:
– Apresento-lhes agora nossa irmã Celina, devotada compa-
nheira de nosso ministério espiritual. já atravessou meio século de
existência física, conquistando significativas vitórias em suas
batalhas morais. Viúva, há quase vinte anos, dedicou-se aos fi-
lhos, com admirável denodo, varando estradas espinhosas e dias
escuros de renunciação. Suportou heroicamente o assédio de
compactas legiões de ignorância e miséria que lhe rodeavam o
esposo, com quem se consorciara em tarefa de sacrifício. Conhe-
ceu, de perto, a perseguição de gênios infernais a que não se
rendeu e, lutando, por muitos anos, para atender de modo irrepre-
ensível às obrigações que o mundo lhe assinalava, acrisolou as
faculdades medianímicas, aperfeiçoando-as nas chamas do sofri-
mento moral, como se aprimoram as peças de ferro sob a ação do
fogo e da bigorna. Ela não é simples instrumento de fenômenos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 27

psíquicos. É abnegada servidora na construção de valores do
espírito. A clarividência e a clariaudiência, a incorporação so-
nambúlica e o desdobramento da personalidade são estados em
que ingressa, na mesma espontaneidade com que respira, guar-
dando noção de suas responsabilidades e representando, por isso,
valiosa colaboradora de nossas realizações. Diligente e humilde,
encontrou na plantação do amor fraterno a sua maior alegria e,
repartindo o tempo entre as obrigações e os estudos edificantes,
transformou-se num acumulador espiritual de energias benéficas,
assimilando elevadas correntes mentais, com o que se faz menos
acessível às forças da sombra.
Realmente, ao lado da irmã sob nossa vista, fruíamos delicio-
sa sensação de paz e reconforto.
Provavelmente fascinado pela onda de alegria Indefinível em
que nos banhávamos, Hilário indagou:
– Se extraíssemos agora uma ficha psicoscópica de dona Ce-
lina, a posição dela, como a estamos registrando, seria devida-
mente caracterizada?
– Perfeitamente – elucidou Áulus, de pronto –; assinalar-lhe-
ia as emanações fluídicas de bondade e compreensão, fé e bom
ânimo. Assim como a Ciência na Terra consegue catalogar os
elementos químicos que entram nas formações de matéria densa,
em nosso campo de matéria rarefeita é possível analisar o tipo de
forças sutis que dimanam de cada ser. Mais tarde, o homem pode-
rá examinar uma emissão de otimismo ou de confiança, de tristeza
ou desesperação e fixar-lhes a densidade e os limites, como já
pode separar e estudar as radiações do átomo de urânio, Os prin-
cípios mentais são mensuráveis e merecerão no porvir excepcio-
nais atenções, entre os homens, qual acontece na atualidade com
os fotônios, estudados pelos cientistas que se empenham em
decifrar a constituição específica da luz.
Depois de ligeiro intervalo, o Assistente aduziu:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 28

– Uma ficha psicoscópica, sobretudo, determina a natureza de
nossos pensamentos e, através de semelhante auscultação, é fácil
ajuizar dos nossos méritos ou das nossas necessidades.
Logo após, nosso orientador convocou-nos a exame detido,
junto ao campo encefálico da irmã Celina, acentuando:
– Em todos os processos medianímicos, não podemos esque-
cer a máquina cerebral como órgão de manifestação da mente.
Decerto, já possuem conhecimentos adequados em torno do apa-
relhamento orgânico, dispensando-nos a atenção em particulari-
dades técnicas sobre o vaso carnal.
E afagando-lhe a cabeça pintalgada de cabelos brancos, a-
crescentou:
– Bastar-nos-á sucinto exame da vida intracraniana, onde es-
tão assentadas as chaves de comunicação entre o mundo mental e
o mundo físico.
Centralizando a atenção, através de pequenina lente que Áu-
lus nos estendeu, o cérebro de nossa amiga pareceu-nos poderosa
estação radiofônica, reunindo milhares de antenas e condutos,
resistências e ligações de tamanho microscópico, à disposição das
células especializadas em serviços diversos, a funcionarem como
detectores e estimulantes, transformadores e ampliadores da sen-
sação e da idéia, cujas vibrações fulguravam aí dentro como raios
incessantes, iluminando um firmamento minúsculo.
O Assistente observou conosco aquele precioso labirinto, em
que a epífise brilhava como pequenino sol azul, e falou:
– Não nos convém relacionar minudências relativas ao cére-
bro e ao sistema nervoso em geral, com as quais se encontram
vocês familiarizados nos conhecimentos humanos comuns.
Nesse instante, reparei admirado os feixes de associação entre
as células corticais, vibrando com a passagem do fluxo magnético
do pensamento.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 29

– Recordemos – prosseguiu o instrutor – que o delicado apa-
relho encefálico reúne milhões de células, que desempenham
funções particulares, quais sejam as dos trabalhadores em fila
hierárquica, na harmoniosa estrutura de um Estado.
E, enumerando determinadas regiões, trecho a trecho, daquele
prodigioso reino pensante, declarou:
– Não precisaremos alongar digressões. As experiências ad-
quiridas pela alma constituem maravilhosas sínteses de percepção
e sensibilidade, na condição de Espíritos libertos em que nos
encontramos, mas especificam-se no equipamento de matéria
densa como núcleos de controle das manifestações da individuali-
dade, perfeitamente analisáveis. É assim que a alma encarnada
possui no cérebro físico os centros especiais que governam a
cabeça, o rosto, os olhos, os ouvidos e os membros, em conjunto
com os centros da fala, da linguagem, da visão, da audição, da
memória, da escrita, do paladar, da deglutição, do tato, do olfato,
do registro de calor e frio, da dor, do equilíbrio muscular, da
comunhão com os valores internos da mente, da ligação com o
mundo exterior, da imaginação, do gosto estético, dos variados
estímulos artísticos e tantos outros quantas sejam as aquisições de
experiência entesouradas pelo ser, que conquista a própria indivi-
dualidade, passo a passo e esforço a esforço, enaltecendo-a pelo
trabalho constante para a sublimação integral, à face de todas as
vias de progresso e aprimoramento que a Terra lhe possa oferecer.
Breve pausa surgiu espontânea.
E porque Hilário e eu não ousássemos interferir, o Assistente
continuou:
– Não podemos realizar qualquer estudo de faculdades medi-
anímicas, sem o estudo da personalidade. Considero, assim, de
extrema importância a apreciação dos centros cerebrais, que re-
presentam bases de operação do pensamento e da vontade, que
influem de modo compreensível em todos os fenômenos mediúni-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 30

cos, desde a intuição pura à materialização objetiva. Esses recur-
sos, que merecem a defesa e o auxílio das entidades sábias e
benevolentes, em suas tarefas de amor e sacrifício junto dos ho-
mens, quando os medianeiros se sustentam no ideal superior da
bondade e do serviço ao próximo, em muitas ocasiões podem ser
ocupados por entidades inferiores ou animalizadas, em lastimá-
veis processos de obsessão.
– Mas – interpôs Hilário, judicioso –, diante de um campo ce-
rebral tão iluminado quanto o de nossa irmã Celina, será lícito
aceitar a possibilidade de invasão dele por parte de Inteligências
menos evolvidas? Será cabível semelhante retrocesso?
– Não podemos olvidar – considerou o Assistente – que Celi-
na se encontra encarnada numa prova de longo curso e que, nos
encargos de aprendiz, ainda se encontra muito longe de terminar a
lição.
Meditou um momento e filosofou bem-humorado:
– Numa viagem de cem léguas podem ocorrer muitas surpre-
sas no derradeiro quilômetro do caminho.
Logo após, colocando a destra paternal sobre a fronte da mé-
dium, prosseguiu:
– Nossa irmã vem atravessando os seus testemunhos de boa-
vontade, fé viva, caridade e paciência. Tanto quanto nós, ainda
não possui plena quitação com o passado. Somos vasta legião de
combatentes em vias de vencer os inimigos que nos povoam a
fortaleza íntima ou o mundo de nós mesmos, inimigos simboliza-
dos em nossos velhos hábitos de convívio com a natureza inferior,
a nos colocarem em sintonia com os habitantes das sombras,
evidentemente perigosos ao nosso equilíbrio. Se nossa amiga
Celina, quanto qualquer de nós, abandonar a disciplina a que
somos constrangidos para manter a boa forma na recepção da luz,
rendendo-se às sugestões da vaidade ou do desânimo, que costu-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 31

mamos fantasiar como sendo direitos adquiridos ou injustificável
desencanto, decerto sofrerá o assédio de elementos destrutivos
que lhe perturbarão a nobre experiência atual de subida. Muitos
médiuns se arrojam a prejuízos dessa ordem. Depois de ensaios
promissores e começo brilhante, acreditam-se donos de recursos
espirituais que lhes não pertencem ou temem as aflições prolon-
gadas da marcha e recolhem-se à inutilidade, descendo de nível
moral ou conchegando-se a improdutivo repouso, porquanto
retomam inevitavelmente a cultura dos impulsos primitivos que o
trabalho incessante no bem os induziria a olvidar.
E sorrindo:
– Ainda não chegamos à vitória suprema sobre nós mesmos.
Achamo-nos na condição do solo terrestre, que não prescinde do
arado protetor ou da enxada prestimosa, a fim de produzir. Sem os
instrumentos do trabalho e da luta, aperfeiçoando-nos as possibi-
lidades, estaríamos permanentemente ameaçados pela erva dani-
nha que mais se alastra e se afirma, tanto quanto melhor é a quali-
dade do trato de terra em abandono.
Fitando-nos, de frente, como a recordar o peso das responsa-
bilidades de que nos investíamos, completou:
– Nossas realizações espirituais do presente são pequeninas
réstias de claridade sobre as pirâmides de sombra do nosso passa-
do. É imprescindível muita cautela com as sementeiras do bem
para que a ventania do mal não as arrase. É por isso que a tarefa
mediúnica, examinada como instrumentação para a obra das
Inteligências superiores, não é tão fácil de ser conduzida a bom
termo, de vez que, contra o canal ainda frágil que se oferece à
passagem da luz, acometem as ondas pesadas de treva da ignorân-
cia, a se agitarem, compactas, ao nosso derredor.
Calou-se o Assistente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 32

Dir-se-ia que ele também agora se ligava ao campo magnéti-
co dos amigos em silêncio, para o trabalho da reunião prestes a
começar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 33

4
Ante o serviço

Leve chamamento à porta provocou a saída de um dos com-
panheiros da atitude de meditação, para atender.
Dois enfermos, uma senhora jovem e um cavalheiro idoso,
custodiados por dois familiares, transpuseram o umbral, locali-
zando-se num dos ângulos da sala, fora do círculo magnético.
– São doentes a serem beneficiados – informou-nos o orien-
tador.
Logo após, um colaborador de nosso plano franqueou acesso
a numerosas entidades sofredoras e perturbadas, que se postaram,
diante da assembléia, formando legião.
Nenhuma delas vinha até nós, constrangidamente.
Dir-se-ia que se aglomeravam, em derredor dos amigos en-
carnados em prece, quais mariposas Inconscientes, rodeando
grande luz..
Vinham bulhentas, proferindo frases desconexas ou exclama-
ções menos edificantes, entretanto, logo que atingidas pelas ema-
nações espirituais do grupo, emudeciam de pronto, qual se fossem
contidas por forças que elas próprias não conseguiam perceber.
Atencioso, Áulus notificou:
– São almas em turvação mental, que acompanham parentes,
amigos ou desafetos às reuniões públicas da Instituição, e que se
desligam deles quando os encarnados se deixam renovar pelas
idéias salvadoras, expressas na palavra dos que veiculam o ensi-
namento doutrinário. Modificado o centro mental daqueles que
habitualmente vampirizam, essas entidades vêem-se como que
despejadas de casa, porquanto, alterada a elaboração do pensa-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 34

mento naqueles a quem se afeiçoam, experimentam súbitas revi-
ravoltas nas posições em que falsamente se equilibram. Algumas
delas, rebeladas, fogem dos templos de oração como este, detes-
tando-lhes temporariamente os serviços e armando novas perse-
guições às suas vítimas, que procuram até o reencontro; contudo,
outras, de algum modo tocadas pelas lições ouvidas, demoram-se
no local das predicações, em ansiosa expectativa, famintas de
maior esclarecimento.
Hilário, que recebia, surpreso, semelhantes informes, pergun-
tou, curioso:
– Que ocorre, porém, quando os encarnados não prestam a-
tenção aos ensinamentos ouvidos?
– Sem dúvida, passam pelos santuários da fé na condição de
urnas cerradas. Impermeáveis ao bom aviso, continuam inacessí-
veis à mudança necessária.
– Mas este mesmo fenômeno se repete nas igrejas de outras
confissões religiosas?
– Sim. A palavra desempenha significativo papel nas constru-
ções do espírito. Sermões e conferências de sacerdotes e doutrina-
dores, em variados setores da fé, sempre que inspirados no Infini-
to Bem, guardam o objetivo da elevação moral.
O Assistente meditou um instante e acrescentou:
– Entre os homens, porém, se não é fácil cultivar a vida dig-
na, é muito difícil habilitar-se a criatura à morte libertadora. Co-
mumente, desencarna-se a alma, sem que se lhe desagarrem os
pensamentos, enovelados em situações, pessoas e coisas da Terra.
A mente, por isso, continua encarcerada nos interesses quase
sempre inferiores do mundo, cristalizada e enfermiça em paisa-
gens inquietantes, criadas por ela mesma. Daí o valor do culto
religioso respeitável, formando ambiente propício à ascensão
espiritual, com indiscutíveis vantagens, não só para os Espíritos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 35

encarnados que a ele assistem, com sinceridade e fervor, mas
também para os desencarnados, que aspiram à própria transforma-
ção. Todos os santuários, em seus atos públicos, estão repletos de
almas necessitadas que a eles comparecem, sem o veículo denso,
sequiosas de reconforto. Os expositores da boa palavra podem ser
comparados a técnicos eletricistas, desligando “tomadas mentais”,
através dos princípios libertadores que distribuem na esfera do
pensamento.
Sorriu bem-humorado e prosseguiu:
– Em razão disso, as entidades vampirizantes operam contra
eles, muitas vezes envolvendo-lhes os ouvintes em fluidos entor-
pecentes, conduzindo esses últimos ao sono provocado, para que
se lhes adie a renovação.
Observando os irmãos retardados que se abeiravam da mesa
num quase semicírculo, tive a idéia de usar o psicoscópio, de
modo a examiná-los devidamente, ao que Áulus informou, pres-
timoso:
– Não será preciso. Bastará uma análise atenta para a colheita
de resultados interessantes, de vez que os nossos amigos estam-
pam no próprio corpo perispiritual os sofrimentos de que são
portadores.
Notei que o Assistente não desejava alongar a conversação,
decerto preparando-se para colaborar nos trabalhos próximos e,
por esse motivo, aproveitei os instantes à nossa frente, especifi-
cando observações, junto aos companheiros menos felizes que se
uniam estreitamente uns aos outros, entre a angústia e a expecta-
ção.
Pareciam envolvidos em grande nuvem ovalada, qual nevoei-
ro cinza-escuro, espesso e móvel, agitado por estranhas forma-
ções.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 36

Reparei o conjunto, notando que alguns deles se mostravam
enfermos, como se estivessem ainda na carne.
Membros lesados, mutilações, paralisias e ulcerações diversas
eram perceptíveis a rápido olhar.
Talvez porque Hilário e eu nos demorássemos em atencioso
exame, na posição de aprendizes em aula, um dos colaboradores
espirituais da reunião acercou-se de nós e falou, cordial:
– Nossos irmãos sofredores trazem consigo, individualmente,
o estigma dos erros deliberados a que se entregaram. A doença,
como resultante de desequilíbrio moral, sobrevive no perispírito,
alimentada pelos pensamentos que a geraram, quando esses pen-
samentos persistem depois da morte do corpo físico.
– Mas, adquirem melhoras positivas em reunião de intercâm-
bio? – indagou Hilário, espantadiço.
– Sim – esclareceu o interlocutor –, assimilam idéias novas
com que passam a trabalhar, ainda que vagarosamente, melhoran-
do a visão interior e estruturando, assim, novos destinos. A reno-
vação mental é a renovação da vida.
Meditei na ilusão dos que julgam na morte livre passagem da
alma, em demanda do céu ou do inferno, como lugares determi-
nados de alegria e padecimento...
Quão raros na Terra se capacitam de que trazemos conosco os
sinais de nossos pensamentos, de nossas atividades e de nossas
obras, e o túmulo nada mais faz que o banho revelador das ima-
gens que escondemos no mundo, sob as vestes da carne!...
A consciência é um núcleo de forças, em torno do qual gravi-
tam os bens e os males gerados por ela mesma e, ali, estávamos
defrontados por vasta fileira de almas, sofrendo nos purgatórios
diferenciados que lhes eram característicos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 37

Abeiramo-nos de triste companheiro, de macilenta expressão
fisionômica, e Hilário, num impulso todo humano, perguntou-lhe:
– Amigo, como te chamas?
– Eu? – tartamudeou o interpelado.
E, num esforço tremendo e inútil para recordar-se de alguma
coisa, ajuntou:
– Eu não tenho nome...
– Impossível!... – considerou meu colega, dominado de es-
panto – todos temos um nome.
– Esqueci-me, esqueci-me de tudo... – comentou o infeliz, de-
soladoramente.
– É um caso de amnésia a estudar – aclarou o companheiro da
equipe de trabalho que visitávamos.
– Fenômeno natural? – interrogou Hilário, perplexo.
– Sim, pode ser natural, em razão de algum desequilíbrio tra-
zido da Terra, mas é possível que o nosso amigo esteja sendo
vítima de vigorosa sugestão pós-hipnótica, partida de algum per-
seguidor de grande poder sobre os seus recursos mnemônicos.
Encontra-se ainda profundamente imantado às sensações físicas e
a vida cerebral nele ainda é uma cópia das linhas sensoriais que
deixou. Assim considerando, é provável esteja submetido ao
império de vontades estranhas e menos dignas, às quais se teria
associado no mundo.
– Céus! – clamou meu colega impressionado – é possível se-
melhante dominação depois da morte?
– Como não? a morte é continuação da vida, e na vida, que é
eterna, possuímos o que buscamos.
Atento aos nossos estudos da mediunidade, observei:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 38

– Se o nosso amigo desmemoriado for conduzido ao aparelho
mediúnico, manifestar-se-á, acaso, assim, ignorando a identidade
que lhe é própria?
– Perfeitamente. E precisará de tratamento carinhoso como
qualquer alienado mental comum. Exprimindo-se por algum
médium que lhe dê guarida, será para qualquer doutrinador terres-
tre o mesmo enigma que estamos presenciando.
Nesse momento, renteou conosco uma entidade em deplorá-
vel aspecto.
Era um homem esguio e triste, exibindo o braço direito para-
lítico e ressecado.
Atendendo-me ao olhar interrogativo, o companheiro, como
quem não mais dispunha de tempo para o comentário fraterno,
apenas me disse:
– Faça uma auscultação. Repare por si mesmo.
Acerquei-me do amigo sofredor.
Toquei-lhe a fronte, de leve, e registrei-lhe a angústia.
Nas recordações que se lhe haviam cristalizado no mundo
mental, senti-lhe o drama interior.
Fora musculoso estivador no cais, alcoólatra inveterado que,
certa feita, de volta a casa, esbofeteou a face paterna, porque o
velho genitor lhe exprobrara o procedimento.
Incapaz de revidar, o ancião, cuspinhando sangue, praguejou,
desapiedado:
– Infame! o teu braço cruel será transformado em galho se-
co... Maldito sejas!
Ouvindo tais palavras que se fizeram seguidas por terrível
jacto de força hipnotizante, o mísero tornou à via pública, suges-
tionado pela maldição recebida, bebericando para esquecer.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 39

Cambaleante, foi vitimado num desastre de bonde, no qual
veio a perder o braço.
Sobreviveu por alguns anos, coagulando, contudo, no próprio
pensamento a idéia de que a expressão paternal tivera a força de
uma ordem vingativa a se lhe implantar no fundo d’alma e, por
isso, ao desencarnar, recuperara o membro dantes mutilado a
pender-lhe, ressecado e inerte, no corpo perispirítico.
Enquanto refletia, o nosso orientador reaproximou-se de nós
e, percebendo quanto se passava, informou:
– É um caso de reajuste difícil, reclamando tempo e tolerân-
cia.
E, afagando os ombros do paralítico, acentuou:
– Nosso amigo traz a mente subjugada pelo remorso com que
ambientou nele mesmo a maldição recebida. Exige muito carinho
para refazer-se.
Sem despreocupar-me do tema que nos prendia a atenção, in-
quiri:
– Se esse companheiro utilizar-se da organização mediúnica,
transmitirá ao receptor humano as sensações de que se acha inves-
tido?
– Sim – elucidou o Assistente –, refletirá no instrumento pas-
sivo as impressões que o possuem, nos processos de imanização
em que se baseiam os serviços de intercâmbio.
Sorriu, bondoso, e acrescentou:
– No entanto, não nos percamos agora nos casos particulares.
Cada entidade menos equilibrada de quantas se acham reunidas
aqui traz consigo inquietantes experiências. Observemos de plano
mais alto.
E conduziu-me à cabeceira da mesa, onde o nosso amigo Raul
Silva ia começar o serviço de oração.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 40

5
Assimilação de correntes mentais

Faltavam apenas dois minutos para as vinte horas, quando o
dirigente espiritual mais responsável deu entrada no pequeno
recinto.
Nosso orientador articulou a apresentação.
O Irmão Clementino abraçou-nos, acolhedor.
A casa pertencia-nos a todos, explicou sorridente. Estivésse-
mos, pois, à vontade, na tarefa de que nos achávamos investidos.
A essa altura, diversas entidades do nosso plano colocaram-se
junto dos médiuns que estariam de serviço.
Clementino avançou em direção de Raul Silva, perto de quem
se postou em muda reflexão.
Logo após, Áulus convidou-me ao psicoscópio e, graduando-
o sob nova modalidade, recomendou-nos acurado exame.
Foquei os companheiros encarnados em concentração mental,
identificando-os sob aspecto diferente.
Dessa vez, os veículos físicos apareciam quais se fossem cor-
rentes eletromagnéticas em elevada tensão.
O sistema nervoso, os núcleos glandulares e os plexos emiti-
am luminescência particular. E, justapondo-se ao cérebro, a mente
surgia como esfera de luz característica, oferecendo em cada
companheiro determinado potencial de radiação.
Assinalando-nos a curiosidade, o Assistente explicou:
– Em qualquer estudo mediúnico, não podemos esquecer que
a individualidade espiritual, na carne, mora na cidadela atômica
do corpo, formado por recursos tomados de empréstimo ao ambi-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 41

ente do mundo. Sangue, encéfalo, nervos, ossos, pele e músculos
representam materiais que se aglutinam entre si para a manifesta-
ção transitória da alma, na Terra, constituindo-lhe vestimenta
temporária, segundo as condições em que a mente se acha.
Nesse instante, o irmão Clementino pousou a destra na fronte
do amigo que comandava a assembléia, mostrando-se-nos mais
humanizado, quase obscuro.
– O benfeitor espiritual que ora nos dirige – acentuou o nosso
instrutor – afigura-se-nos mais pesado porque amorteceu o eleva-
do tom vibratório em que respira habitualmente, descendo à posi-
ção de Raul, tanto quanto lhe é possível, para benefício do traba-
lho começante. Influencia agora a vida cerebral do condutor da
casa, à maneira dum musicista emérito manobrando, respeitoso,
um violino de alto valor, do qual conhece a firmeza e a harmonia.
Notamos que a cabeça venerável de Clementino passou a
emitir raios fulgurantes, ao mesmo tempo que o cérebro de Silva,
sob os dedos do benfeitor, se nimbava de luminosidade intensa,
embora diversa.
O mentor desencarnado levantou a voz comovente, suplican-
do a Bênção Divina com expressões que nos eram familiares,
expressões essas que Silva transmitiu igualmente em alta voz,
imprimindo-lhes diminutas variações.
Com a emotividade que nos invadia a todos, brando silêncio
se interpôs, durante rápidos minutos.
Fios de luz brilhante ligavam os componentes da mesa, dan-
do-nos a perceber que a prece os reunia mais fortemente entre si.
Terminada a oração, acerquei-me de Silva.
Desejava investigar mais a fundo as impressões que lhe assal-
tavam o campo físico, e observei-lhe, então, todo o busto, inclusi-
ve braços e mãos, sob vigorosa onda de força, a eriçar-lhe a pele,
num fenômeno de doce excitação, como que “agradável calafrio”.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 42

Essa onda de força descansava sobre o plexo solar, onde se trans-
formava em luminoso estímulo, que se estendia pelos nervos até o
cérebro, do qual se derramava pela boca, em forma de palavras.
Acompanhando-me a análise, o Assistente explicou:
– O jacto de forças mentais do irmão Clementino atuou sobre
a organização psíquica de Silva, como a corrente dirigida para a
lâmpada elétrica. Apoiando-se no plexo solar, elevou-se ao siste-
ma neuro-cerebrino, como a energia elétrica da usina emissora
que, atingindo a lâmpada, se espalha no filamento incandescente,
produzindo o fenômeno da luz.
– E o problema da voltagem? – indaguei, curioso.
– Não foi esquecido. Clementino graduou o pensamento e a
expressão, de acordo com a capacidade do nosso Raul e do ambi-
ente que o cerca, ajustando-se-lhes às possibilidades, tanto quanto
o técnico de eletricidade controla a projeção de energia, segundo a
rede dos elementos receptivos.
E sorrindo:
– Cada vaso recebe de conformidade com a estrutura que lhe
é própria.
Os confrontos de Áulus sugeriam belas indagações. A ligação
elétrica gera luz na lâmpada. E ali? O contacto espiritual, decerto,
segundo inferíamos, improvisava forças igualmente a se derrama-
rem do cérebro e da boca de Silva, na feição de palavras e raios
luminosos...
O instrutor percebeu-nos a muda inquirição e apressou-se em
aclarar:
– A lâmpada em cujo bojo se faz luz arroja de si mesma os
fotônios que são elementos vivos da Natureza a vibrarem no
“espaço físico”, através dos movimentos que lhes são peculiares,
e nossa alma, em cuja intimidade se processa a idéia irradiante,

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 43

lança fora de si os princípios espirituais, condensados na força
ponderável e múltipla do pensamento, princípios esses com que
influímos no “espaço mental”. Os mundos atuam uns sobre os
outros pelas irradiações que despedem e as almas influenciam-se
mutuamente, por intermédio dos agentes mentais que produzem.
A palavra serena e precisa do orientador compelia-nos à me-
ditação, embora rápida.
Os claros apontamentos, em torno da energia mental, condu-
ziam-me a preciosas reflexões.
Então, o pensamento não escapava às realidades do mundo
corpuscular, ponderei de mim para comigo.
Assim como possuímos na Terra valiosas observações alusi-
vas à química da matéria densa, relacionando-lhe as unidades
atômicas, o campo da mente oferecia largas ensanchas ao estudo
de suas combinações... Pensamentos de crueldade, revolta, triste-
za, amor, compreensão, esperança ou alegria teriam natureza
diferenciada, com característicos e pesos próprios, adensando a
alma ou sutilizando-a, além de lhe definirem as qualidades mag-
néticas... A onda mental possuiria determinados coeficientes de
força na concentração silenciosa, no verbo exteriorizado ou na
palavra escrita...
Compreendia, desse modo, mais uma vez, e sem qualquer
obscuridade, que somos naturalmente vítimas ou beneficiários de
nossas próprias criações, segundo as correntes mentais que proje-
tamos, escravizando-nos a compromissos com a retaguarda de
nossas experiências ou libertando-nos para a vanguarda do pro-
gresso, conforme nossas deliberações e atividades, em harmonia
ou em desarmonia com as Leis Eternas...
O solilóquio, porém, não devia alongar-se.
Nosso orientador, atento aos objetivos de nossa permanência
na casa, chamou-me a novas observações:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 44

– Repararam na comunhão entre Clementino e Silva, no mo-
mento da prece?
E, ante a nossa expectação de aprendizes, continuou:
– Vimos aqui o fenômeno da perfeita assimilação de corren-
tes mentais que preside habitualmente a quase todos os fatos
mediúnicos. Para clareza de raciocínio, comparemos a organiza-
ção de Silva, nosso companheiro encarnado, a um aparelho recep-
tor, quais os que conhecemos na Terra, nos domínios da radiofo-
nia. A emissão mental de Clementino, condensando-lhe o pensa-
mento e a vontade, envolve Raul Silva em profusão de raios que
lhe alcançam o campo interior, primeiramente pelos poros, que
são miríades de antenas sobre as quais essa emissão adquire o
aspecto de impressões fracas e indecisas. Essas impressões apoi-
am-se nos centros do corpo espiritual, que funcionam à guisa de
condensadores, atingem, de imediato, os cabos do sistema nervo-
so, a desempenharem o papel de preciosas bobinas de indução,
acumulando-se aí num átimo e reconstituindo-se, automaticamen-
te, no cérebro, onde possuímos centenas de centros motores,
semelhante a milagroso teclado de eletroímãs, ligados uns aos
outros e em cujos fulcros dinâmicos se processam as ações e as
reações mentais, que determinam vibrações criativas, através do
pensamento ou da palavra, considerando-se o encéfalo como
poderosa estação emissora e receptora e a boca por valioso alto-
falante. Tais estímulos se expressam ainda pelo mecanismo das
mãos e dos pés ou pelas impressões dos sentidos e dos órgãos,
que trabalham na feição de guindastes e condutores, transforma-
dores e analistas, sob o comando direto da mente.
A elucidação não podia ser mais simples, contudo oferecia
oportunidade a mais amplas indagações.
– Temos então aqui a técnica do próprio pensamento? – per-
guntou Hilário, com interesse.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 45

– Não tanto – adiantou o interlocutor –; o pensamento que
nos é exclusivo flui incessantemente de nosso campo cerebral,
tanto quanto as ondas magnéticas e caloríficas que nos são parti-
culares, e usamo-lo normalmente, acionando os recursos de que
dispomos.
– Não será, porém, tão fácil estabelecer a diferença entre a
criação mental que nos pertence daquela que se nos incorpora à
cabeça... – ponderou meu colega intrigado.
– Sua afirmativa carece de base – exclamou o Assistente. –
Qualquer pessoa que saiba manejar a própria atenção observará a
mudança, de vez que o nosso pensamento vibra em certo grau de
freqüência, a concretizar-se em nossa maneira especial de expres-
são, no círculo dos hábitos e dos pontos de vista, dos modos e do
estilo que nos são peculiares.
E, bem-humorado, comentou:
– Em assuntos dessa ordem, é imprescindível muito cuidado
no julgar, porque, enquanto afinamos o critério pela craveira
terrena, possuímos uma vida mental quase sempre parasitária, de
vez que ocultamos a onda de pensamento que nos é própria, para
refletir e agir com os preconceitos consagrados ou com a pragmá-
tica dos costumes preestabelecidos, que são cristalizações mentais
no tempo, ou com as modas do dia e as opiniões dos afeiçoados
que constituem fácil acomodação com o menor esforço. Basta, no
entanto, nos afeiçoemos aos exercícios da meditação, ao estudo
edificante e ao hábito de discernir para compreendermos onde se
nos situa a faixa de pensamento, identificando com nitidez as
correntes espirituais que passamos a assimilar.
Hilário pensou alguns instantes e, estampando na fisionomia
o contentamento de quem fizera importante descoberta, falou
satisfeito:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 46

– Agora percebo como podem surgir fenômenos mediúnicos
em comezinhas situações da vida, tanto nos feitos notáveis da
genialidade, como nos dramas cotidianos...
– Sim, sim... – acentuou o orientador, agora preocupado com
o tempo que a nossa palestração consumia – a mediunidade é um
dom inerente a todos os seres, como a faculdade de respirar, e
cada criatura assimila as forças superiores ou inferiores com as
quais sintoniza. Por isso mesmo, o Divino Mestre recomendou-
nos oração e vigilância para não cairmos nas sugestões do mal,
porque a tentação é o fio de forças vivas a irradiar-se de nós,
captando os elementos que lhe são semelhantes e tecendo, assim,
ao redor de nossa alma, espessa rede de impulsos, por vezes irre-
sistíveis.
E, buscando o lugar que lhe competia nos trabalhos em an-
damento, ajuntou:
– Estudemos trabalhando. O tempo utilizado a serviço do
próximo é bênção que entesouramOs, em nosso próprio favor,
para sempre.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 47

6
Psicofonia consciente

Desdobravam-se os serviços da casa, harmoniosamente.
Três guardas espirituais entraram na sala, conduzindo infeliz
irmão ao socorro do grupo.
Era infortunado solteirão desencarnado que não guardava
consciência da própria situação.
Incapaz de enxergar os vigilantes que o traziam, caminhava à
maneira de um surdo-cego, impelido por forças que não conseguia
identificar.
– É um desventurado obsessor, que acabam de remover do
ambiente a que, desde muito tempo, se ajusta – informou Áulus,
compadecido. – Desencarnou em plena vitalidade orgânica, de-
pois de extenuar-se em festiva loucura. Letal intoxicação cadave-
rizou-lhe o corpo, quando não possuía o menor sinal de habilita-
ção para conchegar-se às verdades do espírito.
E como quem já conhecia as particularidades da prestação de
socorro que, decerto, fora antecipadamente preparada, continuou
explicando:
– Reparem. É alguém a movimentar-se nas trevas de si mes-
mo, trazido ao recinto sem saber o rumo tomado pelos próprios
pés, como qualquer alienado mental em estado grave. Desenfai-
xando-se da veste de carne, com o pensamento enovelado a pai-
xão por irmã nossa, hoje torturada enferma que sintonizou com
ele, a ponto de retê-lo junto de si com aflições e lágrimas, passou
a vampirizar-lhe o corpo. A perda do veículo físico, na deficiência
espiritual em que se achava, deixou-o integralmente desarvorado,
como náufrago dentro da noite. Entretanto, adaptando-se ao orga-
nismo da mulher amada que passou a obsidiar, nela encontrou

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 48

novo instrumento de sensação, vendo por seus olhos, ouvindo por
seus ouvidos, muitas vezes falando por sua boca e vitalizando-se
com os alimentos comuns por ela utilizados. Nessa simbiose
vivem ambos, há quase cinco anos sucessivos, contudo, agora, a
moça subnutrida e perturbada acusa desequilíbrios orgânicos de
vulto. Por haver a doente solicitado nosso concurso assistencial,
somos constrangidos a duplo socorro. Para que se cure das fobias
que presentemente a assaltam como reflexos da mente dele, que se
vê apavorado diante das realidades do espírito, é necessário o
afastamento dos fluidos que a envolvem, assim como a coluna,
abalada pelo abraço constringente da hera, reclama limpeza em
favor do reajuste.
Nesse ínterim, os condutores, obedecendo às determinações
de Clementino, localizaram o sofredor ao lado de Dona Eugênia.
O mentor da casa aproximou-se dela e aplicou-lhe forças
magnéticas sobre o córtex cerebral, depois de arrojar vários feixes
de raios luminosos sobre extensa região da glote.
Notamos que Eugênia-alma afastou-se do corpo, mantendo-se
junto dele, a distância de alguns centímetros, enquanto que, ampa-
rado pelos amigos que o assistiam, o visitante sentava-se rente,
inclinando-se sobre o equipamento mediúnico ao qual se justapu-
nha, à maneira de alguém a debruçar-se numa janela.
Ante o quadro, recordei as operações do mundo vegetal, em
que uma planta se desenvolve à custa de outra, e compreendi que
aquela associação poderia ser comparada a sutil processo de en-
xertia neuropsíquica.
Suspiros de alívio desprenderam-se do tórax mediúnico que,
por instantes, se mostrara algo agitado.
Observei que leves fios brilhantes ligavam a fronte de Eugê-
nia, desligada do veículo físico, ao cérebro da entidade comuni-
cante.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 49

Porque eu lhe dirigisse um olhar de interrogação e estranheza,
Áulus explicou, prestimoso:
– É o fenômeno da psicofonia consciente ou trabalho dos mé-
diuns falantes. Embora senhoreando as forças de Eugênia, o hós-
pede enfermo do nosso plano permanece controlado por ela, a
quem se imana pela corrente nervosa, através da qual estará nossa
irmã informada de todas as palavras que ele mentalize e pretenda
dizer. Efetivamente apossa-se ele temporariamente do órgão vocal
de nossa amiga, apropriando-se de seu mundo sensório, conse-
guindo enxergar, ouvir e raciocinar com algum equilíbrio, por
intermédio das energias dela, mas Eugênia comanda, firme, as
rédeas da própria vontade, agindo qual se fosse enfermeira con-
cordando com os caprichos de um doente, no objetivo de auxiliá-
lo. Esse capricho, porém, deve ser limitado, porque, consciente de
todas as intenções do companheiro infortunado a quem empresta o
seu carro físico, nossa amiga reserva-se o direito de corrigi-lo em
qualquer inconveniência. Pela corrente nervosa, conhecer-lhe-á as
palavras na formação, apreciando-as previamente, de vez que os
impulsos mentais dele lhe percutem sobre o pensamento sarnento
como verdadeiras marteladas. Pode, assim, frustrar-lhe qualquer
abuso, fiscalizando-lhe os propósitos e expressões, porque se trata
de uma entidade que lhe é inferior, pela perturbação e pelo sofri-
mento em que se encontra, e a cujo nível não deve arremessar-se,
se quiser ser-lhe útil, O Espírito em turvação é um alienado men-
tal, requisitando auxilio. Nas sessões de caridade, qual a que
presenciamos, o primeiro socorrista é o médium que o recebe,
mas, se esse socorrista cai no padrão vibratório do necessitado
que lhe roga serviço, há pouca esperança no amparo eficiente. O
médium, pois, quando integrado nas responsabilidades que espo-
sa, tem o dever de colaborar na preservação da ordem e da respei-
tabilidade na obra de assistência aos desencarnados, permitindo-
lhes a livre manifestação apenas até o ponto em que essa manifes-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 50

tação não colida com a harmonia necessária ao conjunto e com a
dignidade imprescindível ao recinto.
– Então – alegou Hilário –, nesses trabalhos, o médium nunca
se mantém a longa distância do corpo...
– Sim, sempre que o esforço se refira a entidades em desajus-
te, o medianeiro não deve ausentar-se demasiado. Com um de-
mente em casa, o afastamento é perigoso, mas se nosso lar está
custodiado por amigos cônscios de si, podemos excursionar até
muito longe, porquanto o nosso domicílio demorar-se-á guardado
com segurança. No concurso aos irmãos desequilibrados, nossa
presença é imperativo dos mais lógicos.
Fitou Eugênia preocupada e vigilante, ao pé do enfermo que
começava a falar, e sentenciou:
– Se preciso, nossa amiga poderá retomar o próprio corpo
num átimo. Acham-se ambos num consórcio momentâneo, em
que o comunicante é a ação, mas no qual a médium personifica a
vontade. Em todos os campos de trabalho, é natural que o superior
seja responsável pela direção do inferior.
O visitante passou a destra pela face num gesto de alívio e
bradou, transformado:
– Vejo! Vejo!.. Mas por que encantamento me prendem aqui?
que algemas me afivelam a este móvel pesado?
E acentuando a expressão de assombro, prosseguia:
– Qual o objetivo desta assembléia em silêncio de funeral?
quem me trouxe? quem me trouxe?...
Vimos que Eugênia, fora do veículo denso, escutava todas as
palavras que lhe fluíam da boca, transitoriamente ocupada pelo
peregrino das sombras, arquivando-as, de maneira automática, no
centro da memória.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 51

– O sofredor – disse o Assistente, convicto –, ao contacto das
forças nervosas da médium, revive os próprios sentidos e deslum-
bra-se. Queixa-se das cadeias que o prendem, cadeias essas que
em cinqüenta por cem decorrem da contenção cautelosa de Eugê-
nia. Porta-se, dessa forma, como um doente controlado, qual se
faz imprescindível.
– E se nossa irmã relaxasse a autoridade? – inquiriu Hilário,
curioso.
– Não estaria em condições de prestar-lhe benefícios concre-
tos, porque então teria descido ao desvairamento do mendigo de
luz que nos propomos auxiliar – esclareceu o nosso instrutor, com
calma.
E numa imagem feliz para ilustrar o assunto, ajuntou:
– Um médium passivo, em tais circunstâncias, pode ser com-
parado à mesa de serviço cirúrgico, retendo o enfermo necessitado
de concurso médico. Se o móvel especializado não possuísse
firmeza e humildade, qualquer intervenção seria de todo impossí-
vel.
– Mas nossa amiga está enxergando, conscientemente, a enti-
dade que se lhe associa ao vaso carnal, com tanta clareza quanto
nós? – perguntei por minha vez, atento aos meus objetivos de
aprendizado.
– No caso de Eugênia, isso não acontece – elucidou Áulus,
condescendente –, porque o esforço dela na preservação das pró-
prias energias e o interesse na prestação de auxílio com todo o
coeficiente de suas possibilidades não lhe permitem a necessária
concentração mental para surpreender-lhe a forma exterior. Entre-
tanto, reproduzem-se nela as aflições e os achaques do socorrido.
Sente-lhe a dor e a excitação, registrando-lhe o sofrimento e o
mal-estar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 52

Ao passo que se dilatava a nossa conversação, o comunicante
gritava, contundente:
– Estaremos, porventura, num tribunal? por que uma recepção
estranha quanto esta, quando sou o importunado que comparece?
a mim, Libório dos Santos, ninguém ofende sem revide...
Como se a consciência o torturasse, através de criações inte-
riores que não nos era dado perceber, vociferava, frenético:
– Quem me acusa de haver espoliado minha mãe, lançando-a
ao desamparo? não sou culpado pelas provações dos outros... Não
estarei, acaso, mais doente que ela?...
Nessa altura, Hilário fixou o obsessor, compadecidamente, e
indagou, respeitoso:
– Não serão os seus padecimentos simples angústia moral?
– Não tanto assim – aclarou Áulus –; as crises morais de
qualquer teor se nos refletem até no veículo de manifestação. O
beneficiário desta hora tem o cérebro perispirítico dilacerado e a
flagelação que lhe invade o corpo fluídico é tão autêntica quanto a
de um homem comum, supliciado por um tumor intracraniano.
Demonstrando-se sumamente interessado no estudo, Hilário
acentuou:
– Se fôssemos nós os companheiros encarnados, com sede de
maiores conhecimentos da vida espiritual, poderíamos submetê-lo
a interrogatório minucioso? Estaria em posição de identificar-se
perfeitamente?
Áulus abanou levemente a cabeça e considerou:
Nas condições em que se encontra, o cometimento não seria
viável. Estamos abordando apenas um problema de caridade, que
se reveste, porém, da mais elevada importância para a vida em si.
Na hipótese de efetivarmos o tentame, conseguiríamos tão-
somente infrutuosa inquirição, endereçada a um alienado mental,

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 53

que, por algum tempo, ainda se mostrará lesado em expressivos
centros do raciocínio. Trazendo consigo a herança de uma exis-
tência desequilibrada e fortemente atraído para a mulher que o
ama e de quem se fez desabrido perseguidor, a nada aspira, por
agora, senão à vida parasitária, junto à irmã, de cujas energias se
alimenta. Envolve-a em fluidos enfermiços e nela se apóia, assim
como a trepadeira que se alastra e prolifera sobre um muro...
Somando tudo isso ao choque oriundo da morte, não temos o
direito de esperar dele uma experiência completa de identificação
pessoal.
Enquanto isso, Libório prosseguia, alucinado:
– Quem poderá suportar esta situação? alguém me hipnotiza?
quem me fiscaliza o pensamento? Valerá restituir-me a visão,
manietando-me os braços?
Fixando-o com simpatia fraterna, o Assistente informou-nos:
– Queixa-se ele do controle a que é submetido pela vontade
cuidadosa de Eugênia.
Ruminando as indagações que nos esfervilhavam na alma, Hi-
lário objetou:
– Consciente a médium, qual se encontra, e ouvindo as frases
do comunicante, que lhe utiliza a boca assim vigiado por ela, é
possível que Dona Eugênia seja assaltada por grandes dúvidas...
Não poderá ser induzida a admitir que as palavras proferidas
pertençam a ela mesma? Não sofrerá vacilações?
– Isso é possível – concordou o Assistente –; no entanto, nos-
sa irmã está habilitada a perceber que as comoções e as palavras
desta hora não lhe dizem respeito.
– Mas... e se a dúvida a invadisse? – insistiu meu colega.
– Então – disse Áulus, cortês –, emitiria da própria mente po-
sitiva recusa, expulsando o comunicante e anulando preciosa

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 54

oportunidade de serviço. A dúvida, nesse caso, seria congelante
faixa de forças negativas...
Todavia, porque Raul Silva iniciara a conversação com o
hóspede revoltado, o orientador amigo convidou-nos a melhor
observar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 55

7
Socorro espiritual

Sob a influência de Clementino, que o envolvia inteiramente,
Silva levantara-se e dirigia-se ao comunicante com bondade:
– Meu amigo, tenhamos calma e roguemos o amparo divino!
– Estou doente, desesperado...
– Sim, todos somos enfermos, mas não nos cabe perder a con-
fiança. Somos filhos de Nosso Pai Celestial que é sempre pródigo
de amor.
– É padre?
– Não. Sou seu irmão.
– Mentira. Nem o conheço...
– Somos uma só família, à frente de Deus.
O interlocutor conturbado riu-se irônico e acentuou:
– Deve ser algum sacerdote fanatizado para conversar nestes
termos!..
A paciência do doutrinador sensibilizava-nos.
Não recebia Libório, qual se fora defrontado por um habitante
das sombras, suscetível de acordar-lhe qualquer impulso de curio-
sidade menos digna.
Ainda mesmo descontando o valioso concurso do mentor que
o acompanhava, Raul emitia de si mesmo sincera compaixão de
mistura com inequívoco interesse paternal. Acolhia o hóspede
sem estranheza ou irritação, como se o fizesse a um familiar que
regressasse demente ao santuário doméstico.
Talvez por essa razão o obsessor a seu turno se revelava me-
nos agastadiço. Tão logo passou a entender-se, de algum modo,

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 56

com o dirigente da casa, observamos que Eugênia se revigorava
no esforço assistencial que lhe competia.
– Não sou um ministro religioso – continuava Raul, impertur-
bável –, mas desejo me aceite como seu amigo.
– Que irrisão! não existem amigos quando a miséria está co-
nosco... Dos companheiros que conheci, todos me abandonaram.
Resta-me apenas Sara! Sara, que não deixarei...
Fixou a expressão de quem se detinha na lembrança da pessoa
a quem se referira e acrescentou com recalcada indignação:
Ignoro por que me entravam agora os passos. É inútil. Aliás,
não sei a razão pela qual me contenho. Um homem provocado,
qual me vejo, decerto deveria esbofeteá-los a todos... Afinal, que
fazem aqui estes cavalheiros silenciosos e estas mulheres mudas?
que pretendem de mim?
– Estamos em prece por sua paz – falou Silva, com inflexão
de bondade e carinho.
– Grande novidade! que há de. comum entre nós? Devo-lhes
algo?
– Pelo contrário – exclamou o interlocutor, convicto –, nós
somos quem lhe deve atenção e assistência. Estamos numa institu-
ição de serviço fraterno e é fora de dúvida que, num hospital, a
ninguém será lícito inquirir da luta particular daqueles que lhe
batem à porta, porque, antes de tudo, é dever da medicina e da
enfermagem a prestação de socorro às feridas que sangram.
Ante o argumento enunciado com sinceridade e simpleza, o
renitente sofredor pareceu apaziguar-se ainda mais. Jactos de
energia mental, partidos de Silva, alcançavam-no agora em cheio,
no tórax, como a lhe buscarem o coração.
Libério tentou falar, contudo, à maneira de um viajante que já
não pode resistir à aridez do deserto, comoveu-se diante da ternu-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 57

ra daquele inesperado acolhimento, a surgir-lhe por abençoada
fonte de água fresca. Surpreendido, notou que a palavra lhe fale-
cia embargada na garganta.
Sob o sábio comando de Clementino, falou o doutrinador com
afetividade ardente:
– Libério, meu irmão!
Essas três palavras foram pronunciadas com tamanha inflexão
de generosidade fraternal que o hóspede não pôde sopitar o pranto
que lhe subia do âmago.
Raul avançou para ele, impondo-lhe as mãos, das quais jorra-
va luminoso fluxo magnético, e convidou:
– Vamos orar!
Findo um minuto de silêncio, a voz do diretor da casa, sob a
inspiração de Clementino, suplicou enternecidamente:

– “Divino Mestre, lança compassivo olhar sobre a nossa famí-
lia aqui reunida...
“Viajores de muitas romagens, repousamos neste instante sob
a árvore bendita da prece e te imploramos amparo!
“Todos somos endividados para contigo, todos nos achamos
empenhados à tua bondade infinita, à maneira de servos insolven-
tes para com o senhor.
“Mas, rogando-te por nós todos, pedimos particularmente a-
gora pelo companheiro que, decerto, encaminhas ao nosso cora-
ção, qual se fora uma ovelha que torna ao aprisco ou um irmão
consangüíneo que volta ao Lar..
“Mestre, dá-nos a alegria de recebê-lo de braços abertos.
“Sela-nos os lábios para que lhe não perguntemos de onde
vem e descerra-nos a alma para a ventura de tê-lo conosco em
paz.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 58

“Inspira-nos a palavra a fim de que a imprudência não se i-
miscua em nossa língua, aprofundando as chagas interiores do
irmão, e ajuda-nos a sustentar o respeito que lhe devemos...
“Senhor, estamos certos de que o acaso não te preside às de-
terminações!
“Teu amor, que nos reserva invariavelmente o melhor, cada
dia, aproxima-nos uns dos outros para o trabalho justo.
“Nossas almas são fios da vida em tuas mãos!
“Ajusta-os para que obtenhamos do Alto o favor de servir
contigo!
“Nosso Libório é mais um irmão que chega de longe, de re-
cuados horizontes do passado...
“Ó Senhor, auxilia-nos para que ele não nos encontre profe-
rindo o teu nome em vão!...”

O visitante chorava.
Via-se, porém, com clareza, que não eram as palavras a força
que o convencia, mas sim o sentimento irradiante com que eram
estruturadas.
Raul Silva, sob a destra radiosa de Clementino, afigurava-se-
nos aureolado de intensa luz.
– Ó Deus, que se passa comigo?... – conseguiu gritar Libório
em lágrimas.
O irmão Clementino fez breve sinal a um dos assessores de
nosso plano, que apressadamente acorreu, trazendo interessante
peça que me pareceu uma tela de gaze tenuíssima, com dispositi-
vos especiais, medindo por inteiro um metro quadrado, aproxima-
damente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 59

O mentor espiritual da reunião manobrou pequena chave num
dos ângulos do aparelho e o tecido suave se cobriu de leve massa
fluídica, branquicenta e vibrátil.
Em seguida, postou-se novamente ao pé de Silva, que, contro-
lado por ele, disse ao comunicante:
– Lembre-se, meu amigo, lembre-se! Faça um apelo à memó-
ria! Veja à frente os quadros que se desenrolarão aos nossos o-
lhos!...
De imediato, como se tivesse a atenção compulsoriamente a-
traída para a tela, o visitante fixou-a e, desde esse momento,
vimos com assombro que o retângulo sensibilizado exibia varia-
das cenas de que o próprio Libório era o principal protagonista.
Recebendo-as mentalmente, Raul Silva passou a descrevê-las:
– Observe, meu amigo! É noite. Ouve-se um burburinho de
algazarra a distância... Sua mãe velhinha chama-o à cabeceira e
pede-lhe assistência... Está exausta... Você é o filho que lhe res-
ta... Derradeira esperança de flagelada vida. Único arrimo... A
pobre sente-se morrer. A dispnéia martiriza-a... E o distúrbio
cardíaco pressagiando o fim do corpo... Tem medo. Declara-se
receosa da solidão, de vez que é sábado carnavalesco e os vizi-
nhos se ausentaram na direção dos centros festivos. Parece uma
criança atemorizada... Contempla-o, ansiosa, e roga-lhe que fi-
que... Você responde que sairá tão-somente por alguns minutos...
o bastante para trazer-lhe a medicação necessária... Em seguida,
avança, rápido, para uma gaveta situada em aposento próximo e
apropria-se do único dinheiro de que a enferma dispõe, algumas
centenas de cruzeiros, com que você se julga habilitado a desfru-
tar as falsas alegrias do seu clube... Amigos espirituais de seu lar
abeiram-se de você, implorando socorro em favor da doente,
quase moribunda, mas você se mostra impermeável a qualquer
pensamento de compaixão... Dirige algumas palavras apressadas à
enferma e sai para a rua. Em plena via pública, imanta-se aos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 60

indesejáveis companheiros desencarnados com os quais se afina...
entidades turbulentas, hipnotizadas pelo vício, com as quais você
se arrasta ao prazer... Por três dias e quatro noites consecutivos,
entrega-se à loucura, com esquecimento de todas as obrigações...
Somente na madrugada de quarta-feira você volta estafado e semi-
inconsciente... A velhinha, socorrida por braços anônimos, não o
reconhece mais... Aguarda, resignadamente, a morte, enquanto
você se encaminha para um quarto dos fundos, na expectativa de
conseguir um banho que o auxilie a refazer-se... Abre o gás e
senta-se por alguns minutos, experimentando a cabeça entonteci-
da... O corpo exige descanso, depois da louca folia... A fadiga
surge, insopitável... Desapercebe-se de si mesmo e dorme semi-
embriagado, perdendo a existência, porque as emanações tóxicas
lhe cadaverizam o cor..... Na manhã clara de sol, um rabecão leva-
o ao necrotério, como simples suicida...
Nessa altura, o interlocutor, como se voltasse de um pesadelo,
bradou desesperado:
– Oh! esta é a verdade! a verdade!.., onde está minha casa?
Sara, Sara, quero minha mãe, minha mãe!...
– Acalme-se! – recomendou Raul, compadecido – nunca nos
faltará o socorro divino! seu lar, meu amigo, cerrou-se com os
seus olhos de carne e sua genitora, de outras esferas, lhe estende
os braços amorosos e santificantes.
O comunicante, vencido, caiu em lágrimas.
Tão grande lhe surgiu a crise emotiva que o mentor espiritual
do grupo se apressou a desligá-lo do equipamento mediúnico,
entregando-o aos vigilantes para que fosse convenientemente
abrigado em organização próxima.
Libório, em fundo processo de transformação, afastou-se, tor-
nando Eugênia à posição normal.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 61

E porque a tela regressasse à transparência do início, desfe-
chei sobre o nosso orientador algumas indagações improvisadas.
Que função desempenhava aquele retângulo que eu ainda não
conhecia? que cenas eram aquelas que se haviam desdobrado
céleres sob a nossa admiração?
– Aquele aparelho – informou Áulus, gentil – é um “conden-
sador ectoplásmico”. Tem a propriedade de concentrar em si os
raios de força projetados pelos componentes da reunião, reprodu-
zindo as imagens que fluem do pensamento da entidade comuni-
cante, não só para a nossa observação, mas também para a análise
do doutrinador, que as recebe em seu campo intuitivo, agora
auxiliado pelas energias magnéticas do nosso plano.
– Evidentemente, a engrenagem de semelhante mecanismo
deve ser maravilhosa! – exclamou Hilário, sob forte impressão.
– Nada de espanto – alegou o orientador –; o hóspede espiri-
tual apenas contempla os reflexos da mente de si mesmo, à manei-
ra de pessoa que se examina, através de um espelho.
– Mas, se estamos à frente de um condensador de forças –
considerei –, precisamos concluir que o êxito do trabalho depende
da colaboração de todos os componentes do grupo...
– Exato – confirmou o Assistente –, as energias ectoplásmicas
são fornecidas pelo conjunto dos companheiros encarnados, em
favor de irmãos que ainda se encontram semimaterializados nas
faixas vibratórias da experiência física. Por isso mesmo, Silva e
Clementino necessitam do concurso geral para que a máquina do
serviço funcione tão harmoniosamente quanto seja possível. Pes-
soas que exteriorizem sentimentos menos dignos, equivalentes a
princípios envenenados nascidos das viciações de variada espécie,
perturbam enormemente as atividades dessa natureza, porquanto
arrojam no condensador as sombras de que se fazem veículo,
prejudicando a eficiência da assembléia e impedindo a visão

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 62

perfeita da tela por parte da entidade necessitada de compreensão
e de luz.
Levava-nos o assunto a diferentes inquirições, mas o nosso
orientador lançou-nos um olhar discreto, como a pedir-nos silên-
cio e atenção.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 63

8
Psicofonia sonambúlica

Sob a guarda de venerando amigo, que mais se nos afigurava
um nume apostolar, pobre Espírito dementado varou o recinto.
Lembrava um fidalgo antigo, repentinamente arrancado ao
subsolo, porque os fluidos que o revestiam era verdadeira massa
escura e viscosa, cobrindo-lhe a roupagem e despedindo nausea-
bundas emanações.
Nenhuma das entidades sofredoras que se acotovelavam à
frente exibia tão horrenda fácies.
Aqui e ali, nos variados semblantes a se comprimirem no lu-
gar reservado a irmãos menos felizes, as máscaras de sofrimento
eram suavizadas por sinais inequívocos de arrependimento, fé,
humildade, esperança...
Mas naquele rosto patibular, parecendo emergir dum lençol
de lama, aliavam-se a frieza e a malignidade, a astúcia e o endure-
cimento.
Ante a expressão com que surgia de inopino, os próprios Es-
píritos perturbados recuaram receosos.
Na destra, o estranho recém-chegado trazia um azorrague que
tentava estalar, ao mesmo tempo que proferia estrepitosas excla-
mações.
– Quem me faz chegar até aqui, contra a minha vontade? –
bramia, semi-afônico. – Covardes! por que me segregarem assim?
onde estão os abutres que me devoraram os olhos? Infames! Pa-
gar-me-ão caro os ultrajes sofridos!...
E evidenciando o extremo desequilíbrio mental de que se fa-
zia portador, continuava em rude tom de voz:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 64

– Quem disse que a malfadada revolução dos franceses terá
reflexos no Brasil? a loucura de um povo não pode alastrar-se a
toda a Terra... Os privilégios dos nobres são invioláveis! Vêm dos
reis, que são indiscutivelmente os escolhidos de Deus! Defende-
remos nossas prerrogativas, exterminando a propaganda dos
rebeldes e regicidas! Venderei meus escravos alfabetizados, nada
de panfletos e comentários da rebelião. Como produzir sem o
chicote no lombo? Cativos são cativos, senhores são senhores. E
todos os fujões e criminosos conhecerão o peso dos meus braços...
Matarei sem piedade. Cinco troncos de suplício! Cinco troncos!
Eis aquilo de que necessito para refazer a nossa tranqüilidade.
– Foi um fazendeiro desumano – esclareceu nosso orientador
amigo. – Desencarnou nos últimos dias do século 18, mas ainda
conserva a mente estagnada na concha do próprio egoísmo. Nada
percebe, por enquanto, senão os quadros interiores, criados por ele
mesmo, constando de escravos, dinheiro e lucros da antiga propri-
edade rural em que enterrou o pensamento, convertendo-se hoje
em vampiro inconsciente de almas reencarnadas que lhe foram
queridas no Brasil colonial. Com todo o respeito que devemos à
fraternidade, podemos dizer que ele nada mais fora que desapie-
dado algoz dos infortunados cativos que lhe caíam sob o guante
de ferro. Detentor de vastíssimo latifúndio, possuía consigo larga,
legião de servidores que lhe conheceram, de perto, a tirania e a
perversidade.
Valendo-me da pausa espontânea, fitei o rosto do triste re-
cém-chegado, com mais atenção, reconhecendo que os seus olhos,
embora móveis quanto os de um felino, estavam vidrados, mor-
tos...
Ia apontar para aquelas órbitas inexpressivas, quando o ins-
trutor, adivinhando-me o impulso, acrescentou:
– Odiava os trabalhadores que lhe fugiam às garras e quando
conseguia arrebatá-los ao quilombo, não somente os algemava aos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 65

troncos de martírio, mas queimava-lhes os olhos, reduzindo-os à
cegueira, para escarmento das senzalas. Alguns dos raros quilom-
bolas que resistiam à morte eram sentenciados, depois de cegos,
às mandíbulas de cães bravios, de cuja sanha não conseguiam
escapar. Com semelhante sistema de repressão, instalou o terror
em derredor dos seus passos, granjeando, então, fama e riqueza.
Contudo, veio a jornada inevitável do túmulo e, nessa fase nova,
não encontrou senão desafetos, a se levantarem, junto dele, na
feição de temíveis perseguidores. Muitas vítimas de alma branda
lhe haviam desculpado as ofensas, mas outras não conseguiram a
força para o perdão espontâneo e converteram-se em vingadores
do passado a lhe cumularem o espírito de aflitivo pavor. Emara-
nhado nas teias da usura e fazendo do ouro o único poder em que
acreditava, nem de leve se sentiu transportado de um modo de
vida para outro, através da morte. Crê-se num cárcere de trevas,
atormentado pelos escravos, prisioneiro das próprias vítimas.
Vive, assim, entre a desesperação e o remorso. Martirizado pelas
reminiscências das flagelações que decretava e hipnotizado pelos
algozes de agora, dos quais no pretérito foi verdugo, vê-se reduzi-
do a extrema cegueira, por se lhe desequilibrarem no corpo espiri-
tual as faculdades da visão.
Enquanto se nos alongava o entendimento, o infeliz foi situa-
do junto de Dona Celina.
A medida impressionou-me desfavoravelmente.
Logo Dona Celina, o melhor instrumento da casa, é quem de-
veria acolher o indesejável comunicante?
Reparei-lhe a luminosa auréola, contrastando com a vesti-
menta pestilencial do forasteiro, e deixei-me avassalar por incoer-
cível temor.
Semelhante providência não seria o mesmo que entregar uma
harpa delicada às patas de uma fera?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 66

Áulus, porém, deu-se pressa em explicar-nos:
– Acalmem-se, O amigo dementado penetrou o templo com a
supervisão e o consentimento dos mentores da casa. Quanto aos
fluidos de natureza deletéria, não precisamos temê-los. Recuam
instintivamente ante a luz espiritual que os fustiga ou desintegra.
É por isso que cada médium possui ambiente próprio e cada as-
sembléia se caracteriza por uma corrente magnética particular de
preservação e defesa. Nuvens infecciosas da Terra são diariamen-
te extintas ou combatidas pelas irradiações solares, e formações
fluídicas, inquietantes, a todo momento são aniquiladas ou varri-
das do Planeta pelas energias superiores do Espírito. Os raios
luminosos da mente orientada para o bem incidem sobre as cons-
truções do mal, à feição de descargas elétricas. E, compreenden-
do-se que mais ajuda aquele que mais pode, nossa irmã Celina é a
companheira ideal para o auxílio desta hora.
Indicando-a, exclamou:
– Observemos.
A médium desvencilhou-se do corpo físico, como alguém que
se entregava a sono profundo, e conduziu consigo a aura brilhante
de que se coroava.
Clementino não teve necessidade de socorrê-la. Parecia afeita
àquele gênero de tarefa. Ainda assim, o condutor do grupo ampa-
rou-a, solícito.
A nobre senhora fitou o desesperado visitante com manifesta
simpatia e abriu-lhe os braços, auxiliando-o a senhorear o veículo
físico, então em sombra.
Qual se fora atraído por vigoroso ímã, o sofredor arrojou-se
sobre a organização física da médium, colando-se a ela, instinti-
vamente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 67

Auxiliado pelo guardião que o trazia, sentou-se com dificul-
dade, afigurando-se-me intensivamente ligado ao cérebro mediú-
nico.
Se Eugênia revelara-se benemérita enfermeira, Dona Celina
surgia aos nossos olhos por abnegada mãezinha, tal a devoção
afetiva para com o hóspede infortunado.
Dela partiam fios brilhantes a envolvê-lo inteiramente e o re-
cém-chegado, em vista disso, não obstante senhor de si, demons-
trava-se criteriosa-mente controlado.
Assemelhava-se a um peixe em furiosa reação, entre os estrei-
tos limites de um recipiente que, em vão, procurava dilacerar.
Projetava de si estiletes de treva, que se fundiam na luz com
que Celina-alma o rodeava, dedicada.
Tentava gritar impropérios, mas debalde. A médium era um
instrumento passivo no exterior, entretanto, nas profundezas do
ser, mostrava as qualidades morais positivas que lhe eram con-
quista inalienável, impedindo aquele irmão de qualquer manifes-
tação menos digna.
– Eu sou José Maria... – clamava o visitante, irritadíssimo,
enfileirando outros nomes com o evidente intuito de lançar impor-
tância sobre a sua origem.
Amontoava reclamações, deitava reprimendas e revoltava-se
exasperado, contudo, percebi que não usava palavras semelhantes
às que proferira junto de nós. Achava-se como que manietado,
vencido, embora prosseguisse rude e áspero.
Aparecia tão completamente implantado na organização fisio-
lógica da medianeira, tão espontâneo e tão natural, que não sopitei
as perguntas a me escorrerem céleres do pensamento.
A mediunidade falante em Celina era diversa? Eugênia e ela
se haviam desligado da veste carnal, durante o trabalho... Por que

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 68

a primeira se mantivera preocupada, qual enfermeira inquieta,
enquanto que a segunda parecia devotada tutora do irmão demen-
tado, seguindo-o com cuidados de mãe? por que numa delas a
expectação atormentada e na outra a serena confiança?
Desculpando-nos a condição de aprendizes, Áulus passou a
esclarecer-nos, enquanto Clementino e Raul Silva amparavam o
comunicante, através de orações e frases renovadoras de incentivo
ao bem.
– Celina – explicou, bondoso – é sonâmbula perfeita. A psi-
cofonia, em seu caso, se processa sem necessidade de ligação da
corrente nervosa do cérebro mediúnico à mente do hóspede que o
ocupa. A espontaneidade dela é tamanha na cessão de seus recur-
sos às entidades necessitadas de socorro e carinho, que não tem
qualquer dificuldade para desligar-se de maneira automática do
campo sensório, perdendo provisoriamente o contacto com os
centros motores da vida cerebral. Sua posição medianímica é de
extrema passividade. Por isso mesmo, revela-se o comunicante
mais seguro de si, na exteriorização da própria personalidade.
Isso, porém, não indica que a nossa irmã deva estar ausente ou
irresponsável. Junto do corpo que lhe pertence, age na condição
de mãe generosa, auxiliando o sofredor que por ela se exprime
qual se fora frágil protegido de sua bondade. Atraiu-o a si, exer-
cendo um sacrifício voluntário, que lhe é doce ao coração frater-
no, e José Maria, desvairado e desditoso, imensamente inferior a
ela, não lhe pôde resistir. Permanece, assim, agressivo tanto quan-
to é, mas vê-se controlado em suas menores expressões, porque a
mente superior subordina na que se lhe situam à retaguarda, nos
domínios do espírito. É por essa razão que o hóspede experimenta
com rigor o domínio afetuoso da missionária que lhe dispensa
amparo assistencial. Impelido a obedecer-lhe, recebe-lhe as ener-
gias mentais constringentes que o obrigam a sustentar-se em
respeitosa atitude, não obstante revoltado como se encontra.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 69

Diante da pausa que se fazia natural, reparamos que Silva
conseguia franco progresso na doutrinação.
O ex-tirano rural começava a assimilar algumas réstias de luz.
Hilário, contudo, provocou a continuidade da lição, pergun-
tando:
– Embora seja preciosa auxiliar, como vemos, não se lembra-
rá Dona Celina das palavras que o visitante pronuncia por seu
intermédio?
– Se quiser, poderá recordá-las com esforço, mas na situação
em que se reconhece, não vê qualquer vantagem na retenção dos
apontamentos que ouve.
– Indubitavelmente – ponderou meu colega – observamos
singular diferença entre as duas médiuns que caíram em transe...
Tenho a idéia de que, na psicofonia consciente, Dona Eugênia
exercia um controle mais direto sobre o hóspede que lhe utilizava
os recursos, ao passo que Dona Celina, embora vigiando o com-
panheiro que se comunica, deixa-o mais à vontade, mais livre...
Caso não fosse Dona Celina a trabalhadora hábil, capaz de inter-
vir a tempo, em qualquer circunstância menos agradável, não
seria de preferir as faculdades de Dona Eugênia?
– Sim, Hilário, você tem razão, O sonambulismo puro, quan-
do em mãos desavisadas, pode produzir belos fenômenos, mas é
menos útil na construção espiritual do bem. A psicofonia incons-
ciente, naqueles que não possuem méritos morais suficientes à
própria defesa, pode levar à possessão, sempre nociva, e que, por
isso, apenas se evidencia integral nos obsessos que se renderam às
forças vampirizantes.
Hilário refletiu um momento e tornou a considerar:
– Aqui, vemos a médium fora do vaso físico. dominando
mentalmente a entidade que lhe é inferior... Mas... e se fosse o

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 70

contrário? se tivéssemos aqui uma entidade intelectualmente
superior senhoreando mentalmente a médium?
– Nesse caso – redargüiu o paciente interlocutor –, Celina se-
ria naturalmente controlada. Se o comunicante fosse, nessa hipó-
tese, uma inteligência degenerada e perversa, a fiscalização corre-
ria por conta dos mentores da casa e, em se tratando de um men-
sageiro com elevado patrimônio de conhecimento e virtude, a
médium apassivar-se-ia com satisfação, porquanto lhe aproveita-
ria as vantagens da presença, tal como o rio se beneficia com as
chuvas que caem do alto.
O instrutor ia continuar, mas Clementino solicitou-lhe o con-
curso para a remoção de José Maria que, algo renovado, principi-
ava a aceitar o serviço da prece, chegando mesmo a atingir a
felicidade de chorar.
Nosso orientador passou a contribuir na assistência ao visi-
tante, que foi novamente entregue ao amigo paternal que o trazia,
a fim de internar-se em organização socorrista distante.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 71

9
Possessão

O cavalheiro doente, na pequena fila de quatro pessoas que
haviam comparecido à cata de socorro, parecia incomodado,
aflito...
Articulava palavras que eu não conseguia registrar com clare-
za, quando o irmão Clementino, consultado por Áulus, disse,
cortês, para o Assistente:
– Sim, já que o esforço se destina a estudos, permitiremos a
manifestação.
Percebi que o nosso orientador solicitava alguma demonstra-
ção importante.
Convidados pelo instrutor, abeiramo-nos do moço enfermo
que se fazia assistir por uma senhora de cabelos grisalhos, sua
própria mãezinha.
Atendendo às recomendações do supervisor, os guardas admi-
tiram a passagem de uma entidade evidentemente aloucada, que
atravessou, de chofre, as linhas vibratórias de contenção, vocife-
rando, frenética:
– Pedro! Pedro!...
Parecia ter a visão centralizada no doente, porque nada mais
fixava além dele. Alcançando o nosso irmão encarnado, este, de
súbito, desfecha um grito agudo e cai desamparado.
A velha progenitora mal teve tempo de suavizar-lhe a queda
espetacular.
De imediato, sob o comando de Clementino, Silva determi-
nou que o rapaz fosse transferido para um leito de câmara próxi-
ma, isolando-o da assembléia.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 72

Dona Celina foi incumbida do trabalho de assistência.
Junto dela acompanhamos o enfermo com carinhoso interes-
se.
As variadas tarefas do recinto prosseguiram sem quebra de
ritmo, enquanto nos insulávamos no aposento para a cooperação
que o caso exigia.
Pedro e o obsessor que o jugulava pareciam agora fundidos
um no outro.
Eram dois contendores engalfinhados em luta feroz.
Fitando o companheiro encarnado mais detidamente, concluí
que o ataque epiléptico, com toda a sua sintomatologia clássica,
surgia claramente reconhecível.
O doente trazia agora a face transfigurada por indefinível pa-
lidez, os músculos jaziam tetanizados e a cabeça, exibindo os
dentes cerrados, mostrava-se flectida para trás, enquanto que os
braços se assemelhavam a dois galhos de arvoredo, quando retor-
cidos pela tempestade.
Dona Celina e a matrona afetuosa acomodaram-no na cama e
dispunham-se à prece, quando a rigidez do corpo se fez sucedida
de estranhas convulsões a se estenderem aos olhos que se moviam
em reviravoltas continuas.
A lividez do rosto deu lugar à vermelhidão que invadiu as fa-
ces congestas.
A respiração tornara-se angustiada, ao mesmo tempo que os
esfíncteres se relaxavam, convertendo o enfermo em torturado
vencido.
O insensível perseguidor como que se entranhara no corpo da
vítima.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 73

Pronunciava duras palavras, que somente nós outros conse-
guíamos assinalar, de vez que todas as funções sensoriais de
Pedro se mostravam em deplorável inibição.
Dona Celina, afagando o doente, pressentia a gravidade do
mal e registrava a presença do visitante infeliz, contudo, perma-
necia alerta de modo a manter-se, valorosa, em condições de
auxiliá-lo.
Anotei-lhe a cautela para não se apassivar, a fim de seguir,
por si própria, todos os trâmites do socorro.
Bondosa, tentou estabelecer um entendimento com o verdugo,
mas em vão.
O desventurado continuava gritando para os nossos ouvidos,
sem acolher-lhe os apelos comovedores.
– Vingar-me-ei! vingar-me-ei! Farei justiça por minhas pró-
prias mãos!... – bradava, colérico.
Repreensões injuriosas apagavam-se na sombra, porquanto
não conseguiam exteriorizar-se através das cordas vocais da víti-
ma, a contorcer-se.
Permanecia o cavalheiro plenamente ligado ao algoz que o
tomara de inopino. O córtex cerebral apresentava-se envolvido de
escura massa fluídica.
Reconhecíamos no moço incapacidade de qualquer domínio
sobre si mesmo.
Acariciando-lhe a fronte suarenta, Áulus informou, compade-
cido:
– É a possessão completa ou a epilepsia essencial.
– Nosso amigo está inconsciente? – aventurou Hilário, entre a
curiosidade e o respeito.
– Sim, considerado como enfermo terrestre, está no momento
sem recursos de ligação com o cérebro carnal. Todas as células do

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 74

córtex sofrem o bombardeio de emissões magnéticas de natureza
tóxica. Os centros motores estão desorganizados. Todo o cerebelo
está empastado de fluidos deletérios. As vias do equilíbrio apare-
cem completamente perturbadas. Pedro temporariamente não
dispõe de controle para governar-se, nem de memória comum
para marcar a inquietante ocorrência de que é protagonista. Isso,
porém, acontece no setor da forma de matéria densa, porque, em
espírito, está arquivando todas as particularidades da situação em
que se encontra, de modo a enriquecer o patrimônio das próprias
experiências.
Fitei, sensibilizado, o quadro triste e perguntei, com objetivo
de estudo:
– De vez que nos achamos defrontados por um encarnado e
por um desencarnado, jungidos um ao outro, não obstante a dolo-
rosa condição de sofrimento em que se caracterizam, será lícito
considerar o fato sob nosso exame como sendo um transe mediú-
nico?
Embora ativo na tarefa assistencial, o instrutor respondeu:
– Sim, presenciamos um ataque epiléptico, segundo a defini-
ção da medicina terrestre, entretanto, somos constrangidos a
identificá-lo como sendo um transe mediúnico de baixo teor,
porquanto verificamos aqui a associação de duas mentes desequi-
libradas, que se prendem às teias do ódio recíproco.
E, fixando o par de infelizes em contorções, acrescentou:
– Nessa aflitiva situação achava-se Pedro nas regiões inferio-
res, antes da presente reencarnação que lhe constitui uma bênção.
Por muitos anos, ele e o adversário rolaram nas zonas purgatori-
ais, em franco duelo. Presentemente, melhorou. Qual ocorre em
muitos processos semelhantes, os reencontros de ambos são agora
mais espaçados, dando azo ao fenômeno que observamos, em

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 75

razão de o rapaz ainda trazer o corpo perispirítico provisoriamente
lesado em centros importantes.
Nesse ínterim, percebendo a dificuldade para atingir o obses-
sor com a palavra falada, Dona Celina, com o auxílio de nosso
orientador, formulou vibrante prece, implorando a Compaixão
Divina para os infortunados companheiros que ali se digladiavam
inutilmente.
As frases da venerável amiga libertavam jactos de força lu-
minescente a lhe saltarem das mãos e a envolverem em sensações
de alívio os participantes do conflito.
Vimos que o perseguidor, qual se houvesse aspirado alguma
substância anestesiante, se desprendeu automaticamente da víti-
ma, que repousou enfim, num sono profundo e reparador.
Guardas e socorristas conduziram o obsessor semi-
adormecido a um local de emergência.
E enquanto Dona Celina ministrava um pouco d’água fluidi-
ficada à genitora do enfermo, chorosa e assustadiça, retornamos à
conversação cordial.
– Apesar da carga doentia que suporta na atualidade, devemos
aceitar o nosso Pedro na categoria de um médium? – perguntou
Hilário, atencioso.
– Pela passividade com que reflete o inimigo desencarnado,
será justo tê-lo nessa conta, contudo, precisamos considerar que,
antes de ser um médium na acepção comum do termo, é um Espí-
rito endividado a redimir-se.
– Mas não poderá cogitar do próprio desenvolvimento psíqui-
co?
O Assistente sorriu e observou:
– Desenvolver, em boa sinonímia, quer dizer “retirar do invó-
lucro”, “fazer progredir” ou produzir. Assim compreendendo, é

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 76

razoável que Pedro, antes de tudo, desenvolva recursos pessoais
no próprio reajuste. Não se constroem paredes sólidas em bases
inseguras. Necessitará, portanto, curar-se. Depois disso, então...
– Se é assim – objetou meu colega –, não resultará infrutífera
a sua freqüência a esta casa?
– De modo algum. Aqui recolherá forças para refazer-se, as-
sim como a planta raquítica encontra estímulo para a sua restaura-
ção no adubo que lhe oferecem. Dia a dia, ao contacto de amigos
orientados pelo Evangelho, ele e o desafeto incorporarão abenço-
ados valores em matéria de compreensão e serviço, modificando
gradativamente o campo de elaboração das forças mentais. Sobre-
virá, então. um aperfeiçoamento de individualidades, a fim de que
a fonte mediúnica surja, mais tarde, tão cristalina quanto deseja-
mos. Salutares e renovadores pensamentos assimilados pela dupla
de sofredores em foco expressam melhoria e recuperação para
ambos, porque, na imantação recíproca em que se vêem, as idéias
de um reagem sobre o outro, determinando alterações radicais.
Diante da nossa atitude cismarenta, no exame das questões
complexas de que nos sentíamos nodeados, o Assistente ponde-
rou:
– Aparelhos mediúnicos valiosos naturalmente não se impro-
visam. Como todas as edificações preciosas, reclamam esforço,
sacrifício, coragem, tempo... E sem amor e devotamento, não será
possível a criação de grupos e instrumentos louváveis, nas tarefas
de intercâmbio.
Voltando, porém, a atenção para o doente adormecido, Áulus
continuou:
– Nosso amigo está preso a significativo montante de débitos
com o passado e ninguém pode avançar livremente para o amanhã
sem solver os compromissos de ontem. Por esse motivo, Pedro
traz consigo aflitiva mediunidade de provação. É da Lei que nin-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 77

guém se emancipe sem pagar o que deve. A rigor, por isso, deve
ser encarado como enfermo, requisitando carinho e tratamento.
Em seguida, como se quisesse recolher dados informativos
para completar a lição, tocou a fronte de Pedro, auscultando-a
demoradamente.
Decorridos alguns instantes de silêncio, informou:
– A luta vem de muito longe. Não dispomos de tempo para
incursões no passado, mas, de imediato, podemos reconhecer o
verdugo de hoje como vítima de ontem. Na derradeira metade do
século findo, Pedro era um médico que abusava da missão de
curar. Uma análise mental particularizada identificá-lo-ia em
numerosas aventuras menos dignas. O perseguidor que presente-
mente lhe domina as energias era-lhe irmão consangüíneo, cuja
esposa nosso amigo doente de agora procurou seduzir. Para isso,
insinuou-se de formas diversas, além de prejudicar o irmão em
todos os seus interesses econômicos e sociais, até incliná-lo à
internação num hospício, onde estacionou, por muitos anos, apar-
valhado e inútil, à espera da morte. Desencarnando e encontran-
do-o na posse da mulher, desvairou-se no ódio de que passou a
nutrir-se. Martelou-lhes, então, a existência e aguardou-o, além-
túmulo, onde os três se reuniram em angustioso processo de rege-
neração. A companheira, menos culpada, foi a primeira a retornar
ao mundo, onde mais tarde recebeu o médico delinqüente nos
braços maternais, como seu próprio filho, purificando o amor de
sua alma. O irmão atraiçoado de outro tempo, todavia, ainda não
encontrou forças para modificar-se e continua vampirizando-o,
obstinado no ódio a que se rendeu impensadamente.
Respondendo com um olhar amigo à nossa expressão de as-
sombro, acrescentou:
– Penetramos forçosamente no inferno que criamos para os
outros, a fim de experimentarmos, por nossa vez, o fogo com que

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 78

afligimos o próximo. Ninguém ilude a justiça. As reparações
podem ser transferidas no tempo, mas são sempre fatais.
O ensinamento era simples, contudo, a terrível situação do
enfermo fatigado e triste infundia-nos justificável espanto.
Estudando sempre, Hilário considerou:
– Se Pedro, no entanto, é ainda um médium torturado, que
poderá fazer num agrupamento como este?
O instrutor sorriu e obtemperou:
O acaso não consta dos desígnios superiores. Não nos apro-
ximamos uns dos outros sem razão. Decerto, nosso amigo possui
aqui ligações afetivas do pretérito com o dever de auxiliá-lo. Se
não pode, desse modo, ser um elemento valioso ao conjunto, de
imediato, pode e precisa receber o concurso fraterno, imprescin-
dível ao seu justo soerguimento.
– Curar-se-á, contudo, em tempo breve? – indaguei por minha
vez.
– Quem sabe? – retrucou Áulus, sereno.
E, com o grave entono de quem pesa a substância das pró-
prias palavras, prosseguiu:
– Isso dependerá muito dele e da vítima com quem se encon-
tra endividado. A assimilação de princípios mentais renovadores
determina mais altas visões da vida. Todos os dramas obscuros da
obsessão decorrem da mente enfermiça. Aplicando-se com devo-
tamento às novas obrigações de que será investido, caso persevere
no campo de nossa Consoladora Doutrina, sem dúvida abreviará o
tempo de expiação a que se acha sujeito, de vez que, em se con-
vertendo ao bem, modificará o tônus mental do adversário, que se
verá arrastado à própria renovação pelos seus exemplos de com-
preensão e renúncia, humildade e fé. Ainda assim, depois de se
extinguirem os acessos de possessão, Pedro sofrerá os reflexos do

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 79

desequilíbrio em que se envolveu, a se exprimirem nos fenômenos
mais leves da epilepsia secundária, que emergirão, por algum
tempo, ante as simples recordações mais fortes da luta que vem
atravessando, até o integral reajuste do corpo perispirítico.
– E isso é trabalho de longa duração? – inquiriu Hilário, algo
aflito.
Nosso interlocutor estampou significativa expressão fisionô-
mica e ponderou:
– Quem poderá penetrar a consciência alheia? Com o esforço
da vontade é possível apressar a solução de muitos enigmas e
reduzir muitas dores. O assunto, porém, é de foro íntimo... Este-
jamos entretanto convencidos de que as sementes da luz jamais se
perdem. Os médiuns que hoje se enlaçam a tremendas provas, se
persistirem na plantação de melhores destinos, transformar-se-ão
em valiosos trabalhadores no futuro que a todos aguarda em aben-
çoadas reencarnações de engrandecimento e progresso...
E, ante a nossa admiração, concluiu:
– O problema é de aprender sem desanimar e de servir ao
bem sem esmorecer.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 80

10
Sonambulismo torturado

Tornamos ao recinto.
Dona Eugênia acabava de socorrer pobre companheiro recém-
desencarnado, a retirar-se sob o fraterno controle dos vigilantes.
Fomos recebidos por Clementino, generoso, que nos aproxi-
mou de jovem senhora, concentrada em oração, seguida por dis-
tinto cavalheiro, na pequena fila dos enfermos que naquela noite
receberiam assistência.
Afagando-lhe a cabeça, o supervisor notificou:
– Favoreceremos a manifestação de infeliz companheiro que
a vampiriza, não somente com o objetivo de socorrê-lo, mas
também com o propósito de estudarmos alguma coisa, com res-
peito ao sonambulismo torturado.
Observei a dama, ainda muito moça, inclinada para o homem
irrepreensivelmente trajado que a amparava de perto.
O mentor do recinto afastou-se em tarefa de governança, mas
Áulus tomou-lhe o lugar, passando a esclarecer-nos com a bonda-
de que lhe era característica.
Indicando-nos o casal, informou:
– São ambos marido e mulher num enlace de provação reden-
tora.
A essa altura, porém, os guardas espirituais permitiram o a-
cesso do infortunado amigo:
Achamo-nos positivamente frente a frente com um louco de-
sencarnado.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 81

Perispírito denso, trazia todos os estigmas da alienação men-
tal, indiscutível.
Olhar turvo, fisionomia congesta, indisfarçável Inquietação...
A presença dele inspiraria repugnância e terror aos menos a-
feitos à enfermagem.
Além da cabeça ferida, mostrava extensa úlcera na garganta.
Precipitou-se para a jovem doente, à maneira de um grande
felino sobre a presa.
A simpática senhora começou a gritar, transfigurada.
Não se afastara espiritualmente do corpo. Era ela própria a
contorcer-se, em pranto convulsivo, envolta, porém, no amplexo
fluídico da entidade que lhe empolgava o campo fisiológico,
integralmente.
Lágrimas quentes lhe corriam dos olhos semicerrados, o or-
ganismo relaxara-se como embarcação à matroca e a respiração se
tornara sibilante e opressa.
Tentava falar, contudo a voz era um assobio desagradável.
As cordas vocais revelavam-se incapazes de articular qual-
quer frase inteligível.
Raul, sob o comando de Clementino, abeirou-se da dupla em
aflitivo reencontro e aplicou energias magnéticas sobre o tórax da
médium, que conseguiu expressar-se em clamores roufenhos:
– Filha desnaturada!... Criminosa! criminosa!... nada te salva!
Descerás comigo às trevas para que me partilhes a dor... Não
quero socorro... quero estar contigo para que estejas comigo! Não
te perdoarei, não te perdoarei!...
E, do pranto convulso, passava incompreensivelmente a gar-
galhadas de vingador.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 82

Agora, não podíamos saber se estávamos à frente de uma ví-
tima que se lastimava ou de um palhaço que escarnecia.
– A justiça está em mim! – prosseguia bradando por entre sil-
vos. – Sou o advogado de minha própria causa! e a desforra é o
meu único recurso...
Raul, sob a inspiração do benfeitor que o acompanhava, pas-
sou a falar-lhe dos valores e vantagens da humildade e do perdão,
do entendimento e do amor, procurando renovar-lhe a atitude.
E, enquanto desenvolvia o trabalho da doutrinação, buscamos
contacto com o orientador diligente.
Ante as nossas primeiras perguntas, Áulus acentuou:
– É um caso doloroso como o de milhares de criaturas.
– Vê-se bem – aduziu Hilário, sob forte impressão –, que é a
nossa própria irmã quem fala e gesticula...
– Sim – aprovou o Assistente –, entretanto, encontra-se iman-
tada ao companheiro espiritual, cérebro a cérebro.
– Poderá, todavia, recordar-se com precisão do que lhe suce-
de agora? – inquiri, por minha vez.
– De modo algum. Tem as células do córtex cerebral total-
mente destrambelhadas pelo desventurado amigo em sofrimento.
Nos transes, em que se efetua a junção mais direta entre ela e o
perseguidor dementado, cai em profunda hipnose, qual acontece à
pessoa magnetizada, nas demonstrações comuns de hipnotismo, e
passa, de imediato, a retratar-lhe os desequilíbrios.
E, designando a garganta da médium, repentinamente aver-
melhada e intumescida, continuou:
– Nesta hora, tem a glote dominada por perturbação momen-
tânea. Não consegue exprimir-se senão em voz rouquenha, que-
brando as palavras. Isso porque o nosso irmão torturado, ao qual

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 83

se liga pelos laços mais íntimos, lhe transmite as próprias sensa-
ções, compelindo-a a copiar-lhe o modo de ser.
– Tão entranhada se revela a associação de ambos – alegou
Hilário –, que sou levado a indagar de mim mesmo se na vida
comum não serão eles, a bem dizer, duas almas num só corpo,
assim como duas plantas distintas uma da outra a se desenvolve-
rem num vaso único... Na experiência diária, vulgar, não será
nossa irmã constantemente influenciada, de maneira positiva,
embora indireta, pelo companheiro que a obsidia?
– Você examina o assunto com acertado critério. Nossa ami-
ga, na equipe doméstica, é um enigma para os familiares. Moça de
notável procedência, possui belas aquisições culturais, entretanto,
sempre se comporta de modo chocante, evidenciando desequilí-
brios ocultos. A princípio, compareciam a insatisfação e a melan-
colia ocasionando crises de nervos e distúrbios circulatórios.
Doente, desde a puberdade, em vão opinaram clínicos de renome
sobre o caso, até que um cirurgião, crendo-a prejudicada por
desarmonias da tireóide, submeteu-a a delicada intervenção, da
qual saiu com seus padecimentos inalterados. Logo após, conhe-
ceu o cavalheiro sob nossa observação, que a desposou convenci-
do de que o matrimônio lhe constituiria renovação salutar. Ao
invés disso, porém, a situação se lhe agravou. A gravidez cedo se
verificou, consoante a planificação de serviço, traçada na Vida
Superior. Nossa irmã doente deveria receber o perseguidor nos
braços maternos, afagando-lhe a transformação e auxiliando-lhe a
aquisição de novo destino, mas, sentindo-lhe a aproximação,
recolheu-se a insopitável temor, adiando o trabalho que lhe com-
pete. Impermeável às sugestões da própria alma, provocou o
aborto com rebeldia e violência. Essa frustração foi a brecha que
favoreceu mais ampla influência do adversário invisível no círcu-
lo conjugal. A pobre criatura passou a sofrer multiplicadas crises
histéricas, com súbita aversão pelo marido. Principalmente à

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 84

noite, é colhida, de assalto, por fenômenos de sufocação e de
angústia, amargurando o consorte desolado. Médicos foram trazi-
dos, no entanto os hipnóticos foram empregados em vão... Em
franca demência, a enferma foi conduzida à casa de saúde, todavi-
a, a insulina e o electrochoque não lhe solucionaram o problema.
Presentemente, atravessa um período de repouso em família,
deliberando o esposo experimentar o concurso do Espiritismo.
Enquanto Silva e Clementino procuravam sossegar a médium
e o comunicante, reunidos numa simbiose de extremo desespero,
Hilário e eu continuávamos famintos de esclarecimento maior.
– E se ela conseguisse nova maternidade? – inquiriu meu co-
lega, estudioso.
– Sim – concordou Áulus, convicto –, semelhante reconquista
ser-lhe-á uma bênção, contudo, pela trama de sentimentos contra-
ditórios em que se emaranhou, na fuga das obrigações que lhe
cabem, não pode receber, de pronto, esse privilégio.
Lembrei-me de mulheres que se fazem mães nos hospícios,
mas, analisando-me os pensamentos, o orientador explicou:
– A posição de alienada mental não lhe retira os favores da
Natureza, mas a crueldade meditada com que se afastou dos com-
promissos assumidos, imprimiu certo desequilíbrio ao centro
genésico. Nossas defecções mais íntimas, embora desconhecidas
dos outros, prejudicam-nos o veículo sutil e não podemos trair o
tempo nas reparações necessárias, ainda mesmo quando o remorso
nos ajude a restaurar as boas intenções. A perfeita entrosagem dos
elementos psicofísicos filia-se à mente. A vida corpórea é a sínte-
se das irradiações da alma. Não há órgãos em harmonia sem
pensamentos equilibrados, como não há ordem sem inteligência.
O serviço de socorro espiritual, porém, continuava inquietan-
te.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 85

A entidade vingadora, jungida à médium, demorava-se conti-
da pelos assessores de Clementino, ao passo que a moça, refletin-
do-lhe as emoções e os impulsos, tinha o peito arfante e gemia em
soluços:
– Para mim não há recurso!... Sou um renegado!...
– Perdoa, meu irmão, e o caminho ser-te-á renovado – dizia
Raul, com inflexão de amor. – Desculpando, somos desculpados.
Todos temos dívidas... Não se inclinará, porventura, ao auxílio
para que seja igualmente ajudado?
– Não posso, não posso... – chorava o infeliz.
E, à frente daquele par de Espíritos sofredores num só corpo,
Áulus prosseguiu esclarecendo:
– A fim de examinar com serenidade as agruras da obsessão
na mediunidade torturada, não podemos esquecer as causas do
suplício de hoje a se enraizarem nas sombras de ontem. Os tem-
plos espíritas vivem repletos de dramas comoventes, que se pren-
dem ao passado remoto e próximo.
Apontando o casal com a destra, continuou:
– O esposo de agora foi no pretérito um companheiro nocivo
para a nossa irmã obsidiada, induzindo-a a envenenar o pai adoti-
vo, hoje metamorfoseado no verdugo que a persegue. Herdeira de
considerável fortuna, com testamento garantido, em sua condição
de filha adotiva e única, viu que o velho tutor pretendia alterar
decisões. Isso aconteceu em aristocrática mansão do século que
passou. O viúvo abastado, que a criara com desvelado carinho,
não concordou com a escolha feita. O moço não lhe agradava.
Parecia mais interessado em pilhar-lhe as finanças que em fazer a
felicidade da jovem desprevenida e insensata. Procurou, então,
subtrai-la à influência do noivo, verificando que debalde lhes
buscava a separação. Indignado, mobilizava medidas legais para
deserdá-la, quando o rapaz, explorando a paixão de que a moça se

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 86

via possuída, induziu-a a eliminá-lo, através de entorpecentes
contínuos. Anulado o velhinho, por duas semanas de falsa medi-
cação, o serviço da morte foi completado por diminuta dose de
corrosivo. Findo ligeiro período de luto, a jovem herdeira enri-
queceu o marido ao casar-se, contudo, em pouco tempo, viu-se
presa de aflitivas desilusões, porque o esposo depressa se revelou
jogador inveterado e libertino confesso, relegando-a a profunda
miséria moral e física. Não lhe bastou esse gênero de aniquila-
mento gradativo. O tutor desencarnado imantou-se a ela, com
desvairada fome de vingança, submetendo-a a horríveis tormentos
íntimos. Em verdade, o parricídio permaneceu ignorado na Terra,
mas foi registrado nos tribunais divinos e longo trabalho expiató-
rio vem sendo levado a efeito, porquanto, ainda aqui, estamos
observando esse trio de consciências entrelaçadas nos fios dilace-
rantes da provação redentora.
O infortunado perseguidor recolhia afetuosas admoestações
de Raul Silva e, depois de breve intervalo, o Assistente continuou:
– Como vemos, a tragédia de nossa irmã enferma vem de
longe. Nos planos inferiores da vida espiritual, vagueou por muito
tempo na faixa de ódio da vítima que se lhe fez vingativo credor
e, na atualidade, em nova etapa de luta, tem o pensamento enove-
lado ao dele. Atravessou a infância e a puberdade, experimentan-
do-lhe o assédio a distância, todavia, quando o inimigo de outrora
reapareceu na condição de marido atual, com a tarefa de ajudar a
companheira e reeducá-la, e fraquejando nossa amiga nos primei-
ros tentames da responsabilidade maternal, o obsessor aproveitou-
se do ascendente magnético sobre a pobrezinha, golpeando-lhe o
equilíbrio.
Sensibilizados com o quadro de justiça a desdobrar-se sob
nossos olhos, não conseguíamos fugir à indagação para melhor
fixar ensinamentos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 87

Fixando a atenção no esposo da vitima, que a amparava cari-
nhosamente, Hilário considerou:
– Com que, então, nosso amigo tem o seu débito a saldar para
com a mulher doente...
– Sem dúvida – confirmou Áulus com grave entono –, o Po-
der Divino não nos aproxima uns dos outros sem fins justos. No
matrimônio, no lar ou no círculo de serviço, somos procurados
por nossas afinidades, de modo a satisfazer aos imperativos da Lei
de Amor, seja na ampliação do bem, ou no resgate de nossas
dívidas, resultantes do nosso deliberado contacto com o mal.
Nossa irmã sofre os efeitos do parricídio a que se entregou pelo
anseio de desfrutar prazeres que lhe desajustaram o plano consci-
encial, e o amigo que lhe inspirou a ação deplorável é agora cha-
mado a ajudá-la na restauração imprescindível.
Olhei penalizado o cavalheiro tristonho e pensei na frustração
a que devia sentir-se preso.
Bastou a reflexão para que o orientador me explicasse, solíci-
to:
– Decerto, nosso companheiro na atualidade não se sente fe-
liz. Recapitulando a antiga fome de sensações, abeirou-se da
mulher que desposou, procurando instintivamente a sócia de
aventura passional do pretérito, mas encontrou a irmã doente que
o obriga a meditar e a sofrer.
– Transferindo nossos interesses de estudo para este caso –
comentou Hilário –, ainda assim poderemos classificar a enferma
à conta de médium?
– Como não? É um médium em aflitivo processo de reajus-
tamento. E’ provável se demore ainda alguns anos na condição de
doente necessitada de carinho e de amor. Encarcerada nas teias
fluídicas do adversário demente, purifica-se, através das compli-
cações do sonambulismo torturado. Desse modo, por enquanto é

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 88

um instrumento para a criação de paciência e boa-vontade no
grupo de trabalhadores que visitamos, mas sem qualquer perspec-
tiva de produção imediata, no campo do auxílio, de vez que se
revela extremamente necessitada de concurso fraternal.
– Naturalmente, porém – aleguei –, mesmo agora, a presença
dela aqui não será inútil.
– De modo algum – acrescentou o instrutor –; primeiramente,
ela e o esposo constituem valioso núcleo de trabalho em que
nossos companheiros de serviço podem adestrar suas qualidades
de semeadores da luz. Além disso, o impacto da doutrinação não é
perdido. Noite a noite, de reunião a reunião, na intimidade da
prece e dos apontamentos edificantes, o trio de almas renovar-se-
á, pouco a pouco. O perseguidor compreenderá a necessidade de
perdão para melhorar-se, a enferma fortalecer-se-á em espírito
para recuperar-se como é preciso e o esposo adquirirá a paciência
e a calma, a fim de ser realmente feliz.
Nessa altura, com a colaboração de amigos espirituais da ca-
sa, o hóspede foi retirado do ambiente psíquico da jovem senhora,
que voltou à normalidade, e, atendendo-nos à inquirição, o Assis-
tente anotou, bondoso:
– Quando nosso irmão Clementino convocou-nos a observar
o problema, indubitavelmente quis salientar os imperativos de
trabalho e tolerância, compreensão e bondade para construirmos a
mediunidade completa no mundo. Médiuns repontam em toda
parte, entretanto, raros já se desvencilharam do passado sombrio
para servir no presente à causa comum da Humanidade, sem os
enigmas do caminho que lhes é particular. E como ninguém avan-
ça para diante, com a serenidade possível, sem pagar os tributos
que deve à retaguarda, saibamos tolerar e ajudar, edificando com
o bem...
A conversação, contudo, foi interrompida.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 89

Clementino, diligente, chamava-nos a cooperar em outros se-
tores.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 90

11
Desdobramento em serviço

Chegara a vez do médium Antônio Castro.
Profundamente concentrado, denotava a confiança com que
se oferecia aos objetivos de serviço.
Aproximou-se dele o irmão Clementino e, à maneira do mag-
netizador comum, impôs-lhe as mãos aplicando-lhe passes de
longo circuito.
Castro como que adormeceu devagarinho, inteiriçando-se-lhe
os membros.
Do tórax emanava com abundância um vapor esbranquiçado
que, em se acumulando à feição de uma nuvem, depressa se trans-
formou, à esquerda do corpo denso, numa duplicata do médium,
em tamanho ligeiramente maior.
Nosso amigo como que se revelava mais desenvolvido, apre-
sentando todas as particularidades de sua forma física, aprecia-
velmente dilatadas.
Desejei ensaiar algumas indagações, contudo, a dignidade do
serviço impunha-me silêncio.
O diretor espiritual da casa submetia o medianeiro a delicada
intervenção magnética que não seria lícito perturbar ou interrom-
per.
O médium, assim desligado do veículo carnal, afastou-se dois
passos, deixando ver o cordão vaporoso que o prendia ao campo
somático.
Enquanto o equipamento fisiológico descansava, imóvel, Cas-
tro, tateante e assombrado, surgia, junto de nós, numa cópia estra-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 91

nha de si mesmo. porquanto, além de maior em sua configuração
exterior, apresentava-se azulada à direita e alaranjada à esquerda.
Tentou movimentar-se, contudo, parecia sentir-se pesado e
inquieto...
Clementino renovou as operações magnéticas e Castro, des-
dobrado, recuou, como que se justapondo novamente ao corpo
físico.
Verifiquei, então, que desse contacto resultou singular dife-
rença. O corpo carnal engolira, instintivamente, certas faixas de
força que imprimiam manifesta irregularidade ao perispírito,
absorvendo-as de maneira incompreensível para mim.
Desde esse instante, o companheiro, fora do vaso de matéria
densa, guardou o porte que lhe era característico.
Era, agora, bem ele mesmo, sem qualquer deformidade, leve
e ágil, embora prosseguisse encadeado ao envoltório físico pelo
laço aeriforme, que parecia mais adelgaçado e mais luminoso, à
medida que Castro-Espírito se movimentava em nosso meio.
Enquanto Clementino o encorajava com palavras amigas, o
nosso orientador, certamente assinalando-nos a curiosidade, deu-
se pressa em esclarecer:
– Com o auxílio do supervisor, o médium foi conveniente-
mente exteriorizado. A principio, seu perispírito ou “corpo astral”
estava revestido com os eflúvios vitais que asseguram o equilíbrio
entre a alma e o corpo de carne, conhecidos aqueles, em seu con-
junto, como sendo o “duplo etérico”, formado por emanações
neuropsíquicas que pertencem ao campo fisiológico e que, por
isso mesmo, não conseguem maior afastamento da organização
terrestre, destinando-se à desintegração, tanto quanto ocorre ao
instrumento carnal, por ocasião da morte renovadora. Para melhor
ajustar-se ao nosso ambiente, Castro devolveu essas energias ao
corpo inerme, garantindo assim o calor indispensável à colméia

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 92

celular e desembaraçando-se, tanto quanto possível, para entrar no
serviço que o aguarda.
– Ah! – disse Hilário, com expressão admirativa – aqui ve-
mos, desse modo, a exteriorização da sensibilidade!...
– Sim, se algum pesquisador humano ferisse o espaço em que
se situa a organização perispirítica do nosso amigo, registraria ele,
de imediato, a dor do golpe que se lhe desfechasse, queixando-se
disso, através da língua física, porque, não obstante liberto do
vaso somático, prossegue em comunhão com ele, por intermédio
do laço fluídico de ligação.
Observei atentamente o médium projetado ao nosso círculo
de trabalho.
Não envergava o costume azul e cinza de que se vestia no re-
cinto, mas sim um roupão esbranquiçado e inteiriço que descia
dos ombros até o solo, ocultando-lhe os pés, e dentro do qual se
movia, deslizante.
Áulus registrou-me as anotações íntimas e esclareceu:
– Nosso irmão, com a ajuda de Clementino, está usando as
forças ectoplásmicas que lhe são próprias, acrescidas com os
recursos de cooperação do ambiente em que nos achamos. Seme-
lhantes energias transudam de nossa alma, conforme a densidade
específica de nossa própria organização, variando desde a sublime
fluidez da irradiação luminescente até a substância pastosa com
que se operam nas crisálidas os variados fenômenos de metamor-
fose.
Depois de fitar o médium hesitante alguns momentos, prosse-
guiu:
– Castro é ainda um iniciante no serviço. Á medida que ente-
soure experiência, manejará possibilidades mentais avançadas,
assumindo os aspectos que deseje, considerando que o perispírito
é constituído de elementos maleáveis, obedecendo ao comando do

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 93

pensamento, seja nascido de nossa própria imaginação ou da
imaginação de inteligências mais vigorosas que a nossa, mormen-
te quando a nossa vontade se rende, irrefletida, à dominação de
Espíritos tirânicos ou viciosos, encastelados na sombra.
– Nosso amigo, então, se pudesse... – comentou Hilário, curi-
oso.
Mas, cortando-lhe a frase, o Assistente completou-a, ajuntan-
do:
– Se pudesse pensar com firmeza fora do campo físico, se já
tivesse conquistado uma boa posição de autogoverno, com facili-
dade imprimiria sobre as forças plásticas de que se reveste a
imagem que preferisse, aparecendo ao nosso olhar como melhor
lhe aprouvesse, porque é possível estampar em nós mesmos o
desenho que nos agrade.
– Sim – ponderei –, importa reconhecer, contudo, que esse
desenho, embora vivo, não é comparável ao vestuário em nosso
plano...
Áulus percebeu que minhas indagações incluíam sempre o
imperativo de maior esclarecimento para Hilário, ainda neófito
em nosso campo de ação e, talvez por isso, procurou fazer-se tão
claro e minucioso quanto possível, acrescentando:
– De modo nenhum. O pensamento modelará a forma que nos
inclinamos a adotar, no entanto, os apetrechos de nossa apresenta-
ção na esfera diferente de vida a que fomos trazidos, segundo
vocês já conhecem, variarão em seus tipos diversos. Lembremo-
nos, para exemplificar, de um homem terrestre tatuado. Terá ele
escolhido um desenho, através do qual a sua forma, por algum
tempo, se faz mais facilmente identificável, mas envergará a
vestimenta que mais lhe atenda ao bom gosto, conforme as usan-
ças do quadro social a que se ajusta.
E, sorrindo, acentuou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 94

– Pela concentração mental, qualquer Espírito se evidenciará
na expressão que deseje, todavia, empregando nossa imaginação
criadora, podemos e devemos mobilizar os recursos ao nosso
alcance, aprimorando concepções artísticas no campo de nossas
relações, uns com os outros. A Arte, tanto quanto a Ciência, entre
nós, é muito mais rica que no círculo dos encarnados e, por ela, a
educação se processa mais eficiente, no que tange à beleza e à
cultura. Assim como não podemos conceber uma sociedade ter-
restre digna e enobrecida, tão-somente composta por homens e
mulheres em nudismo absoluto, embora com maravilhosos primo-
res de tatuagem, é preciso considerar que os indivíduos de nossa
comunidade, não obstante dispondo de um veículo prodigiosa-
mente esculpido pelas forças mentais, não menoscabam as exce-
lências do vestuário, por intermédio das quais selecionamos emo-
ções e maneiras distintas. Não podemos esquecer que progresso é
trabalho educativo. A ascensão do Espírito não seria regresso ao
empirismo da taba.
Áulus silenciou.
O médium, mais à vontade fora do corpo denso, recebia as
instruções que Clementino lhe administrava, paternal.
Dois guardas aproximaram-se dele e lhe aplicaram à cabeça
um capacete em forma de antolhos.
– Para a viagem que fará – avisou-nos o Assistente –, Castro
não deve dispersar a atenção. Incipiente ainda nesse gênero de
tarefa, precisa instrumentação adequada para reduzir a própria
capacidade de observação, de modo a interferir o menos possível
na tarefa a executar.
Vimos o rapaz plenamente desdobrado alçar-se ao espaço, de
mãos dadas com ambos os vigilantes.
O trio volitou em sentido oblíquo, sob nossa confiante expec-
tação.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 95

Desde esse momento, demonstrando manter segura comunhão
com o veículo carnal, ouvimo-lo dizer através da boca física:
– Seguimos por um trilho estreito e escuro!
Oh! tenho medo, muito medo... Rodrigo e Sérgio amparam-
me na excursão, mas sinto receio!... Tenho a idéia de que nos
achamos em pleno nevoeiro...
Estampando no rosto sinais de angústia e estranheza, continu-
ava:
– Que noite é esta?... A escuridão parece pesar sobre nós!...
Ai de mim! Vejo formas desconhecidas agitando-se em baixo, sob
nossos pés!... Quero voltar! voltar!... Não posso prosseguir!... não
suporto, não suporto!...
Mas Raul, sob a inspiração do mentor da casa, elevou o pa-
drão vibratório do conjunto, numa prece fervorosa em que rogava
do Alto forças multiplicadas para o irmão em serviço.
Junto de nós, Áulus informou:
– A oração do grupo, acompanhando-o na excursão e transmi-
tida a ele, de imediato, constitui-lhe abençoado tônico espiritual.
– Ah! sim, meus amigos – prosseguia Castro, qual se o corpo
físico lhe fosse um aparelho radiofônico para comunicações a
distância –, a prece de vocês atua sobre mim como se fosse um
chuveiro de luz... Agradeço-lhes o benefício!... Estou reconforta-
do... Avançarei!...
Interpretando os fatos sob nossa observação, o Assistente ex-
plicou:
– Raros Espíritos encarnados conseguem absoluto domínio de
si próprios, em romagens de serviço edificante fora do carro de
matéria densa. Habituados à orientação pelo corpo físico, ante
qualquer surpresa menos agradável, na esfera de fenômenos inabi-
tuais, procuram instintivamente o retorno ao vaso carnal, à manei-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 96

ra do molusco que se refugia na própria concha, diante de qual-
quer impressão em desacordo com os seus movimentos rotineiros.
Castro, porém, será treinado para a prestação de valioso concurso
aos enfermos de qualquer posição.
Enquanto assinalávamos o apontamento, a voz do médium se
elevava no ar, vigorosa e cristalina.
– Que alívio! Rompemos a barreira de trevas!... A atmosfera
está embalsamada de leve aroma!... Brilham as estrelas novamen-
te... Oh! é a cidade de luz... Torres fulgurantes elevam-se para o
firmamento! Estamos penetrando um grande parque!... Oh! meu
Deus, quem vejo aqui a sorrir-me!... É o nosso Oliveira! Como
está diferente! Mais moço, muito mais moço...
Lágrimas copiosas banharam o rosto do médium, comoven-
do-nos a todos.
No gesto de quem se entregava a um abraço carinhoso, de co-
ração a coração, o medianeiro continuou:
– Que felicidade! que felicidade!... Oliveira, meu amigo, que
saudades de você!... por que razão teríamos ficado assim, sem a
sua cooperação? Sabemos que a Vontade do Senhor deve prevale-
cer, mas a distância tem sido para nós um tormento!... a lembran-
ça de seu carinho vive em nossa casa... Seu trabalho permanece
entre nós como inesquecível exemplo de amor cristão!... Volte!
venha incentivar-nos na sementeira do bem!... amado amigo, nós
sabemos que a morte é a própria vida, no entanto, sentimos sua
falta!...
A voz do viajante, que se fazia ouvir de tão longe, entrecorta-
va-se agora de doloridos soluços.
O próprio Raul Silva mostrava igualmente os olhos marejados
de pranto.
Áulus deu-nos a conhecer quanto ocorria.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 97

– Oliveira foi um abnegado trabalhador neste santuário do
Evangelho – explicou. – Desencarnou há dias, e Castro, com
aquiescência dos orientadores, foi apresentar-lhe as afetuosas
saudações dos companheiros. Demora-se em refazimento, ainda
inapto a comunicação mais intima com os irmãos que ficaram.
Mas poderá enviar a sua mensagem, por intermédio do compa-
nheiro que o visita.
– Abrace-me, sim, querido amigo! – prosseguia Castro, com
inenarrável inflexão de ternura fraterna. – Estou pronto!... direi o
que você deseja... Fale e repetirei!...
E, recompondo-se, na atitude de quem se devia fazer inter-
mediário digno, modificou a expressão fisionômica, falando ca-
denciadamente para os circunstantes:
– Meus amigos, que o Senhor lhes pague. Estou bem, mas na
posição do convalescente, incapaz de caminhada mais difícil...
Sinto-me reconfortado, quase feliz! Indiscutivelmente, não mere-
ço as dádivas recebidas, pois me vejo no Grande Lar, amparado
por afeições inolvidáveis e sublimes! As preces do nosso grupo
alcançam-me cada noite, como projeção de flores e bênçãos!
Como expressar-lhes gratidão se a palavra terrestre é sempre
pobre para definir os grandes sentimentos de nossa vida? Que o
Pai os recompense!... Aqui, onde me encontro, vim reconhecer,
mais uma vez, a minha desvalia e agora concluo que todos os
nossos sacrifícios pela causa do bem são bagatelas, comparados à
munificência da Divina Bondade... Meus amigos, a caridade é o
grande caminho! Trabalhemos!... Jesus nos abençoe!...
A voz de Castro apagou-se-lhe nos lábios e, dai a instantes,
vimo-lo regressar, amparado pelos irmãos que o haviam conduzi-
do, retomando o corpo denso, com naturalidade.
Reajustando-se, qual se o vaso físico o absorvesse, de inopi-
no, acordou na esfera carnal, na posse de todas as suas faculdades

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 98

normais, esfregando os olhos, como quem desperta de grande
sono.
O desdobramento em serviço estava findo e com a tarefa ter-
minada havíamos recolhido preciosa lição.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 99

12
Clarividência e clariaudiência

Notei que a reunião atingia a fase terminal.
Duas horas bem vividas haviam corrido céleres para nós.
Raul Silva consultou o relógio e cientificou os companheiros
de haver chegado o momento das preces de despedida.
Os amigos sofredores, aglomerados no recinto, poderiam re-
ceber vibrações de auxilio, enquanto os elementos do grupo reco-
lheriam, através da oração, o refazimento das próprias forças.
Pequeno cântaro de vidro, com água pura, foi trazido à mesa.
E porque Hilário perguntasse se iríamos assistir a alguma ce-
rimônia especial, o Assistente explicou, afável:
– Não, nada disso. A água potável destina-se a ser fluidifica-
da. O líquido simples receberá recursos magnéticos de subido
valor para o equilíbrio psicofísico dos circunstantes.
Com efeito, mal acabávamos de ouvir o apontamento, Cle-
mentino se abeirou do vaso e, de pensamento em prece, aos pou-
cos se nos revelou coroado de luz.
Daí a instantes, de sua destra espalmada sobre o jarro, partí-
culas radiosas eram projetadas sobre o líquido cristalino que as
absorvia de maneira total.
– Por intermédio da água fluidificada – continuou Áulus –,
precioso esforço de medicação pode ser levado a efeito. Há lesões
e deficiências no veículo espiritual a se estamparem no corpo
físico, que somente a intervenção magnética consegue aliviar, até
que os interessados se disponham à própria cura.
O Assistente silenciou, porquanto a palavra de Silva se fez
ouvir, recomendando aos médiuns observassem, através da vidên-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 100

cia e da audição, os ensinamentos que porventura fossem, naquela
noite, ministrados ao grupo pelos amigos espirituais da casa.
Reparamos que Celina, Eugênia e Castro aguçaram as suas
atenções.
Clementino, findo o preparo da água medicamentosa, consa-
grou-lhes maior carinho, aplicando-lhes passes na região frontal.
– Nosso amigo – esclareceu o Assistente – procura ajudar aos
nossos companheiros de mediunidade, favorecendo-lhes o campo
sensório. Não lhes convêm, por agora, a clarividência e a clariau-
diência demasiado abertas. Na esfera dos Espíritos reencarnados,
há que dosar observações para que não venhamos a ferir os impo-
sitivos da ordem. Cada qual de nós deve estar em sua faixa de
serviço, fazendo o melhor ao seu alcance. Imaginemos um apare-
lho radiofônico terrestre, coletando todas as espécies de onda, em
movimento de captação simultânea, O proveito e a harmonia da
transmissão seriam realmente impraticáveis, e não haveria propó-
sito construtivo na mensagem. Um médium, pois, não deve demo-
rar-se com todas as solicitações do meio em que se situa, sob pena
de arrojar as suas impressões ao desequilíbrio, a menos quando,
por sua própria evolução, consiga sobrepairar ao campo do traba-
lho, dominando as influências do meio e selecionando-as, segun-
do o elevado critério de quem já consegue orientar-se para o bem
e orientar aqueles que o acompanham.
Hilário refletiu um momento e indagou:
– Os trabalhos mediúnicos, porém, são rigorosamente iguais
nos três instrumentos sob nosso exame?
– Isso não. O círculo de percepção varia em cada um de nós.
Há diferentes gêneros de mediunidade; contudo, importa reconhe-
cer que cada Espírito vive em determinado degrau de crescimento
mental e, por isso, as equações do esforço mediúnico diferem de
indivíduo para indivíduo, tanto quanto as interpretações da vida se

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 101

modificam de alma para alma. As faculdades medianímicas po-
dem ser idênticas em pessoas diversas, entretanto, cada pessoa
tem a sua maneira particular de empregá-las. Um modelo, em
muitas ocasiões, é o mesmo para grande assembléia de pintores,
todavia, cada artista fixá-lo-á na tela a seu modo. Uma lâmpada
exibirá claridade lirial, em jacto contínuo, mas, se essa claridade
for filtrada por focos múltiplos, decerto estará submetida à cor e
ao potencial de cada um desses filtros, embora continue sendo
sempre a mesma lâmpada a fulgurar em seu campo central de
ação. Mediunidade é sintonia e filtragem. Cada Espírito vive entre
as forças com as quais se combina, transmitindo-as segundo as
concepções que lhe caracterizam o modo de ser.
Notando o cuidado que o irmão Clementino empregava na
preparação dos médiuns, meu colega inquiriu ainda:
– A clarividência e a clariaudiência acaso estão localizadas
exclusivamente nos olhos e nos ouvidos da criatura reencarnada?
Áulus acariciou-lhe a cabeça e acentuou:
– Hilário, vê-se que você está começando a jornada no co-
nhecimento superior. Os olhos e os ouvidos materiais estão para a
vidência e para a audição como os óculos estão para os olhos e o
ampliador de sons para os ouvidos – simples aparelhos de com-
plementação. Toda percepção é mental. Surdos e cegos na experi-
ência física, convenientemente educados, podem ouvir e ver,
através de recursos diferentes daqueles que são vulgar-mente
utilizados. A onda hertziana e os raios X vão ensinando aos ho-
mens que há som e luz muito além das acanhadas fronteiras vibra-
tórias em que eles se agitam, e o médium é sempre alguém dotado
de possibilidades neuropsíquicas especiais que lhe estendem o
horizonte dos sentidos.
Meu companheiro fixou o gesto de quem aproveitara a lição,
mas objetou, reverente:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 102

– Desejava, porém, saber se Dona Celina, por exemplo, está
enxergando o irmão Clementino e ouvindo-o, tão-somente pelo
processo curial de percepção na Terra.
– Sim, isso acontece, por uma questão de costume cristaliza-
do. Celina pensa ouvir o supervisor, através dos condutos auditi-
vos, e supõe vê-lo, como se o aparelho fotográfico dos olhos
estivesse funcionando em conexão com o centro da memória, no
entanto, isso resulta do hábito. Ainda mesmo no campo de im-
pressões comuns, embora a criatura empregue os ouvidos e os
olhos, ela vê e ouve com o cérebro, e, apesar de o cérebro usar as
células do córtex para selecionar os sons e imprimir as imagens,
quem vê e ouve, na realidade, é a mente. Todos os sentidos na
esfera fisiológica pertencem à alma, que os fixa no corpo carnal,
de conformidade com os princípios estabelecidos para a evolução
dos Espíritos reencarnados na Terra.
Sorrindo, ajuntou:
– Vocês possuem uma prova disso, quando o homem se en-
contra naturalmente desdobrado, cada noite, durante o sono, ven-
do e ouvindo, a despeito da inatividade dos órgãos carnais, na
experiência a que chamam “vida de sonho”.
E, baixando o tom de voz, acrescentou:
– Somos receptores de reduzida capacidade, à frente das inu-
meráveis formas de energia que nos são desfechadas por todos os
domínios do Universo, captando apenas humilde fração delas. Em
suma, nossa mente é um ponto espiritual limitado, a desenvolver-
se em conhecimento e amor, na espiritualidade infinita e gloriosa
de Deus.
Decorreram mais alguns instantes.
– Centralizemos mais atenção na prece, adestrando-nos para o
serviço do bem!

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 103

Essa frase foi pronunciada por Clementino, em voz clara e
pausada, como a oferecer uma base única para a convergência de
nossas cogitações.
Atento, porém, aos nossos objetivos de estudo, acompanhei
os médiuns mais diretamente interessados no apelo.
Dona Celina registrara as palavras com precisão e guardava a
atitude do aluno disciplinado.
Dona Eugênia assimilara-as, em forma de ordem intuitiva, e
mostrava-se na condição do aprendiz criterioso.
Castro, contudo, não as recolhera nem de leve.
Com permissão do supervisor, pusemo-nos em tarefa de aná-
lise.
Observei que sutilmente ligados à faixa fluídica de Clementi-
no, os três médiuns, cada qual a seu modo, lhe acusavam a pre-
sença.
Dona Celina anotava-lhe os mínimos movimentos, à maneira
do discípulo diante do professor, Dona Eugênia lhe assinalava a
vizinhança com menos facilidade, qual se o distinguisse imperfei-
tamente, através dum lençol de nebulosidade, e Castro, embora o
visse com perfeição, parecia completamente alheio à influência do
instrutor.
– As possibilidades de Celina e Castro, na clarividência e na
clariaudiência, são por enquanto mais vastas que em nossa irmã
Eugênia – esclareceu Áulus, prestimoso. – Acham-se os três
levemente submetidos ao comando magnético de Clementino e
podem Identificar-lhe a presença com analogia de observações,
porque, nas circunstâncias em que operam, estão agindo como
pessoas comuns, utilizando-se da percepção habitual.
– Entretanto – aduziu Hilário –, se o trio foi colocado sob a
ordenação magnética do super-visor, por que motivo nossas ami-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 104

gas lhe acataram o convite, enquanto Castro se mantém visivel-
mente impermeável a ele?
– O mentor do recinto exerce apenas branda influência, abdi-
cando de qualquer pressão mais forte, suscetível de provocar
viciosa irmanação, em desfavor de nossos amigos – disse Áulus,
convicto. – Além disso, a mente de Castro passou, de súbito. a
alimentar propósitos diferentes. Incapaz de concentrar a atenção,
de modo irrepreensível, na região superior do trabalho que nos
compete levar a efeito, de momento não mais se revela interessa-
do em satisfazer ao programa de Clementino, mas sim em provo-
car um reencontro com a progenitora desencarnada. Enxerga o
orientador do conjunto, como quem é constrangido a ver alguém
de passagem, todavia, sem qualquer preocupação de escutá-lo ou
servi-lo, confinado como se encontra às emoções do jardim do-
méstico. Basta a indiferença mental para que nada ouça do que
mais interessa agora ao esforço coletivo da reunião.
Evidentemente desejoso de definir a lição, no quadro de nos-
sos conhecimentos terrestres, acrescentou:
– É uma antena que se insensibilizou, de improviso, recusan-
do sintonizar-se com a onda que a procura.
Nesse instante, vimos que um companheiro simpático de nos-
so plano avançou do círculo de espectadores, abeirando-se de
Dona Celina e chamando-a, discreto.
A nobre criatura ouviu-lhe a voz, mas não se voltou para trás.
Entretanto, respondeu-lhe em pensamento, numa frase que se fez
perfeitamente audível para nós: – “Encontrar-nos-emos mais
tarde.”
Áulus informou, presto:
– É o esposo desencarnado de nossa irmã que a visita, com
afetuosa solicitação, contudo, disciplinada quanto é, Celina sabe

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 105

renunciar ao conforto de ouvi-lo, a fim de colaborar no êxito da
reunião com maior segurança.
Logo após, vimos Castro desdobrar-se de novo, auxiliado a-
gora simplesmente pelo forte desejo de ausentar-se do círculo e,
revestido das emanações que lhe desfiguravam o perispírito,
caminhou, hesitante, ao encontro de uma entidade amiga que o
aguardava a pequena distância.
– Nosso cooperador – falou o Assistente –, menos habituado
à disciplina edificante, julga que já fez o possível, em favor dos
trabalhos programados para esta noite, e põe-se no encalço da
mãezinha, que vem sendo beneficiada em nossa organização.
Não nos foi, porém, possível alongar anotações.
Clementino, à cabeceira da assembléia, estendeu os braços e
colocou-se em prece.
Cintilações de safirino esplendor revestiam-lhe agora o busto,
dando-nos a impressão de que o abnegado benfeitor se convertera
num anjo sem asas.
Em momentos ligeiros, verdadeiro jorro solar desceu do Alto,
coroando-lhe a fronte e, de suas mãos, passou a irradiar-se prodi-
giosa fonte de luz, que nos alcançava a todos, encarnados e de-
sencarnados, prodigalizando-nos a sensação de indescritível bem-
estar.
Nada consegui dizer, não obstante as perquirições que me es-
fuziavam o pensamento.
O êxtase do mentor impelia-nos a respeitosa mudez.
Aqueles minutos de vibração sem palavras representavam
precioso manancial de energias restauradoras para quantos lhe
abrissem as portas do espírito.
É o que eu conseguia depreender pelo revigoramento de mi-
nhas próprias forças.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 106

Terminada que foi a operação inesquecível, Raul solicitou a-
inda alguns instantes de tranqüilidade e expectativa.
Competia ao grupo aguardar a manifestação de algum dos o-
rientadores da casa, à guisa de instrução geral no encerramento.
Dona Celina rogou licença para notificar que vira surgir no
recinto um ribeiro cristalino, em cuja corrente muitos enfermos se
banhavam, e Dona Eugênia seguiu-a, explicando que chegara a
contemplar um edifício repleto de crianças, entoando hinos de
louvor a Deus.
Registramos semelhantes comunicados com surpresa.
Nada víramos ali que pudesse recordar sequer de longe um
córrego de águas curativas ou algum pavilhão de serviço à infân-
cia.
A sala era demasiado estreita para comportar tais cenários.
Fitando-me, intrigado, Hilário parecia perguntar se as duas
médiuns não estariam sob o influxo de alguma perturbação mo-
mentânea.
Assinalando-nos a estranheza, o Assistente considerou, pres-
timoso:
– Importa não esquecer que ambas se encontram reunidas na
faixa magnética de Clementino, fixando as imagens que a mente
dele lhes sugere. Viram-lhe os pensamentos, relacionados com a
obra de amparo aos doentes e com a formação de uma escola, que
a instituição pretende, em breve, mobilizar no socorro ao próxi-
mo. Idéias, elaboradas com atenção, geram formas, tocadas de
movimento, som e cor, perfeitamente perceptíveis por todos aque-
les que se encontrem sintonizados na onda em que se expressam.
Não podemos olvidar que há fenômenos de clarividência e clari-
audiência que partem da observação ativa dos instrumentos medi-
únicos, identificando a existência de pessoas, paisagens e coisas
exteriores a eles próprios, qual acontece na percepção terrestre

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 107

vulgar, e existem aqueles que decorrem da sugestão que lhes é
trazida pelo pensamento criador dos amigos desencarnados ou
encarnados, estímulos esses que a mente de cada médium traduz,
segundo as possibilidades de que dispõe, favorecendo, por isso
mesmo, as mais díspares interpretações.
– Oh! – exclamou Hilário, entusiasmado – temos aí a técnica
dos obsessores quando improvisam para as suas vítimas variadas
impressões alucinatórias...
– Sim, sim... – confirmou o Assistente. É isso mesmo No en-
tanto, evitemos a conversação agora. O trabalho da reunião vai
terminar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 108

13
Pensamento e mediunidade

O silêncio se fez profundo e respeitoso.
O grupo esperava a mensagem terminal.
Senti que o ambiente se fizera mais leve, mais agradável.
Sobre a cabeça de Dona Celina apareceu brilhante feixe de
luz. Desde esse instante, vimo-la extática, completamente desli-
gada do corpo físico, cercada de azulíneas irradiações.
Admirado com o belo fenômeno, enderecei um gesto de inter-
rogação ao nosso orientador, que explicou sem detença:
– Nossa irmã Celina transmitirá a palavra de um benfeitor
que, apesar de ausente daqui, sob o ponto de vista espacial, entra-
rá em comunhão conosco através dos fluidos teledinâmicos que o
ligam à mente da médium.
– Mas Isso é possível? – indagou Hilário, discretamente.
Áulus ponderou, de imediato:
– Lembre-se da radiofonia e da televisão, hoje realizações
amplamente conhecidas no mundo. Um homem, de cidade a cida-
de, pode ouvir a mensagem de um companheiro e vê-lo ao mesmo
tempo, desde que ambos estejam em perfeita sintonia, através do
mesmo comprimento de onda. Celina conhece a sublimidade das
forças que a envolvem e entrega-se, confiante, assimilando a
corrente mental que a solicita. Irradiará o comunicado-lição,
automaticamente, qual acontece na psicofonia sonambúlica, por-
que o amigo espiritual lhe encontra as células cerebrais e as ener-
gias nervosas quais teclas bem ajustadas de um piano harmonioso
e dócil.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 109

O Assistente emudeceu, de súbito, fixando o olhar no jacto de
safirina luz, que se fizera mais abundante, a espraiar-se em todos
os ângulos do recinto.
Contemplei os circunstantes.
O rosto da médium refletia uma ventura misteriosa e ignorada
na Terra.
O júbilo que a possuía como que contagiara todos os presen-
tes.
Dispunha-me a prosseguir observando, mas a destra do Assis-
tente tocou-me, de leve, recordando-me a quietude e o respeito.
Foi então que a voz diferenciada de Dona Celina ressoou, cla-
ra e comovente, mais ou menos nestes termos:
– Meus amigos – começou a dizer o instrutor que nos acom-
panhava o trabalho a longa distancia –, guardemos a paz que Jesus
nos legou, a fixa de que possamos servi-lo em paz.
Em matéria de mediunidade, não nos esqueçamos do pensa-
mento.
Nossa alma vive onde se lhe situa o coração.
Caminharemos, ao influxo de nossas próprias criações, seja
onde for.
A gravitação no campo mental é tão incisiva, quanto na esfera
da experiência física.
Servindo ao progresso geral, move-se a alma na glória do
bem. Emparedando-se no egoísmo, arrasta-se, em desequilíbrio,
sob as trevas do mal.
A Lei Divina é o Bem de Todos.
Colaborar na execução de seus propósitos sábios é iluminar a
mente e clarear a vida. Opor-lhe entraves, a pretexto de acalentar

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 110

caprichos perniciosos, é obscurecer o raciocínio e coagular a
sombra ao redor de nós mesmos.
É indispensável ajuizar quanto à direção dos próprios passos,
de modo a evitarmos o nevoeiro da perturbação e a dor do arre-
pendimento.
Nos domínios do espírito não existe a neutralidade.
Evoluímos com a luz eterna, segundo os desígnios de Deus,
ou estacionamos na treva, conforme a indébita determinação de
nosso “eu”.
Não vale encarnar-se ou desencarnar-se simplesmente. Todos
os dias, as formas se fazem e se desfazem.
Vale a renovação interior com acréscimo de visão, a fim de
seguirmos à frente, com a verdadeira noção da eternidade em que
nos deslocamos no tempo.
Consciência pesada de propósitos malignos, revestida de re-
morsos, referta de ambições desvairadas ou denegrida de aflições
não pode senão atrair forças semelhantes que a encadeiam a torve-
linhos infernais.
A obsessão é sinistro conúbio da mente com o desequilíbrio
comum às trevas.
Pensamos, e imprimimos existência ao objeto idealizado.
A resultante visível de nossas cogitações mais íntimas denun-
cia a condição espiritual que nos é própria, e quantos se afinam
com a natureza de nossas inclinações e desejos aproximam-se de
nós, pelas amostras de nossos pensamentos.
Se persistimos nas esferas mais baixas da experiência huma-
na, os que ainda jornadeiam nas linhas da animalidade nos procu-
ram, atraídos pelo tipo de nossos impulsos inferiores, absorvendo
as substâncias mentais que emitimos e projetando sobre nós os
elementos de que se fazem portadores.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 111

Imaginar é criar.
E toda criação tem vida e movimento, ainda que ligeiros, im-
pondo responsabilidade à consciência que a manifesta. E como a
vida e o movimento se vinculam aos princípios de permuta, é
indispensável analisar o que damos, a fim de ajuizar quanto àquilo
que devamos receber.
Quem apenas mentalize angústia e crime, miséria e perturba-
ção, poderá refletir no espelho da própria alma outras imagens
que não sejam as da desarmonia e do sofrimento?
Um viciado entre os santos não lhes reconheceria a pureza, de
vez que, em se alimentando das próprias emanações, nada conse-
guiria enxergar senão as próprias sombras.
Quem vive a procurar pedras na estrada, certamente não en-
contrará apenas calhaus subservientes.
Quem se detenha indefinidamente na medição de lama está
ameaçado de afogamento no lodo.
O viajante fascinado pelos sarçais, à beira do caminho, sofre
o risco de enlouquecer entre os espinheiros do mato inculto.
Vigiemos o pensamento, purificando-o no trabalho incessante
do bem, para que arrojemos de nós a grilheta capaz de acorrentar-
nos a obscuros processos de vida inferior.
É da forja viva da idéia que saem as asas dos anjos e as alge-
mas dos condenados.
Pelo pensamento, escravizamo-nos a troncos de suplício in-
fernal, sentenciando-nos, por vezes, a séculos de peregrinação nos
trilhos da dor e da morte.
A mediunidade torturada não é senão o enlace de almas com-
prometidas em aflitivas provações, nos lances do reajuste.
E, para abreviar o tormento que flagela de mil modos a cons-
ciência reencarnada ou desencarnada, quando nas grades expiató-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 112

rias, é imprescindível atender à renovação mental, único meio de
recuperação da harmonia.
Satisfazer-se alguém com o rótulo, em matéria religiosa, sem
qualquer esforço de sublimação interior, é tão perigoso para a
alma quanto deter uma designação honorifica entre os homens
com menosprezo pela responsabilidade que ela impõe.
Títulos de fé não constituem meras palavras, acobertando-nos
deficiências e fraquezas. Expressam deveres de melhoria a que
não nos será lícito fugir, sem agravo de obrigações.
Em nossos círculos de trabalho, desse modo, não nos bastará
o ato de crer e convencer.
Ninguém é realmente espírita à altura desse nome, tão-só
porque haja conseguido a cura de uma escabiose renitente, com o
amparo de entidades amigas, e se decida, por isso, a aceitar a
intervenção do Além-Túmulo na sua existência; e ninguém é
médium, na elevada conceituação do termo, somente porque se
faça órgão de comunicação entre criaturas visíveis e invisíveis.
Para conquistar a posição de trabalho a que nos destinamos,
de conformidade com os princípios superiores que nos enaltecem
o roteiro, é necessário concretizar-lhes a essência em nossa estra-
da, por intermédio do testemunho de nossa conversão ao amor
santificante.
Não bastará, portanto, meditar a grandeza de nosso idealismo
superior. É preciso substancializar-lhe a excelsitude em nossas
manifestações de cada dia.
Os grandes artistas sabem colocar a centelha do gênio numa
simples pincelada, num reduzido bloco de mármore ou na mais
ingênua composição musical. As almas realmente convertidas ao
Cristo lhe refletem a beleza nos mínimos gestos de cada hora, seja
na emissão de uma frase curta, na ignorada cooperação em favor

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 113

dos semelhantes ou na renúncia silenciosa que a apreciação terres-
tre não chega a conhecer.
Nossos pensamentos geram nossos atos e nossos atos geram
pensamentos nos outros.
Inspiremos simpatia e elevação, nobreza e bondade, junto de
nós, para que não nos falte amanhã o precioso pão da alegria.
Convicção de imortalidade, sem altura de espírito que lhe
corresponda, será projeção de luz no deserto.
Mediação entre dois planos diferentes, sem elevação de nível
moral, é estagnação na inutilidade.
O pensamento é tão significativo na mediunidade, quanto o
leito é importante para o rio. Ponde as águas puras sobre um leito
de lama pútrida e não tereis senão a escura corrente da viciação.
Indubitavelmente, divinas mensagens descerão do Céu à Ter-
ra. Entretanto, para isso, é imperioso construir canalização ade-
quada.
Jesus espera pela formação de mensageiros humanos capazes
de projetar no mundo as maravilhas do seu Reino.
Para atingir esse aprimoramento ideal é imprescindível que o
detentor de faculdades psíquicas não se detenha no simples inter-
câmbio. Ser-lhe-á indispensável a consagração de suas forças às
mais altas formas de vida, buscando na educação de si mesmo e
no serviço desinteressado a favor do próximo o material de pavi-
mentação de sua própria senda.
A comunhão com os orientadores do progresso espiritual do
mundo, através do livro, nos enriquece de conhecimento, acentu-
ando-nos o valor mental; e a plantação de bondade constante traz
consigo a colheita de simpatia, sem a qual o celeiro da existência
se reduz a furna de desespero e desânimo.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 114

Não basta ver, ouvir ou incorporar Espíritos desencarnados,
para que alguém seja conduzido à respeitabilidade.
Irmãos ignorantes ou irresponsáveis enxameiam, como é na-
tural, todos os departamentos da Terra, em vista da posição evolu-
tiva deficitária em que ainda se encontram as coletividades do
Planeta e, muita vez, sem qualquer raiz de perversidade propria-
mente dita, milhares de almas, despidas do envoltório denso,
praticam o vampirismo junto dos encarnados invigilantes, sim-
plesmente no intuito de prosseguirem coladas às sensações do
campo físico das quais não se sentem com suficiente coragem
para se desvencilharem.
Toda tarefa, para crescer, exige trabalhadores que se dedi-
quem ao crescimento, à elevação de si mesmos.
Isso é demasiado claro em todos os planos da Natureza.
Não há frutos na árvore nascente.
A madeira não desbastada é incapaz de servir, com eficiência,
ao santuário doméstico.
A areia movediça não garante a sustentação.
Não se faz luz na candeia sem óleo.
O carro não transita com êxito onde a picareta ainda não es-
truturou a estrada conveniente.
Como esperardes o pensamento divino, onde o pensamento
humano se perde nas mais baixas cogitações da vida?
Que mensageiro do Céu fará fulgir a mensagem celestial em
nosso entendimento, quando o espelho de nossa alma jaz denegri-
do pelos mais inferiores dos interesses?
Em vão buscaria a estrela retratar-se na lama de um charco.
Amigos, pensemos no bem e executemo-lo.
Tudo o que existe dentro da Natureza é a idéia exteriorizada.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 115

O Universo é a projeção da Mente Divina e a Terra, qual a
conheceis em seu conteúdo político e social, é produto da Mente
Humana.
Civilizações e povos, culturas e experiências constituem for-
mas de pensamento, através das quais evolvemos, incessantemen-
te, para esferas mais altas.
Atentemos, pois, para a obrigação de auto-aperfeiçoamento.
Sem compreensão e sem bondade, irmanar-nos-emos aos fi-
lhos desventurados da rebeldia. Sem estudo e sem observação,
demorar-nos-emos indefinidamente entre os infortunados expoen-
tes da ignorância.
Amor e sabedoria são as asas com que faremos nosso vôo de-
finitivo, no rumo da perfeita comunhão com o Pai Celestial.
Escalemos o plano superior, instilando pensamentos de su-
blimação naqueles que nos cercam.
A palavra esclarece.
O exemplo arrebata.
Ajustemo-nos ao Evangelho Redentor.
Cristo é a meta de nossa renovação.
Regenerando a nossa existência pelos padrões dEle, reestrutu-
raremos a vida íntima daqueles que nos rodeiam.
Meus amigos, crede!...
O pensamento puro e operante é a força que nos arroja do ó-
dio ao amor, da dor à alegria, da Terra ao Céu...
Procuremos a consciência de Jesus para que a nossa consci-
ência lhe retrate a perfeição e a beleza!...
Saibamos refletir-lhe a glória e o amor, a fim de que a luz ce-
leste se espelhe sobre as almas, como o esplendor solar se estende
sobre o mundo.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 116

Comecemos nosso esforço de soerguimento espiritual desde
hoje e, amanhã, teremos avançado consideravelmente no grande
caminho!..
Meus amigos, meus irmãos, rogando a Jesus que nos ampare
a todos, deixo-vos com um até breve.
A voz da médium emudeceu.
Sensibilizados, reparamos que, no alto, se apagara o jorro bri-
lhante.
Raul Silva, em prece curta, encerrou a reunião.
Enlaçamos Clementino às despedidas.
– Voltem sempre – convidou-nos gentil.
Sim, sim, continuaríamos aprendendo.
E, lado a lado com o nosso orientador, retiramo-nos, felizes,
como quem sorvera a água viva da paz, na taça da alegria.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 117

14
Em serviço espiritual

Distanciávamo-nos da instituição, quando o marido desencar-
nado de Dona Celina, cuja presença assinaláramos no decurso da
reunião, se aproximou de nós.
Demonstrava conhecer nosso orientador, porque estacou ao
nosso lado e exclamou:
– Meu caro Assistente, por obséquio... Áulus apresentou-nos
o novo amigo:
É o nosso irmão Abelardo Martins. Foi o esposo de nossa co-
operadora Celina e vem-se adaptando aos nossos regimes de ação.
Via-se, de pronto, que Abelardo não era uma entidade de es-
col. As maneiras e a voz traíam-lhe a condição espiritual de cria-
tura ainda profundamente arraigada aos hábitos terrestres.
– Meu caro Assistente – continuou, inquieto –, venho rogar-
lhe auxílio em favor de Libório.
O socorro do grupo melhorou-lhe as disposições, mas agora é
a mulher que piorou, perseguindo-o...
– Conte conosco – aderiu o orientador, de boa-vontade –,
contudo, é importante que Celina nos ajude.
E, afagando-lhe os ombros, concluiu:
– Volte à companheira e, tão logo se desligue Celina do cor-
po, pela influência do sono, traga-a em sua companhia, a fim de
que possamos seguir todos juntos. Aguardá-los-emos no jardim
próximo.
O interlocutor afastou-se, contente, enquanto penetrávamos
enorme praça arborizada.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 118

Detivemo-nos, à espera dos companheiros, e, aproveitando os
minutos, Áulus se reportou à solicitação recebida.
Abelardo interessava-se por Libério dos Santos, o primeiro
comunicante daquela noite, que viramos amparado, por intermé-
dio de Dona Eugênia.
E, alongando explicações, informou-nos que o esposo de Do-
na Celina vagueara por muito tempo, em desespero.
Na experiência física, fora um homem temperamental e não
se resignara, de imediato, às imposições da morte.
Atrabiliário e voluntarioso, desencarnara muito cedo, em ra-
zão dos excessos que lhe minaram a força orgânica.
Tentou, em vão, obsidiar a esposa, cujo concurso reclamava
qual se lhe fora simples serva.
Reconhecendo-se incapaz de vampirizá-la, excursionou, al-
guns anos, no domínio das sombras, entre Espíritos rebelados e
irreverentes, até que as orações da companheira, coadjuvadas pela
intercessão de muitos amigos, conseguiram demovê-lo.
Curvara-se, enfim, à evidência dos fatos.
Reconheceu a impropriedade da intemperança mental em que
se comprazia e, depois de convenientemente preparado pela assis-
tência do grupo de amigos que acabávamos de deixar, foi admiti-
do numa organização socorrista, em que passou a servir como
vigilante de irmãos desequilibrados.
Tão logo o Assistente completou a rápida biografia, Hilário
considerou, curioso:
– O contacto com Abelardo suscita indagações interessantes...
Continuará ele, porventura, em comunhão com a esposa?
– Sim – elucidou o orientador –, o amor entre ambos tem pro-
fundas raízes no pretérito.
– Apesar da diferença em que se exprimem?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 119

– Por que não? Acaso, o Pai Celestial deixa de amar-nos, não
obstante as falhas com que pautamos, ainda, a vida que nos é
própria?
– Realmente – concordou meu colega, um tanto desapontado
–, este argumento é indiscutível. Entretanto, Abelardo religou-se à
mulher?
– Perfeitamente. Nela encontra valioso incentivo ao trabalho
de auto-recuperação em que estagia.
– Mas, na posição de Espírito desencarnado, chega a parti-
lhar-lhe o templo doméstico?
– Tanto quanto lhe é possível. Por haver descido considera-
velmente à indisciplina e à perturbação, ainda sofre as conseqüên-
cias desagradáveis do desequilíbrio a que se rendeu e, por esse
motivo, o lar terreno, com a ternura da esposa, é o maior paraíso
que poderá receber por enquanto. Diariamente se entrega ao ser-
viço árduo, na obra assistencial em favor de companheiros ensan-
decidos, mas descansa, sempre que oportuno, no jardim familiar,
ao lado da companheira. Uma vez por semana, acompanha-lhe o
culto íntimo de oração, é-lhe firme associado nas tarefas mediúni-
cas e, todas as noites em que se sentem favorecidos pelas circuns-
tâncias, consagram-se ambos ao trabalho de auxílio aos doentes.
Não foram apenas cônjuges, conforme as disposições da carne.
São infinitamente amigos e Abelardo agora procura aproveitar o
tempo, a benefício do seu reajuste, sonhando receber a esposa
com novos títulos de elevação, quando Celina for novamente
trazida à pátria espiritual.
– Isso, porém, é comum? A separação dos casais é apenas
imaginária?
– Um caso não faz regra – ponderou o Assistente bem-
humorado. – Onde não prevalecem as afinidades do sentimento, o
matrimônio terrestre é um serviço redentor e nada mais. Na maio-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 120

ria das situações, a morte do corpo somente ratifica uma separa-
ção que já existia na experiência vulgar. Nesses casos, o cônjuge
que abandona o envoltório físico se retira da prova a que se sub-
meteu, à maneira do devedor que atingiu a paz do resgate. Toda-
via, quando os laços da alma sobre-pairam às emoções da jornada
humana, ainda mesmo que surja o segundo casamento para o
cônjuge que se demora no mundo, a comunhão espiritual continu-
a, sublime, em doce e constante permuta de vibrações e pensa-
mentos.
Hilário refletiu alguns momentos e conjecturou:
– A travessia pelo túmulo impõe efetivamente ao Espírito
singulares modificações... Cada viajor em sua estrada, cada cora-
ção com seu problema...
– Bem-aventurados os que se renovam para o bem! – excla-
mou Áulus, satisfeito. – O verdadeiro amor é a sublimação em
marcha, através da renúncia. Quem não puder ceder, a favor da
alegria da criatura amada, sem dúvida saberá querer com entusi-
asmo e carinho, mas não saberá coroar-se com a glória do amor
puro. Depois da morte, habitualmente aprendemos, no sacrifício
dos próprios sonhos, a ciência de amar, não segundo nossos dese-
jos, mas de conformidade com a Lei do Senhor: mães obrigadas a
entregar os filhinhos a provas de que necessitam, pais que se
vêem compelidos a renovar projetos de proteção à família, espo-
sas constrangidas a entregar os maridos a outras almas irmãs,
esposos que são impelidos a aceitar a colaboração das segundas
núpcias, no lar de que foram desalojados... Tudo isso encontramos
na vizinhança da Terra. A morte é uma intimação ao entendimen-
to fraternal... E quando lhe não aceitamos o desafio, o sofrimento
é o nosso quinhão...
E, com largo sorriso, ajuntou:
– Quando o amor não sabe dividir-se, a felicidade não conse-
gue multiplicar-se.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 121

A conversação prosseguia valiosa e animada, quando Abelar-
do e Celina chegaram até nós.
Vinham reconfortados, felizes.
Em companhia da esposa, o novo amigo parecia mais leve e
radiante, como se lhe absorvesse a vitalidade e a alegria.
Notei que Hilário, pela expressão fisionômica, trazia consigo
um novo mundo de indagações a exteriorizar.
Contudo, Áulus advertiu:
– Sigamos! É necessário agir com presteza.
A breve tempo, penetramos nebulosa região, dentro da noite.
Os astros desapareceram a nossos olhos.
Tive a impressão de que o piche gaseificado era o elemento
preponderante naquele ambiente.
Em derredor, proliferavam soluços e imprecações, mas a pe-
quenina lâmpada que Abelardo agora empunhava, auxiliando-nos,
não nos permitia enxergar senão o trilho estreito que nos cabia
percorrer.
Findos alguns minutos de marcha, atingimos uma construção
mal iluminada, em que vários enfermos se demoravam, sob a
assistência de enfermeiros atenciosos.
Entramos.
Áulus explicou que estávamos ali diante de um hospital de
emergência, dos muitos que se estendem nas regiões purgatoriais.
Tudo pobreza, necessidade, sofrimento...
– Este é o meu templo atual de trabalho – disse-nos Abelardo,
orgulhoso de ser ali uma peça importante na máquina de serviço.
O irmão Justino, diretor da instituição, veio até nós e cum-
primentou-nos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 122

Pediu escusas por lhe não ser possível acompanhar-nos. A ca-
sa jazia repleta de psicopatas desencarnados e não poderia, dessa
forma, deter-se naquele momento.
Deu-nos, porém, permissão para agir com plena liberdade.
A desarmonia era efetivamente tão grande no local que não
pude sopitar meu espanto.
Como cogitar de reajuste num meio atormentado quanto a-
quele?
O Assistente, contudo, amparou-me, aclarando:
– Importa reconhecer que este pouso é um refúgio para de-
sesperados. Segundo a reação que apresentam, são conduzidos, de
pronto, a estabelecimentos de recuperação positiva ou regressam
às linhas de aflição de que procedem. Aqui apenas atravessam
pequeno estágio de recuperação.
Alcançáramos o leito simples em que Libério, de olhar esga-
zeado, se mostrava distante de qualquer interesse pela nossa pre-
sença.
Enxergava-nos, impassível.
Exibia o semblante dos loucos, quando transfigurados por o-
cultas flagelações.
Um dos guardas veio até nós e comunicou a Abelardo que o
doente trazido à internação denotava crescente angústia.
Áulus auscultou-o, paternalmente, e, em seguida, informou:
– O pensamento da irmã encarnada que o nosso amigo vampi-
riza está presente nele, atormentando-o. Acham-se ambos sintoni-
zados na mesma onda. E’ um caso de perseguição recíproca. Os
benefícios recolhidos no grupo estão agora eclipsados pelas su-
gestões arremessadas de longe.
– Temos então aqui – aleguei – um símile perfeito do que ve-
rificamos comumente na Terra, nos setores da mediunidade tortu-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 123

rada. Médiuns existem que, aliviados dos vexames que recebem
por parte de entidades inferiores, depressa como que lhes recla-
mam a presença, religando-se a elas automaticamente, embora o
nosso mais sadio propósito de libertá-los.
– Sim – aprovou o orientador –, enquanto não lhes modifica-
mos as disposições espirituais, favorecendo-lhes a criação de
novos pensamentos, jazem no regime da escravidão mútua, em
que obsessores e obsidiados se nutrem das emanações uns dos
outros. Temem a separação, pelos hábitos cristalizados em que se
associam, segundo os princípios da afinidade, e daí surgem os
impedimentos para a dupla recuperação que lhes desejamos.
O doente fizera-se mais angustiado, mais pálido.
Parecia registrar uma tempestade interior, pavorosa e incoer-
cível.
– Tudo indica a vizinhança da irmã que se lhe apoderou da
mente. Nosso companheiro se revela mais dominado, mais aflito...
Mal acabara o orientador de formular o seu prognóstico e a
pobre mulher, desligada do corpo físico pela atuação do sono,
apareceu à nossa frente, reclamando feroz:
– Libório! Libório! por que te ausentaste? Não me abando-
nes! Regressemos para nossa casa! Atende, atende!...
– Que vemos? – exclamou Hilário, intrigado. – Não será esta
a criatura que o serviço desta noite pretende isolar das más influ-
ências?
E porque o orientador respondesse de modo afirmativo, meu
colega continuou:
– Deus de bondade! mas não está ela interessada no reajusta-
mento da própria saúde? não roga socorro à instituição que fre-
qüenta?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 124

– Isso é o que ela julga querer – explicou Áulus, cuidadoso –,
entretanto, no íntimo, alimenta-se com os fluidos enfermiços do
companheiro desencarnado e apega-se a ele, instintivamente.
Milhares de pessoas são assim. Registram doenças de variados
matizes e com elas se adaptam para mais segura acomodação com
o menor esforço. Dizem-se prejudicadas e inquietas, todavia,
quando se lhes subtrai a moléstia de que se fazem portadoras,
sentem-se vazias e padecentes, provocando sintomas e impressões
com que evocam as enfermidades a se exprimirem, de novo, em
diferentes manifestações, auxiliando-as a cultivar a posição de
vítimas, na qual se comprazem. Isso acontece na maioria dos
fenômenos de obsessão. Encarnados e desencarnados se prendem
uns aos outros, sob vigorosa fascinação mútua, até que o centro de
vida mental se lhes altere. É por esse motivo que, em muitas
ocasiões, as dores maiores são chamadas a funcionar sobre as
dores menores, com o objetivo de acordar as almas viciadas nesse
gênero de trocas inferiores.
A esse tempo, a recém-chegada conseguira abeirar-se mais
intimamente de Libório, que passou a demonstrar visível satisfa-
ção. Sorria ele agora à maneira de uma criança contente.
Identificando, porém, a presença de Dona Celina, a infeliz
bradou, colérica:
– Quem é esta mulher? Dize! Dize!...
Nossa abnegada amiga avançou para ela com simplicidade e
implorou:
– Minha irmã, acalme-se! Libório está fatigado, enfermo! A-
judemo-lo a repousar!...
A interlocutora não lhe suportou o olhar doce e benigno e,
longe de reconhecer a prestimosa médium do grupo a que se
associara, enceguecida de ciúme, gritou para o enfermo palavras

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 125

amargas, que não seria licito reproduzir, e abandonou o recinto,
em desabalada carreira.
Libório mostrou evidente contrariedade. Áulus, contudo, a-
plicou-lhe passes, restituindo-lhe a calma.
Em seguida, o Assistente nos disse, amorável:
– Como vemos, a Bondade Divina é tão grande que até os
nossos sentimentos menos dignos são aproveitados em nossa
própria defesa. O despeito da visitante, encontrando Celina junto
do enfermo, dar-nos-á tréguas valiosas, de vez que teremos algum
tempo para auxiliá-lo nas reflexões necessárias. Quando acordar
no corpo carnal, pela manhã, nossa pobre amiga lembrar-se-á
vagamente de haver sonhado com Libório, ao lado de uma com-
panheira, pintando um quadro de impressões a seu bel-prazer,
porquanto cada mente vê nos outros aquilo que traz em si mesma.
Abelardo estava satisfeito. Acariciava o doente, antevendo-
lhe as melhoras.
Hilário, semi-espantado, considerou:
– O que me assombra é reconhecer o serviço incessante por
toda a parte. Na vigília e no sono, na vida e na morte...
Respondeu Áulus, sorrindo:
– Sim, a inércia é simplesmente ilusão e a preguiça é fuga que
a Lei pune com as aflições da retaguarda.
Mas, nossa tarefa estava agora cumprida. E, por isso, afasta-
mo-nos.
Daí a minutos, despedindo-nos, prometeu o Assistente reen-
contrar-nos, para a continuidade de nossas observações, na noite
seguinte.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 126

15
Forças viciadas

Caía a noite...
Após o dia quente, a multidão desfilava na via pública, evi-
dentemente buscando o ar fresco.
Dirigíamo-nos a outro templo espírita, em companhia de Áu-
lus, segundo o nosso plano de trabalho, quando tivemos nossa
atenção voltada para enorme gritaria.
Dois guardas arrastavam, de restaurante barato, um homem
maduro em deploráveis condições de embriaguez.
O mísero esperneava e proferia palavras rudes, protestando...
– Observem o nosso infeliz irmão! – determinou o orientador.
E porque não havia muito tempo entre a porta ruidosa e o car-
ro policial, pusemo-nos em observação.
Achava-se o pobre amigo abraçado por uma entidade da som-
bra, qual se um polvo estranho o absorvesse.
Num átimo, reparamos que a bebedeira alcançava os dois,
porquanto se justapunham completamente um ao outro, exibindo
as mesmas perturbações.
Em breves instantes, o veículo buzinou com pressa e não nos
foi possível dilatar anotações.
– O quadro daria ensejo a valiosos apontamentos...
Ante a alegação de Hilário, o Assistente considerou que dis-
púnhamos de tempo bastante para a colheita de alguns registros
interessantes e convidou-nos a entrar.
A casa de pasto regurgitava...
Muita alegria, muita gente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 127

Lá dentro, certo recolheríamos material adequado a expressi-
vas lições.
Transpusemos a entrada.
As emanações do ambiente produziam em nós indefinível
mal-estar.
Junto de fumantes e bebedores inveterados, criaturas desen-
carnadas de triste feição se demoravam expectantes.
Algumas sorviam as baforadas de fumo arremessadas ao ar,
ainda aquecidas pelo calor dos pulmões que as expulsavam, nisso
encontrando alegria e alimento. Outras aspiravam o hálito de
alcoólatras impenitentes.
Indicando-as, informou o orientador:
– Muitos de nossos irmãos, que já se desvencilharam do vaso
carnal, se apegam com tamanho desvario às sensações da experi-
ência física, que se cosem àqueles nossos amigos terrestres tem-
porariamente desequilibrados nos desagradáveis costumes por que
se deixam influenciar.
– Mas por que mergulhar, dessa forma, em prazeres dessa es-
pécie?
– Hilário – disse o Assistente, bondoso –, o que a vida come-
çou, a morte continua... Esses nossos companheiros situaram a
mente nos apetites mais baixos do mundo, alimentando-se com
um tipo de emoções que os localiza na vizinhança da animalidade.
Não obstante haverem freqüentado santuários religiosos, não se
preocuparam em atender aos princípios da fé que abraçaram,
acreditando que a existência devia ser para eles o culto de satisfa-
ções menos dignas, com a exaltação dos mais astuciosos e dos
mais fortes. O chamamento da morte encontrou-os na esfera de
impressões delituosas e escuras e, como é da Lei que cada alma
receba da vida de conformidade com aquilo que dá, não encon-
tram interesse senão nos lugares onde podem nutrir as ilusões que

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 128

lhes são peculiares, porquanto, na posição em que se vêem, te-
mem a verdade e abominam-na, procedendo como a coruja que
foge à luz.
Meu colega fez um gesto de piedade e indagou:
– Entretanto, como se transformarão?
– Chegará o dia em que a própria Natureza lhes esvaziará o
cálice – respondeu Áulus, convicto. – Há mil processos de reajus-
te, no Universo Infinito em que se cumprem os Desígnios do
Senhor, chamem-se eles aflição, desencanto, cansaço, tédio, so-
frimento, cárcere...
– Contudo – ponderei –, tudo indica que esses Espíritos infor-
tunados não se enfastiarão tão cedo da loucura em que se compra-
zem...
– Concordo plenamente – redargüiu o instrutor –, todavia,
quando não se fatiguem, a Lei poderá conduzi-los a prisão regene-
radora.
– Como?
A pergunta de Hilário ecoou, cristalina, e o Assistente deu-se
pressa em explicar:
– Há dolorosas reencarnações que significam tremenda luta
expiatória para as almas necrosadas no vício. Temos, por exem-
plo, o mongolismo, a hidrocefalia, a paralisia, a cegueira, a epi-
lepsia secundária, o idiotismo, o aleijão de nascença e muitos
outros recursos, angustiosos embora, mas necessários, e que po-
dem funcionar, em benefício da mente desequilibrada, desde o
berço, em plena fase infantil. Na maioria das vezes, semelhantes
processos de cura prodigalizam bons resultados pelas provações
obrigatórias que oferecem...
– No entanto – comentei –, e se os nossos irmãos encarnados,
visivelmente confiados à devassidão, resolvessem reconsiderar o

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 129

próprio caminho?... se voltassem à regularidade, através da reno-
vação mental com alicerces no bem?...
– Ah! isso seria ganhar tempo, recuperando a si mesmos e
amparando com segurança os amigos desencarnados... Usando a
alavanca da vontade, atingimos a realização de verdadeiros mila-
gres... Entretanto, para isso, precisariam despender esforço herói-
co.
Observando os beberrões, cujas taças eram partilhadas pelos
sócios que lhes eram invisíveis, Hilário recordou:
– Ontem, visitamos um templo, em que desencarnados sofre-
dores se exprimiam por intermédio de criaturas necessitadas de
auxílio, e ali estudamos algo sobre mediunidade... Aqui, vemos
entidades viciosas valendo-se de pessoas que com elas se afinam
numa perfeita comunhão de forças superiores... Aqui, tanto quan-
to lá, seria lícito ver a mediunidade em ação?
– Sem qualquer dúvida – confirmou o orientador –; recursos
psíquicos, nesse ou naquele grau de desenvolvimento, são peculi-
ares a todos, tanto quanto o poder de locomoção ou a faculdade de
respirar, constituindo forças que o Espírito encarnado ou desen-
carnado pode empregar no bem ou no mal de si mesmo. Ser mé-
dium não quer dizer que a alma esteja agraciada por privilégios ou
conquistas feitas. Muitas vezes, é possível encontrar pessoas
altamente favorecidas com o dom da mediunidade, mas domina-
das, subjugadas por entidades sombrias ou delinqüentes, com as
quais se afinam de modo perfeito, servindo ao escândalo e à per-
turbação, em vez de cooperarem na extensão do bem. Por isso é
que não basta a mediunidade para a concretização dos serviços
que nos competem. Precisamos da Doutrina do Espiritismo, do
Cristianismo Puro, a fim de controlar a energia medianímica, de
maneira a mobilizá-la em favor da sublimação espiritual na fé
religiosa, tanto quanto disciplinamos a eletricidade, a benefício do
conforto na Civilização.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 130

Nisso, Áulus relanceou o olhar pelos aposentos reservados
mais próximos, qual se já os conhecesse, e, fixando certa porta,
convidou-nos a atravessá-la.
Seguimo-lo, ombro a ombro.
Em mesa lautamente provida com fino conhaque, um rapaz,
fumando com volúpia e sob o domínio de uma entidade digna de
compaixão pelo aspecto repelente em que se mostrava, escrevia,
escrevia, escrevia...
– Estudemos – recomendou o orientador.
O cérebro do moço embebia-se em substância escura e pasto-
sa que escorria das mãos do triste companheiro que o enlaçava.
Via-se-lhes a absoluta associação na autoria dos caracteres
escritos.
A dupla em trabalho não nos registrou a presença.
– Neste instante – anunciou Áulus, atencioso –, nosso irmão
desconhecido é hábil médium psicógrafo. Tem as células do
pensamento integralmente controladas pelo infeliz cultivador de
crueldade sob a nossa vista. Imanta-se-lhe à imaginação e lhe
assimila as idéias, atendendo-lhe aos propósitos escusos, através
dos princípios da indução magnética, de vez que o rapaz, desejan-
do produzir páginas escabrosas, encontrou quem lhe fortaleça a
mente e o ajude nesse mister.
Imprimindo à voz significativa expressão, ajuntou:
– Encontramos sempre o que procuramos ser.
Finda a breve pausa que nos compeliu à reflexão, Hilário re-
começou:
– Todavia, será ele um médium na acepção real do termo? Se-
rá peça ativa em agrupamento espírita comum?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 131

– Não. Não está sob qualquer disciplina espiritualizante. É
um moço de inteligência vivaz, sem maior experiência da vida,
manejado por entidades perturbadoras.
Após inclinar-se alguns momentos sobre os dois, o instrutor
elucidou com benevolência:
– Entre as excitações do álcool e do fumo que saboreiam jun-
tos, pretendem provocar uma reportagem perniciosa, envolvendo
uma família em duras aflições. Houve um homicídio, a cuja mar-
gem aparece a influência de certa jovem, aliada às múltiplas cau-
sas em que se formou o deplorável acontecimento, O rapaz que
observamos, amigo de operoso lidador da imprensa, é de si mes-
mo dado à malícia e, com a antena mental ligada para os ângulos
mais desagradáveis do problema, ao atender um pedido de colabo-
ração do cronista que lhe é companheiro, encontrou, no caso de
que hoje se encarrega, o concurso de ferrenho e viciado persegui-
dor da menina em foco, interessado em exagerar-lhe a participa-
ção na ocorrência, com o fim de martelar-lhe a mente apreensiva e
arrojá-la aos abusos da mocidade...
– Mas como? – indagou Hilário, espantadiço.
– O jornalista, de posse do comentário calunioso, será o veí-
culo de informações tendenciosas ao público. A moça ver-se-á, de
um instante para outro, exposta às mais desapiedadas apreciações,
e decerto se perturbará, sobremaneira, de vez que não se acumpli-
ciou com o mal, na forma em que se lhe define a colaboração no
crime, O obsessor, usando calculadamente o rapaz com quem se
afina, pretende alcançar o noticiário de sensação, para deprimir a
vida moral dela e, com isso, amolecer-lhe o caráter, trazendo-a, se
possível, ao charco vicioso em que ele jaz.
– E conseguirá? – insistiu meu colega, assombrado.
– Quem sabe?
E, algo triste, o orientador acrescentou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 132

– Naturalmente a jovem teria escolhido o gênero de prova-
ções que atravessa, dispondo-se a lutar, com valor, contra as
tentações.
– E se não puder combater com a força precisa?
– Será mais justo “dizer se não quiser”, porque a Lei não nos
confia problemas de trabalho superiores à nossa capacidade de
solução. Assim, pois, caso não delibere guerrear a influência
destrutiva, demorar-se-á por muito tempo nas perturbações a que
já se encontra ligada em princípio.
– Tudo isso por quê?
A pergunta de Hilário pairou no ar por aflitiva interrogação,
todavia, Áulus asserenou-nos o ânimo, elucidando:
– Indiscutivelmente, a jovem e o infeliz que a persegue estão
unidos um ao outro, desde muito tempo... Terão estado juntos nas
regiões inferiores da vida espiritual, antes da reencarnação com
que a menina presentemente vem sendo beneficiada. Reencon-
trando-a na experiência física, de cujas vantagens ainda não parti-
lha, o desventurado companheiro tenta incliná-la, de novo, à
desordem emotiva, com o objetivo de explorá-la em atuação
vampirizante.
Áulus fez ligeiro intervalo, sorriu melancólico e acentuou:
– Entretanto, falar nisso seria abrir as páginas comoventes de
enorme romance, desviando-nos do fim que nos propomos atingir.
Detenhamo-nos na mediunidade.
Buscando aliviar a atmosfera de indagações que Hilário sem-
pre condensava em torno de si mesmo, ponderei:
– O quadro sob nossa análise induz à meditação nos fenôme-
nos gerais de intercâmbio em que a Humanidade total se envolve
sem perceber...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 133

– Ah! sim! – concordou o orientador – faculdades medianí-
micas e cooperação do mundo espiritual surgem por toda parte.
Onde há pensamento, há correntes mentais e onde há correntes
mentais existe associação. E toda associação é interdependência e
influenciação recíproca. Daí concluímos quanto à necessidade de
vida nobre, a fim de atrairmos pensamentos que nos enobreçam.
Trabalho digno, bondade, compreensão fraterna, serviço aos
semelhantes, respeito à Natureza e oração constituem os meios
mais puros de assimilar os princípios superiores da vida, porque
damos e recebemos, em espírito, no plano das idéias, segundo leis
universais que não conseguiremos iludir.
Em silencioso gesto com que nos recordava o dever a cum-
prir, o Assistente convidou-nos à retirada.
Retomamos a via pública.
Mal recomeçávamos a avançar, quando passou por nós uma
ambulância, em marcha vagarosa, sirenando forte para abrir ca-
minho.
A frente, ao lado do condutor, sentava-se um homem de gri-
salhos cabelos a lhe emoldurarem a fisionomia simpática e preo-
cupada. Junto dele, porém, abraçando-o com naturalidade e doçu-
ra, uma entidade em roupagem lirial lhe envolvia a cabeça em
suaves e calmantes irradiações de prateada luz.
– Oh! – inquiriu Hilário, curioso – quem será aquele homem
tão bem acompanhado?
Áulus sorriu e esclareceu:
– Nem tudo é energia viciada no caminho comum. Deve ser
um médico em alguma tarefa salvacionista.
– Mas, é espírita?
– Com todo o respeito que devemos ao Espiritismo, é imperi-
oso lembrar que a Bênção do Senhor pode descer sobre qualquer

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 134

expressão religiosa – afirmou o orientador com expressivo olhar
de tolerância. – Deve ser, antes de tudo, um profissional humani-
tário e generoso que por seus hábitos de ajudar ao próximo se fez
credor do auxílio que recebe. Não lhe bastariam os títulos de
espírita e de médico para reter a influência benéfica de que se faz
acompanhar. Para acomodar-se tão harmoniosamente com a enti-
dade que o assiste, precisa possuir uma boa consciência e um
coração que irradie paz e fraternidade.
– Contudo, podemos qualificá-lo como médium? – perguntou
meu companheiro algo desapontado.
– Como não? – respondeu Áulus, convicto.
– É médium de abençoados valores humanos, mormente no
socorro aos enfermos, no qual incorpora as correntes mentais dos
gênios do bem, consagrados ao amor pelos sofredores da Terra.
E, com significativa inflexão de voz, acrescentou:
– Como vemos, influências do bem ou do mal, na esfera evo-
lutiva em que nos achamos, se estendem por todos os lados e por
todos os lados registramos a presença de faculdades medianími-
cas, que as assimilam, segundo a direção feliz ou infeliz, correta
ou indigna em que cada mente se localiza. Estudando, assim, a
mediunidade, nos santuários do Espiritismo com Jesus, observa-
mos uma força realmente peculiar a todos os seres, de utilidade
geral, se sob uma orientação capaz de discipliná-la e conduzi-la
para o máximo aproveitamento no bem. Recordemos a eletricida-
de que, pouco a pouco, vai transformando a face do mundo. Não
basta ser dono de poderosa cachoeira, com o potencial de milhões
de cavalos-vapor. É preciso instalar, junto dela, a inteligência da
usina para controlar-lhe os recursos, dinamizá-los e distribuí-los,
conforme as necessidades de cada um... Sem isso, a queda d’água
será sempre um quadro vivo de beleza fenomênica, com irremedi-
ável desperdício.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 135

O tempo, contudo, não nos permitia maior delonga na con-
versação e rumamos, desse modo, para um agrupamento em que
os nossos estudos da véspera encontrariam o necessário prosse-
guimento.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 136

16
Mandato mediúnico

Eram quase vinte horas, quando estacamos à frente de sóbrio
edifício, ladeado por vários veículos.
Muita gente ia e vinha.
Desencarnados, em grande cópia, congregavam-se no recinto
e fora dele.
Vigilantes de nosso plano estendiam-se, atenciosos, impedin-
do o acesso de Espíritos impenitentes ou escarnecedores.
Variados grupos de pessoas ganhavam ingresso à intimidade
da casa, mas no pórtico experimentavam a separação de certos
Espíritos que as seguiam, Espíritos que não eram simples curiosos
ou sofredores, mas blasfemadores e renitentes no mal.
Esses casos, porém, constituíam exceção, porque em maioria
o séquito de irmãos desencarnados se formava de gente agoniada
e enferma, tão necessitada de socorro fraterno como os doentes e
aflitos que passavam a acompanhar.
Entramos.
Grande mesa, ao centro de vasta sala, encontrava-se rodeada
de largo cordão luminoso, de isolamento.
Em derredor, reservava-se ampla área, onde se acomodavam
quantos careciam de assistência, encarnados ou não, área essa que
se mostrava igualmente protegida por faixas de defesa magnética,
sob o cuidado cauteloso de guardas pertencentes à nossa esfera de
ação.
A frente, na parte oposta à entrada, vários benfeitores espiri-
tuais conferenciavam entre si e, junto deles, respeitável senhora
ouvia, prestimosa, diversos pacientes.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 137

Apresentava-se a matrona revestida por extenso halo de irra-
diações opalinas, e, por mais que projeções de substância sombria
a buscassem, através das requisições dos sofredores que a ela se
dirigiam, conservava a própria aura sempre lúcida, sem que as
emissões de fluidos enfermiços lhe pudessem atingir o campo de
forças.
Designando-a com a destra, o Assistente informou:
– É a nossa irmã Ambrosina, que, há mais de vinte anos su-
cessivos, procura oferecer à mediunidade cristã o que possui de
melhor na existência. Por amor ao ideal que nos orienta, renun-
ciou às mais singelas alegrias do mundo, inclusive o conforto
mais amplo do santuário doméstico, de vez que atravessou a
mocidade trabalhando, sem a consolação do casamento.
Ambrosina trazia o semblante quebrantado e rugoso, refletin-
do, contudo, a paz que lhe vibrava no ser.
Na cabeça, dentre os cabelos grisalhos, salientava-se pequeno
funil de luz, à maneira de delicado adorno.
Intrigados, consultamos a experiência de nosso orientador e o
esclarecimento não se fez esperar:
– É um aparelho magnético ultra-sensível com que a médium
vive em constante contacto com o responsável pela obra espiritual
que por ela se realiza. Pelo tempo de atividade na Causa do Bem e
pelos sacrifícios a que se consagrou, Ambrosina recebeu do Plano
Superior um mandato de serviço mediúnico, merecendo, por isso,
a responsabilidade de mais intima associação com o instrutor que
lhe preside às tarefas. Havendo crescido em influência, viu-se
assoberbada por solicitações de múltiplos matizes. Inspirando fé e
esperança a quantos se lhe aproximam do sacerdócio de fraterni-
dade e compreensão, é, naturalmente, assediada pelos mais des-
concertantes apelos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 138

– Vive então flagelada por petitórios e súplicas? – indagou
Hilário, inevitavelmente curioso.
– Até certo ponto sim, porque simboliza uma ponte entre dois
mundos, entretanto, com a paciência evangélica, sabe ajudar aos
outros para que os outros se ajudem, porquanto não lhe seria
possível conseguir a solução para todos os problemas que se lhe
apresentam.
Abeiramo-nos da médium respeitável e modesta e vimo-la
pensativa, não obstante o vozerio abafado, em torno.
Não longe, o pensamento conjugado de duas pessoas exterio-
rizava cenas lamentáveis de um crime em que se haviam embre-
nhado.
E, percebendo-as, Dona Ambrosina refletia, falando sem pa-
lavras, em frases audíveis tão-somente em nosso meio:
– “Amados amigos espirituais, que fazer? Identifico nossos
irmãos delinqüentes e reconheço-lhes os compromissos... Um
homem foi eliminado... Vejo-lhe a agonia retratada na lembrança
dos responsáveis... Que estarão buscando aqui nossos infortuna-
dos companheiros, foragidos da justiça terrestre?”
Reparávamos que a médium temia perder a harmonia vibrató-
ria que lhe era peculiar.
Não desejava absorver-se em qualquer preocupação acerca
dos visitantes mencionados.
Foi então que um dos mentores presentes se aproximou e
tranqüilizou-a:
– Ambrosina, não receie. Acalme-se. É preciso que a aflição
não nos perturbe. Acostume-se a ver nossos irmãos infelizes na
condição de criaturas dignas de piedade. Lembre-se de que nos
achamos aqui para auxiliar, e o remédio não foi criado para os
sãos. Compadeça-se, sustentando o próprio equilíbrio! Somos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 139

devedores de amor e respeito uns para com os outros e, quanto
mais desventurados, de tanto mais auxílio necessitamos. É indis-
pensável receber nossos irmãos comprometidos com o mal, como
enfermos que nos reclamam carinho.
A médium aquietou-se e passou a conversar naturalmente
com os freqüentadores da casa.
Aqui, alguém desejava socorro para o coração atormentado
ou pedia cooperação em beneficio de parentes menos felizes. Ali,
suplicava-se concurso fraterno para doentes em desespero, mais
além, surgiam requisições de trabalho assistencial.
Dona Ambrosina consolava e prometia. Quando Gabriel, o o-
rientador, chegasse, o assunto lhe seria exposto. Decerto, traria a
colaboração necessária.
Não decorreram muitos minutos e Gabriel, o mais categoriza-
do mentor da casa, deu entrada no recinto, acompanhado por
grande séquito de amigos.
Acomodaram-se em palestra afetiva à frente da mesa. Aí reu-
nidas, as entidades de vida mental mais nobre estabeleciam natu-
ralmente larga faixa de luz inacessível às sombras que senhorea-
vam a maioria dos encarnados e desencarnados da grande reunião.
Gabriel e os assessores abraçaram-nos generosos.
Dir-se-ia partilhávamos brilhante festividade, tão vivo se
mostrava o júbilo dos instrutores e funcionários espirituais da
instituição. O trato com doentes e sofredores dos dois planos não
lhes roubava a esperança, a paz, o otimismo... Compareciam ali,
com o abnegado e culto orientador, a quem Áulus não regateava
os seus testemunhos de veneração, médicos e professores, enfer-
meiros e auxiliares desencarnados, prontos para servir na lavoura
do bem.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 140

Irradiavam tanta beleza e alegria, que Hilário, tão deslumbra-
do quanto eu, retornou às perguntas que lhe caracterizavam o
temperamento juvenil.
Aqueles amigos, considerando as mensagens de luz e simpa-
tia que projetavam de si mesmos, seriam altos embaixadores da
Divina Providência? Desfrutavam, acaso, o convívio dos santos?
Viveriam em comunhão pessoal com o Cristo? Teriam alcançado
a condição de seres impecáveis?
O Assistente sorriu bem-humorado, e esclareceu:
– Nada disso. Com todo o apreço que lhes devemos, é preciso
considerar que são vanguardeiros do progresso, sem serem infalí-
veis. São grandes almas em abençoado processo de sublimação,
credoras de nossa reverência pelo grau de elevação que já con-
quistaram, contudo, são Espíritos ainda ligados à Humanidade
terrena e em cujo seio se corporificarão, de novo, no futuro, atra-
vés do instituto universal da reencarnação, para o desempenho de
preciosas tarefas.
– No entanto, à frente da assembléia de criaturas torturadas
que observamos, são eles luminares isentos de errar?
– Não – acentuou Áulus, compreensivo. – Não podemos exi-
gir deles qualidades que somente transparecem dos Espíritos que
já atingiram a sublimação absoluta. São altos expoentes de frater-
nidade e conhecimento superior, porém, guardam ainda consigo
probabilidades naturais de desacerto. Primam pela boa-vontade,
pela cultura e pelo próprio sacrifício no auxilio incessante aos
companheiros reencarnados, mas podem ser vítimas de equívocos,
que se apressam, contudo, a corrigir, sem a vaidade que, em mui-
tas circunstâncias, prejudica os doutos da Terra. Aqui temos, por
exemplo, variados médicos sem o envoltório da experiência física.
Apesar de excelentes profissionais, devotados e beneméritos na
missão que esposaram, não seria, contudo, admissível fossem
promovidos, de um instante para outro, da ciência fragmentária do

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 141

mundo à sabedoria integral. Com a imersão nas realidades da
morte, adquirem novas visões da vida, alargam-se-lhes os hori-
zontes da observação. Compreendem que algo sabem, mas esse
algo é muito pouco daquilo que lhes compete saber. Entregam-se,
desse modo, a preciosas cruzadas de serviço e, dentro delas, aju-
dam e aprendem. Trabalhadores de outros círculos da experiência
humana encontram-se no mesmo regime. Auxiliam e são auxilia-
dos. Não poderia ser de outro modo. Sabemos que o milagre não
existe como derrogação de leis da Natureza. Somos irmãos uns
dos outros, evolvendo juntos, em processo de interdependência,
no qual se destaca o esforço individual.
Nessa altura do esclarecimento que registrávamos, felizes,
Dona Ambrosina sentara-se ao lado do diretor da sessão, um
homem de cabelos grisalhos e fisionomia simpática que havia
organizado a mesa orientadora dos trabalhos com catorze pessoas,
em que transpareciam a simplicidade e a fé.
Enquanto Gabriel se postava ao lado da médium, aplicando-
lhe passes de longo circuito, como a prepará-la com segurança
para as atividades da noite, o condutor da reunião pronunciou
sentida prece.
Em seguida, foi lido um texto edificante de livro doutrinário,
acompanhado por breve anotação evangélica, em cuja escolha
preponderou a influência de Gabriel sobre o orientador da casa.
Da leitura global distinguia-se a paciência por tema vivo.
E, realmente, a assembléia, examinada no todo mostrava-se
flagelada de problemas inquietantes, reclamando a chave da con-
formação para alcançar o reequilíbrio.
Dezenas e dezenas de pessoas aglomeravam-se, em derredor
da mesa, exibindo atribulações e dificuldades.
Estranhas formas-pensamentos surgiam de grupo a grupo, de-
nunciando-lhes a posição mental.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 142

Aqui, dardos de preocupação, estiletes de amargura, nevoei-
ros de lágrimas... Acolá, obsessores enquistados no desânimo ou
no desespero, entre agressivos propósitos de vingança, agravados
pelo temor do desconhecido...
Desencarnados em grande número suspiravam pelo céu, en-
quanto outros receavam o inferno, desajustados pela falsa educa-
ção religiosa recolhida no plano terrestre.
Vários amigos espirituais, junto aos componentes da mesa di-
retora, passaram a ajudá-los na predicação doutrinária, com bases
no ponto evangélico da noite, espalhando, através de comentários
bem feitos, estímulos e consolos.
Fichas individuais não eram declinadas, entretanto percebía-
mos claramente que as pregações eram arremessadas ao ar, com
endereço exato. Aqui, levantavam um coração caído em desalen-
to, ali, advertiam consciências descuidadas, mais além, renova-
vam o perdão, a fé, a caridade, a esperança...
Não faltavam quadros impressionantes de Espíritos persegui-
dores, que procuravam hipnotizar as próprias vitimas, precipitan-
do-as no sono provocado, para que não tomassem conhecimento
das mensagens transformadoras, ali veiculadas pelo verbo cons-
trutivo.
Muitos médiuns funcionavam no recinto, colaborando em fa-
vor dos serviços de ordem geral a se processarem harmoniosos,
todavia, observávamos que Dona Ambrosina era o centro da
confiança de todos e o objeto de todas as atenções.
Figurava-se, ali, o coração do santuário, dando e recebendo,
ponto vivo de silenciosa junção entre os habitantes de duas esferas
distintas.
Junto dela, em oração, foram colocadas numerosas tiras de
papel.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 143

Eram requerimentos, anseios e súplicas do povo, recorrendo à
proteção do Além, nas aflições e aperturas da existência.
Cada folha era um petitório agoniado, um apelo comovedor.
Entre Dona Ambrosina e Gabriel destacava-se agora extensa
faixa elástica de luz azulínea, e amigos espirituais, prestos na
solidariedade cristã, nela entravam e, um a um, tomavam o braço
da medianeira, depois de lhe influenciarem os centros corticais,
atendendo, tanto quanto possível, aos problemas ali expostos.
Antes, porém, de começarem o trabalho de resposta às ques-
tões formuladas, um grande espelho fluídico foi situado junto da
médium, por trabalhadores espirituais da instituição e, na face
dele, com espantosa rapidez, cada pessoa ausente, nomeada nas
petições da noite, surgia ante o exame dos benfeitores que, a
distância, contemplavam-lhe a imagem, recolhiam-lhe os pensa-
mentos e especificavam-lhe as necessidades, oferecendo a solução
possível aos pedidos feitos.
Enquanto cultos companheiros de fé ensinavam o caminho da
pacificação interior, sob a inspiração de mentores do nosso plano,
Dona Ambrosina, sob o comando de instrutores que se revezavam
no serviço assistencial, psicografava sem descanso.
Equilibrara-se o trabalho no recinto e, com isso, entendemos
que havia reaparecido ocasião adequada para as nossas indaga-
ções.
Hilário foi o primeiro na inquirição que não conseguíamos
sopitar, e, indicando o enorme laço fluídico que ligava Dona
Ambrosina ao orientador que lhe presidia à missão, perguntou:
– Que significa essa faixa, através da qual a médium e o diri-
gente se associam tão intimamente um ao outro?
Áulus, com a tolerância e a benevolência habituais, elucidou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 144

– O desenvolvimento mais amplo das faculdades medianími-
cas exige essa providência. Ouvindo e vendo, no quadro de vibra-
ções que transcendem o campo sensório comum, Ambrosina não
pode estar à mercê de todas as solicitações da esfera espiritual,
sob pena de perder o seu equilíbrio. Quando o médium se eviden-
cia no serviço do bem, pela boa-vontade, pelo estudo e pela com-
preensão das responsabilidades de que se encontra investido,
recebe apoio mais imediato de amigo espiritual experiente e sábio,
que passa a guiar-lhe a peregrinação na Terra, governando-lhe as
forças. No caso presente, Gabriel é o perfeito controlador das
energias de nossa amiga, que só estabelece contacto com o plano
espiritual de conformidade com a supervisão dele.
– Quer dizer que para efetuarmos uma comunicação por in-
termédio da senhora, sob nosso estudo, será preciso sintonizar
com ela e com o orientador ao mesmo tempo?
– Justamente – respondeu Áulus, satisfeito.
– Um mandato mediúnico reclama ordem, segurança, eficiên-
cia. Uma delegação de autoridade humana envolve concessão de
recursos da parte de quem a outorga. Não se pedirá cooperação
sistemática do médium, sem oferecer-lhe as necessárias garantias.
– Isso, porém, não dificultará o processo de intercâmbio?
– De modo algum. Perante as necessidades respeitáveis e
compreensíveis, com perspectivas de real aproveitamento, o pró-
prio Gabriel se incumbe de tudo facilitar, ajudando aos comuni-
cantes, tanto quanto auxilia a médium.
Assinalando a perfeita comunhão entre o mentor e a tutelada,
indaguei por minha vez se uma associação daquela ordem não
estaria vinculada a compromissos assumidos pelos médiuns, antes
da reencarnação, ao que Áulus respondeu, prestimoso:
– Ah! sim, semelhantes serviços não se efetuam sem progra-
ma. O acaso é uma palavra inventada pelos homens para disfarçar

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 145

o menor esforço. Gabriel e Ambrosina planejaram a experiência
atual, muito antes que ela se envolvesse nos densos fluidos da
vida física.
E por que dizer – continuei, lembrando ao Assistente as suas
próprias palavras – “quando o médium se destaca no serviço do
bem recebe apoio de um amigo espiritual”, se esse amigo espiri-
tual e o médium já se encontram irmanados um ao outro, desde
muito tempo?
O instrutor fitou-me de frente e falou:
– Em qualquer cometimento, não seria licito desvalorizar a
liberdade de ação. Ambrosina comprometeu-se: isso, porém, não a
impediria de cancelar o contrato de serviço, não obstante reconhe-
cer-lhe a excelência e a magnitude. Poderia desejar imprimir novo
rumo ao seu idealismo de mulher, embora adiando realizações
sem as quais não se erguerá livremente do mundo. Os orientado-
res da Espiritualidade procuram companheiros, não escravos. O
médium digno da missão do auxílio não é um animal subjugado à
canga, mas sim um irmão da Humanidade e um aspirante à sabe-
doria. Deve trabalhar e estudar por amor... É por isso que muitos
começam a jornada e recuam. Livres para decidir quanto ao pró-
prio destino, muitas vezes preferem estagiar com indesejáveis
companhias, caindo em temíveis fascinações. Iniciam-se com
entusiasmo na obra do bem, entretanto, em muitas circunstâncias
dão ouvidos a elementos corruptores que os visitam pelas brechas
da invigilância. E, assim, tropeçam e se estiram na cupidez, na
preguiça, no personalismo destruidor ou na sexualidade delin-
qüente, transformando-se em joguetes dos adversários da luz, que
lhes vampirizam as forças, aniquilando-lhes as melhores possibi-
lidades. Isso é da experiência de todos os tempos e de todos os
dias...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 146

– Sim, sim... – concordei – mas não seria possível aos mento-
res espirituais a movimentação de medidas capazes de pôr cobro
aos abusos, quando os abusos aparecem?
Meu interlocutor sorriu e obtemperou:
– Cada consciência marcha por si, apesar de serem numerosos
os mestres do caminho. Devemos a nós mesmos a derrota ou a
vitória. Almas e coletividades adquirem as experiências com que
se redimem ou se elevam, ao preço do próprio esforço. O homem
constrói, destrói e reconstrói destinos, como a Humanidade faz e
desfaz civilizações, buscando a melhor direção para responder aos
chamamentos de Deus. É por isso que pesadas tribulações vaguei-
am no mundo, tais como a enfermidade e a aflição, a guerra e a
decadência, despertando as almas para o discernimento justo.
Cada qual vive no quadro das próprias conquistas ou dos próprios
débitos. Assim considerando, vemos no Planeta milhões de criatu-
ras sob as teias da mediunidade torturante, milhares detendo
possibilidades psíquicas apreciáveis, muitas tentando o desenvol-
vimento dos recursos dessa natureza e raras obtendo um mandato
mediúnico para o trabalho da fraternidade e da luz. E, segundo
reconhecemos, a mediunidade sublimada é serviço que devemos
edificar, ainda que essa gloriosa aquisição nos custe muitos sécu-
los.
– Mas, ainda num mandato mediúnico, o tarefeiro da condi-
ção de Dona Ambrosina pode cair?
– Como não? – acentuou o interlocutor – um mandato é uma
delegação de poder obtida pelo crédito moral, sem ser um atesta-
do de santificação. Com maiores ou menores responsabilidades, é
imprescindível não esquecer nossas obrigações perante a Lei
Divina, a fim de consolidar nossos títulos de merecimento na vida
eterna.
E, com significativo tom de voz, acrescentou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 147

– Recordemos a palavra do Senhor: “muito se pedirá de quem
muito recebeu”.
A conversação, à margem do serviço, oferecera-me suficiente
material de meditação.
As valiosas anotações do Assistente, em se reportando à me-
diunidade, impeliam-me a silenciar e refletir.
Isso, porém, não acontecia com o meu companheiro, porque
Hilário, fixando o espelho fluídico em que os benfeitores do nosso
plano recolhiam informações rápidas para respostas às consultas,
solicitou de nosso orientador alguma definição sobre o delicado
instrumento, que funcionava às mil maravilhas, mostrando qua-
dros com pessoas angustiadas ou enfermas, de momento a mo-
mento.
– É um televisor, manobrado com recursos de nossa esfera.
– Entretanto – inquiriu Hilário, minucioso – a face do espelho
mostra o veículo de carne ou a própria alma?
– A própria alma. Pelo exame do perispírito, alinham-se avi-
sos e conclusões. Muitas vezes, é imprescindível analisar certos
casos que nos são apresentados, de modo meticuloso; todavia,
recolhendo apelos em massa, mobilizamos meios de atender a
distância. Para isso, trabalhadores das nossas linhas de atividade
são distribuídos por diversas regiões, onde captam as imagens de
acordo com os pedidos que nos são endereçados, sintonizando as
emissões com o aparelho receptor sob nossa vista. A televisão,
que começa a estender-se no mundo, pode oferecer uma idéia
imediata de semelhante serviço, salientando-se que entre nós
essas transmissões são muito mais simples, exatas e instantâneas.
Meu colega refletiu alguns momentos, como se grave pro-
blema lhe aflorasse à cabeça, e considerou:
– O que vemos sugere importantes ponderações. Imaginemos
que alguém expeça determinada solicitação ao mandato mediúni-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 148

co, sujeita a certa demora entre a requisição e a resposta... Figu-
remos que o interessado, situado longe, desencarne e permaneça,
em Espírito, como acontece em muitas ocasiões, num aposento
doméstico ou em algum leito de hospital, embora já liberado do
corpo físico... Num caso desses, a resposta dos benfeitores espiri-
tuais será fornecida como se fosse dedicada ao encarnado autênti-
co?
– Isso pode ocorrer em várias circunstâncias – acrescentou o
Assistente –, de vez que não nos achamos num serviço automático
ou milagroso. Agimos com espírito de cooperação e boa-vontade,
dependendo o êxito do auxílio mútuo, porque uma só peça não
solucionará os problemas da máquina inteira. Funcionários que
recolhem anotações reclamam o concurso eficiente daqueles que
as transmitem. Muita vez, a longa distância, a criatura em sofri-
mento é mostrada aos que se propõem socorrê-la e os samaritanos
da fraternidade, em virtude do número habitualmente enorme dos
aflitos, com a obrigação de ajudar, de improviso, não podem, de
momento, ajuizar se estão recebendo informes acerca de um
encarnado ou de um desencarnado, mormente quando não se
acham laureados por vastíssima experiência. Em certas situações,
os necessitados exigem auxílio intensivo em pequenina fração de
minuto. Assim sendo, qualquer equívoco desse jaez é perfeita-
mente admissível.
– Mas, isso – tornou Hilário – não seria perturbar o serviço da
fé? Se fossemos nós, os encarnados, não julgaríamos tal aconte-
cimento como sendo inútil resposta enviada a um morto?
– Não, Hilário, não podemos situar a questão nestes termos.
Quem busca sinceramente a fé, encontra o prêmio da compreen-
são clara e pacífica das coisas, sem prejudicar-se diante de con-
tradições superficiais e aparentes.
Nesse ponto do diálogo, o Assistente meditou um instante e
observou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 149

– Mas se os consulentes são exemplares de leviandade e má-
fé, abeirando-se do trabalho mediúnico no propósito deliberado de
estabelecer a descrença e a secura espiritual, semelhantes resulta-
dos, quando se verificam, servem para eles como justa colheita
dos espinhos que plantam, de vez que abusam da generosidade e
da paciência dos Espíritos amigos e recolhem para si mesmos a
negação e a tortura mental. Quem procura a fonte límpida, arre-
messando-lhe lodo à face, não pode, em seguida, obter a água
pura.
Hilário, satisfeito, silenciou.
E porque dois médiuns de cura passassem a socorrer doentes
em sala próxima, enquanto Dona Ambrosina e os oradores cum-
priam seus edificantes deveres, procuramos o serviço de passes
magnéticos, à cata de novos conhecimentos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 150

17
Serviço de passes

Atravessamos a porta e fomos defrontados por ambiente bal-
sâmico e luminoso.
Um cavalheiro maduro e uma senhora respeitável recolhiam
apontamentos em pequeno livro de notas, ladeados por entidades
evidentemente vinculadas aos serviços de cura.
Indicando os dois médiuns, o Assistente informou:
– São os nossos irmãos Clara e Henrique, em tarefa de assis-
tência, orientados pelos amigos que os dirigem.
– Como compreender a atmosfera radiante em que nos ba-
nhamos? – aventurou Hilário, curioso.
– Nesta sala – explicou Áulus, amigavelmente – se reúnem
sublimadas emanações mentais da maioria de quantos se valem do
socorro magnético, tomados de amor e confiança. Aqui possuímos
uma espécie de altar interior, formado pelos pensamentos, preces
e aspirações de quantos nos procuram trazendo o melhor de si
mesmos.
Não dispúnhamos, todavia, de muito tempo para a conversa-
ção isolada.
Clara e Henrique, agora em prece, nimbavam-se de luz.
Dir-se-ia estavam quase desligados do corpo denso, porque se
mostravam espiritualmente mais livres, em pleno contacto com os
benfeitores presentes, embora por si mesmos não no pudessem
avaliar.
Calmos e seguros, pareciam haurir forças revigorantes na in-
timidade de suas almas. Guardavam a idéia de que a oração lhes

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 151

mantinha o espírito em comunicação com invisível e profundo
manancial de energia silenciosa.
Ante a porta ainda cerrada, acotovelavam-se pessoas aflitas e
bulhentas, esperando o término da preparação a que se confiavam.
Os dois médiuns, porém, afiguravam-se-nos espiritualmente
distantes.
Absortos, em companhia das entidades irmãs, registravam-
lhes as instruções, através dos recursos intuitivos.
Pelas irradiações da personalidade magnética de Henrique,
reconhecia-se-lhe, de imediato, a superioridade sobre a compa-
nheira. Era ele, dentre os dois, o ponto dominante.
Por isso, decerto, ao seu lado se achava o orientador espiritual
mais categorizado para a tarefa.
Áulus abraçou-o e no-lo apresentou, gentil.
O irmão Conrado, nosso novo amigo, enlaçou-nos acolhedor.
Anunciou que o serviço estaria à nossa disposição para os a-
pontamentos que desejássemos.
E o nosso instrutor, colocando-nos à vontade, autorizou-nos
dirigir a Conrado qualquer indagação que nos ocorresse.
Hilário, que nunca sopitava a própria espontaneidade, come-
çou, como de hábito, a inquirição, perguntando respeitosamente:
– O amigo permanece freqüentemente aqui?
– Sim, tomamos sob nossa responsabilidade os serviços assis-
tenciais da instituição, em favor dos doentes, duas noites por
semana.
– Dos enfermos tão-somente encarnados?
– Não é bem assim. Atendemos aos necessitados de qualquer
procedência.
– Conta com muitos cooperadores?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 152

– Integramos um quadro de auxiliares, de acordo com a orga-
nização estabelecida pelos mentores da Esfera Superior.
– Quer dizer que, numa casa como esta, há colaboradores es-
pirituais devidamente fichados, assim como ocorre a médicos e
enfermeiros num hospital terrestre comum?
– Perfeitamente. Tanto entre os homens como entre nós, que
ainda nos achamos longe da perfeição espiritual, o êxito do traba-
lho reclama experiência, horário, segurança e responsabilidade do
servidor fiel aos compromissos assumidos. A Lei não pode me-
nosprezar as linhas da lógica.
– E os médiuns? são invariavelmente os mesmos?
– Sim, contudo, em casos de impedimento justo, podem ser
substituídos, embora nessas circunstâncias se verifiquem, inevita-
velmente, pequenos prejuízos resultantes de natural desajuste.
Meu colega passeou o olhar inquieto pelos dois companheiros
encarnados, em oração, e continuou:
– Preparam-se nossos amigos, à frente do trabalho, com o au-
xílio da prece?
– Sem dúvida. A oração é prodigioso banho de forças, tal a
vigorosa corrente mental que atrai. Por ela, Clara e Henrique
expulsam do próprio mundo interior os sombrios remanescentes
da atividade comum que trazem do círculo diário de luta e sorvem
do nosso plano as substâncias renovadoras de que se repletam, a
fim de conseguirem operar com eficiência, a favor do próximo.
Desse modo, ajudam e acabam por ser firmemente ajudados.
– Isso significa que não precisam recear a sua exaustão...
– De modo algum. Tanto quanto nós, não comparecem aqui
com a pretensão de serem os senhores do benefício, mas sim na
condição de beneficiários que recebem para dar. A oração, com o
reconhecimento de nossa desvalia, coloca-nos na posição de

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 153

simples elos de uma cadeia de socorro, cuja orientação reside no
Alto. Somos nós aqui, neste recinto consagrado à missão evangé-
lica, sob a inspiração de Jesus, algo semelhante à singela tomada
elétrica, dando passagem à força que não nos pertence e que
servirá na produção de energia e luz.
A explicação não podia ser mais clara.
E enquanto Hilário sorria satisfeito, Conrado afagou os om-
bros de Henrique, como a recordar-lhe o horário estabelecido, e o
médium, apesar de não lhe assinalar o gesto no campo das sensa-
ções físicas, obedeceu, de pronto, encaminhando-se para a porta e
descerrando-a aos sofredores.
Pequena multidão de encarnados e desencarnados aglomerou-
se à entrada, todavia, companheiros da casa controlavam-lhes os
movimentos.
Conrado entregou-se ao trabalho que lhe competia e, em ra-
zão disso, tornamos à intimidade do Assistente.
Ambos os médiuns atacaram a tarefa.
Enfermos de variada expressão entravam esperançosos e reti-
ravam-se, depois de atendidos, com evidentes sinais de reconfor-
to. Das mãos de Clara e Henrique irradiavam-se luminosas chis-
pas, comunicando-lhes vigor e refazimento.
Na maioria dos casos, não precisavam tocar o corpo dos paci-
entes, de modo direto. Os recursos magnéticos, aplicados a redu-
zida distância, penetravam assim mesmo o “halo vital” ou a aura
dos doentes, provocando modificações subitâneas.
Os passistas afiguravam-se-nos como duas pilhas humanas
deitando raios de espécie múltipla, a lhes fluírem das mãos, de-
pois de lhes percorrerem a cabeça, ao contacto do irmão Conrado
e de seus colaboradores.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 154

O quadro era efetivamente fascinador pelos jogos de luz que
apresentava.
Hilário sondou o ambiente e, em seguida, indagou de nosso
orientador:
– Por que motivo a energia transmitida pelos amigos espiritu-
ais circula primeiramente na cabeça dos médiuns?
– Ainda aqui – disse Áulus –, não podemos subestimar a im-
portância da mente. O pensamento influi de maneira decisiva, na
doação de princípios curadores. Sem a idéia iluminada pela fé e
pela boa-vontade, o médium não conseguiria ligação com os
Espíritos amigos que atuam sobre essas bases.
– Entretanto – ponderei –, há pessoas tão bem dotadas de for-
ça magnética perfeitamente despreocupadas do elemento moral!...
– Sim – redargüiu o Assistente –, refere-se você aos hipnoti-
zadores comuns, muita vez portadores de energia excepcional.
Fazem belas demonstrações, impressionam, convencem, contudo,
movimentam-se na esfera de puro fenômeno, sem aplicações
edificantes no campo da espiritualidade. É imperioso não esque-
cer, André, que o potencial magnético é peculiar a todos, com
expressões que se graduam ao infinito.
– Mas semelhantes profissionais podem igualmente curar! –
frisou meu companheiro, completando-me as observações.
– Sim, podem curar, mas acidentalmente, quando o enfermo é
credor de assistência espiritual imediata, com a intervenção de
amigos que o favorecem. Fora disso, os que abusam dessa fonte
de energia, explorando-a ao seu bel-prazer, quase sempre resva-
lam para a desmoralização de si mesmos, porque interferindo num
campo de forças que lhes é desconhecido, guiados tão-somente
pela vaidade ou pela ambição inferior, fatalmente encontram
entidades que com eles se afinam, precipitando-se em difíceis
situações que não vêm à baila comentar. Se não possuem um

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 155

caráter elevado, suscetível de opor um dique à influenciação
viciosa, acabam vampirizados por energias mais acentuadas que
as deles, porquanto, se considerarmos o assunto apenas sob o
ponto de vista da força, somos constrangidos a reconhecer que há
imenso número de vigorosos hipnotizadores espirituais, nas linhas
atormentadas da ignorância e da crueldade, de onde se originam
os mais aflitivos processos de obsessão.
E, sorrindo, acrescentou:
– Recordemos a Natureza. A serpente é um dos maiores de-
tentores de poder hipnótico.
– Então – disse Hilário –, para curar, serão indispensáveis
certas atitudes do espírito...
– Indiscutivelmente não prescindimos do coração nobre e da
mente pura, no exercício do amor, da humildade e da fé viva, para
que os raios do poder divino encontrem acesso e passagem por
nós, a benefício dos outros. Para a sustentação de um serviço
metódico de cura, isso é indispensável.
– Entretanto, para o esforço desse tipo precisaremos de pes-
soas escolhidas, com a obrigação de efetuarem estudos especiais?
– Importa ponderar – disse Áulus, convicto – que em qual-
quer setor de trabalho a ausência de estudo significa estagnação.
Esse ou aquele cooperador que desistam de aprender, incorporan-
do novos conhecimentos, condenam-se fatalmente às atividades
de subnível, todavia, em se tratando do socorro magnético, tal
qual é administrado aqui, convém lembrar que a tarefa é de soli-
dariedade pura, com ardente desejo de ajudar, sob a invocação da
prece. E toda oração, filha da sinceridade e do dever bem cumpri-
do, com respeitabilidade moral e limpeza de sentimentos, perma-
nece tocada de incomensurável poder. Analisada a questão nestes
termos, todas as pessoas dignas e fervorosas, com o auxílio da
prece, podem conquistar a simpatia de veneráveis magnetizadores

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 156

do Plano Espiritual, que passam, assim, a mobilizá-las na exten-
são do bem. Não nos achamos à frente do hipnotismo espetacular,
mas sim num gabinete de cura, em que os médiuns transmitem os
benefícios que recolhem, sem a presunção de doá-los de si mes-
mos. É importante não esquecer essa verdade para deixarmos bem
claro que, onde surjam a humildade e o amor, o amparo divino é
seguro e imediato.
O ministério da cura, porém, a desdobrar-se eficiente e pací-
fico, reclamava-nos atenção.
Os doentes entravam dois a dois, sendo carinhosamente aten-
didos por Clara e Henrique, sob a providencial assistência de
Conrado e seus colaboradores.
Obsidiados ganhavam ingresso no recinto, acompanhados de
frios verdugos, no entanto, com o toque dos médiuns sobre a
região cortical, depressa se desligavam, postando-se, porém, nas
vizinhanças, como que à espera das vítimas, com a maioria das
quais se reacomodavam, de pronto. Alinhando apontamentos,
começamos a reparar que alguns enfermos não alcançavam a mais
leve melhoria.
As irradiações magnéticas não lhes penetravam o veículo or-
gânico.
Registrando o fenômeno, a pergunta de Hilário não se fez es-
perar.
– Por quê?
– Falta-lhes o estado de confiança – esclareceu o orientador.
– Será, então, indispensável a fé para que registrem o socorro
de que necessitam?
– Ah! sim. Em fotografia precisamos da chapa impressioná-
vel para deter a imagem, tanto quanto em eletricidade carecemos
do fio sensível para a transmissão da luz. No terreno das vanta-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 157

gens espirituais, é imprescindível que o candidato apresente uma
certa “tensão favorável”. Essa tensão decorre da fé. Certo, não nos
reportamos ao fanatismo religioso ou à cegueira da ignorância,
mas sim à atitude de segurança íntima, com reverência e submis-
são, diante das Leis Divinas, em cuja sabedoria e amor procura-
mos arrimo. Sem recolhimento e respeito na receptividade, não
conseguimos fixar os recursos imponderáveis que funcionam em
nosso favor, porque o escárnio e a dureza de coração podem ser
comparados a espessas camadas do gelo sobre o templo da alma.
A lição fora simples e bela.
Hilário calou-se, talvez para refletir sobre ela, em silêncio.
Sem descurar dos nossos objetivos de estudo, Áulus conside-
rou a conveniência de nosso contacto direto com o serviço em
ação. Seria interessante para nós a auscultação de algum dos casos
em foco.
Para isso, aproximou-se de idosa matrona que acabava de en-
trar, à cata de auxilio e, com permissão de Conrado, convidou-nos
a examiná-la com cuidado possível.
A senhora, aguardando o concurso de Clara, sustentava-se di-
ficilmente de pé, com o ventre volumoso e o semblante dolorido.
– Observem o fígado!
Utilizamo-nos dos recursos ao nosso alcance passamos a ana-
lisar.
Realmente, o órgão mencionado demonstrava a dilatação ca-
racterística das pessoas que sofrem de insuficiência cardíaca. As
células hepáticas pareceram-me vasta colméia, trabalhando sob
enorme perturbação. A vesícula congestionada impeliu-me a
imediata inspeção do intestino. A bile comprimida atingira os
vasos e assaltava o sangue. O colédoco interdito facilitava o diag-
nóstico. Ligeiro exame da conjuntiva ocular confirmava-me a
impressão.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 158

A icterícia mostrava-se insofismável.
Após ouvir-me, Conrado reafirmou:
– Sim, é uma icterícia complicada. Nasceu de terrível acesso
de cólera, em que nossa amiga se envolveu no reduto doméstico.
Rendendo-se, desarvorada, à irritação, adquiriu renitente hepatite,
da qual a icterícia é a conseqüência.
– E como será socorrida?
Conrado, impondo a destra sobre a fronte da médium, comu-
nicou-lhe radiosa corrente de forças e inspirou-a a movimentar as
mãos sobre a doente, desde a cabeça até o fígado enfermo.
Notamos que o córtex encefálico se revestiu de substância
luminosa que, descendo em fios tenuíssimos, alcançou o campo
visceral.
A senhora exibiu inequívoca expressão de alívio, na expres-
são fisionômica, retirando-se visivelmente satisfeita, depois de
prometer que voltaria ao tratamento.
Hilário fixou os olhos interrogadores no Assistente que nos
acompanhava, solícito, e indagou:
– Nossa irmã estará curada?
– Isso é impossível – acentuou Áulus, paternal –; temos aí ór-
gãos e vasos comprometidos. O tempo não pode ser desprezado
na solução.
– E em que bases se articula semelhante processo de curar?
– O passe é uma transfusão de energias, alterando o campo
celular. Vocês sabem que na própria ciência humana de hoje o
átomo não é mais o tijolo indivisível da matéria... que, antes dele,
encontram-se as linhas de força, aglutinando os princípios suba-
tômicos, e que, antes desses princípios, surge a vida mental de-
terminante... Tudo é espírito no santuário da Natureza. Renove-
mos o pensamento e tudo se modificará conosco. Na assistência

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 159

magnética, os recursos espirituais se entrosam entre a emissão e a
recepção, ajudando a criatura necessitada para que ela ajude a si
mesma. A mente reanimada reergue as vidas microscópicas que a
servem, no templo do corpo, edificando valiosas reconstruções. O
passe, como reconhecemos, é importante contribuição para quem
saiba recebê-lo, com o respeito e a confiança que o valorizam.
– E pode, acaso, ser dispensado a distância?
– Sim, desde que haja sintonia entre aquele que o administra
e aquele que o recebe. Nesse caso, diversos companheiros espiri-
tuais se ajustam no trabalho do auxílio, favorecendo a realização,
e a prece silenciosa será o melhor veículo da força curadora.
O serviço, em torno, prosseguia intenso.
Áulus considerou que a nossa presença talvez sobrecarregasse
as preocupações de Conrado, e que não seria lícito permanecer
junto dele por mais tempo, já que havíamos recolhido os aponta-
mentos rápidos que nos propúnhamos obter e, à vista disso, des-
pedimo-nos do supervisor, buscando o salão central para a conti-
nuidade de nossas abençoadas lições.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 160

18
Apontamentos à margem

Dona Ambrosina continuava psicografando várias mensa-
gens, endereçadas aos presentes.
E um dos oradores, sob a influência de benigno mentor da
Espiritualidade, salientava a necessidade de conformação com as
Leis Divinas para que a nossa vida mental se refaça, fazendo jus a
bênçãos renovadoras.
Alguns encarnados jaziam impermeáveis e sonolentos, vam-
pirizados por obsessores caprichosos que os acompanhavam de
perto, entretanto, muitos desencarnados de mediana compreensão
ouviam, solícitos, e sinceramente aplicados ao ensino consolador.
Gabriel, de olhos percucientes e lúcidos, a tudo presidia com
firmeza.
Nenhuma ocorrência, por mínima que fosse, lhe escapava à
percepção.
Aqui, a um leve sinal seu, entidades escarnecedoras eram e-
xortadas à renovação de atitude, ali, socorriam-se doentes que ele
indicava com silencioso gesto de recomendação.
Era o pulso de comando, forte e seguro, sustentando a harmo-
nia e a ordem, na exaltação do trabalho.
Contemplamos a mesa enorme em que a direção se processa-
va com equilíbrio irrepreensível e, fitando a médium, rodeada de
apetrechos do serviço, em atividade constante, Hilário perguntou
ao nosso orientador:
– Por que tantas mensagens pessoais dos Espíritos amigos?
– São respostas reconfortantes a companheiros que lhes soli-
citam assistência e consolo.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 161

– E essas respostas – continuou meu colega – traduzem equa-
ção definitiva para os problemas que expõem?
– Isso não – aclarou o Assistente, convicto –; entre o auxílio e
a solução vai sempre alguma distância em qualquer dificuldade, e
não podemos esquecer que cada um de nós possui os seus pró-
prios enigmas.
– Se é assim, por que motivo o intercâmbio? se os desencar-
nados não podem oferecer uma conclusão pacífica aos tormentos
dos irmãos que ainda se demoram na carne, por que a porta aberta
entre eles e nós?
– Não te esqueças do impositivo da cooperação na estrada de
cada ser – disse Áulus com grave entono. – Na vida eterna, a
existência no corpo físico, por mais longa, é sempre curto período
de aprendizagem. E não nos cabe olvidar que a Terra é o campo
onde ferimos a nossa batalha evolutiva. Dentro dos princípios de
causa e efeito, adquirimos os valores da experiência com que
estruturamos a nossa individualidade para as Esferas Superiores.
A mente, em verdade, é o caminheiro buscando a meta da angeli-
tude, contudo, não avançará sem auxílio. Ninguém vive só. Os
pretensos mortos precisam amparar os companheiros em estágio
na matéria densa, porquanto em grande número serão compelidos
a novos mergulhos na experiência carnal. É da Lei que a sabedo-
ria socorra a ignorância, que os melhores ajudem aos menos bons.
Os homens, cooperando com os Espíritos esclarecidos e benevo-
lentes, atraem simpatias preciosas para a vida espiritual, e as
entidades amigas, auxiliando os reencarnados, estarão construindo
facilidades para o dia de amanhã, quando de volta à lide terrestre.
– Sim, sim, compreendo... – exclamou Hilário, reconhecido. –
Entretanto, colocando-me na situação da criatura vulgar, recordo-
me de que no mundo habituamo-nos a esperar do Céu uma solu-
ção decisiva e absoluta para inúmeros problemas que se nos depa-
ram...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 162

– Semelhante atitude, porém – acentuou o orientador –, de-
corre de antiga viciação mental no Planeta. Para maior clareza do
assunto, reme-moremos a exemplificação do Divino Mestre.
Jesus, o Governador Espiritual do Mundo, auxiliou a doentes e
aflitos, sem retirá-los das questões fundamentais que lhes diziam
respeito. Zaqueu, o rico prestigiado pela visita que lhe foi feita,
sentiu-se constrangido a modificar a sua conduta. Maria de Mag-
dala, que lhe recebeu carinhosa atenção, não ficou livre do dever
de sustentar-se no árduo combate da renovação interior. Lázaro,
reerguido das trevas do sepulcro, não foi exonerado da obrigação
de aceitar, mais tarde, o desafio da morte. Paulo de Tarso foi por
Ele distinguido com um apelo pessoal, às portas de Damasco,
entretanto, por isso, o apóstolo não obteve dispensa dos sacrifícios
que lhe cabiam no desempenho da nova missão. Segundo reco-
nhecemos, seria ilógico aguardar dos desencarnados a liquidação
total das lutas humanas. Isso significaria furtar o trabalho que
corresponde ao sustento do servidor, ou subtrair a lição ao aluno
necessitado de luz.
A essa altura, não longe de nós, simpática senhora monologa-
va em pensamento:
– Meu filho! meu filho! se você não está morto, visite-me!
Venha! venha! Estou morrendo de saudade, de angústia!... fale-
me alguma palavra pela qual nos entendamos... Se tudo não está
acabado, aproxime-se da médium e comunique-se! É impossível
que você não tenha piedade...
As frases amargas, embora inarticuladas, atingiam-nos a au-
dição, qual se fossem arremessadas ao ambiente em voz abafadi-
ça.
Leve rumor à retaguarda feriu-nos a atenção. Um rapaz de-
sencarnado apresentou-se em lastimáveis condições e avançou
para a triste mulher, dominado por invencível atração. Da boca

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 163

amarfanhada escorria a amargura em forma de palavras comove-
doras.
– Mãe! mãe! – gritava de joelhos, qual se fora atormentada
criança, conchegando-se-lhe ao regaço – não me abandone!...
Estou aqui, ouça-me! não morri... perdoe-me, perdoe-me!... sou
um renegado, um náufrago!... Busquei a morte quando eu deveria
viver para o seu carinho! Agora sim! Vejo o sofrimento de perto e
desejaria aniquilar-me para sempre, tal a vergonha que me aflige
o coração!...
A matrona não lhe via a figura agoniada, contudo, registrava-
lhe a presença, através de intraduzível ansiedade, a constringir-lhe
o peito.
Dois vigilantes aproximaram-se, arrebatando o moço ao colo
materno, e, ladeando por nossa vez o Assistente, que se deu pressa
em socorrer a senhora em lágrimas, ouvimo-la clamar, mental-
mente:
– “Não será melhor segui-lo? Morrer e descansar!... Meu fi-
lho, quero meu filho!...”
Áulus aplicou-lhe recursos magnéticos, com o que a desven-
turada criatura experimentou grande alívio, e, em seguida, infor-
mou:
– Anotemos o caso desta pobre mãe desarvorada. O filho sui-
cidou-se, há meses, e ainda não consegue forrar-se à flagelação
Intima. Em sua devoção afetiva, reclama-lhe a manifestação
pessoal sem saber o que pede, porque a chocante posição do rapaz
constituir-lhe-ia pavoroso martírio. Não poderá, desse modo,
recolher-lhe a palavra direta, entretanto, ao contacto do trabalho
espiritual que aqui se processa, incorporará energias novas para
refazer-se gradualmente.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 164

– Decerto – acrescentou Hilário, com inteligência –, não terá
resolvido o problema crucial da sensibilidade ferida, no entanto,
adquire forças para recuperar-se...
– Isso mesmo.
– Aliás – considerei a meu modo –, a mediunidade de hoje é,
na essência, a profecia das religiões de todos os tempos.
– Sim – aprovou Áulus, prestimoso –, com a diferença de que
a mediunidade hoje é uma concessão do Senhor à Humanidade em
geral, considerando-se a madureza do entendimento humano, à
frente da vida, O fenômeno mediúnico não é novo. Nova é tão-
somente a forma de mobilização dele, porque o sacerdócio de
várias procedências jaz, há muitos séculos, detido nos espetáculos
do culto exterior, mumificando indebitamente o corpo das revela-
ções celestiais. Notadamente o Cristianismo, que deveria ser a
mais ampla e a mais simples das escolas de fé, há muito tempo
como que se enquistou no superficialismo dos templos. Era preci-
so, pois, libertar-lhe os princípios, a benefício do mundo que,
cientificamente, hoje se banha no clarão de nova era. Por esse
motivo, o Governo oculto do Planeta deliberou que a mediunidade
fosse trazida do colégio sacerdotal à praça pública, a fim de que a
noção da eternidade, através da sobrevivência da alma, desperte a
mente anestesiada do povo. É assim que Jesus nos reaparece,
agora, não como fundador de ritos e fronteiras dogmáticas, mas
sim em sua verdadeira feição de Redentor da Alma Humana.
Instrumento de Deus por excelência, Ele se utilizou da mediuni-
dade para acender a luz da sua Doutrina de Amor. Restaurando
enfermos e pacificando aflitos, em muitas ocasiões esteve em
contacto com os chamados mortos, alguns dos quais não eram
senão almas sofredoras a vampirizarem obsidiados de diversos
matizes. E, além de surgir em colóquio com Moisés materializado
no Tabor, Ele mesmo é o grande ressuscitado, legando aos ho-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 165

mens o sepulcro vazio e acompanhando os discípulos com acen-
drado amor, para que lhe continuassem o apostolado de bênçãos.
Hilário esboçou o sorriso de um estudante satisfeito com a li-
ção, e exclamou:
– Ah! sim, tenho a impressão de começar a compreender...
Os trabalhos da reunião tocavam a fase terminal.
Nosso orientador percebeu que Gabriel se dispunha a grafar a
mensagem do encerramento e, respeitoso, pediu-lhe cunhar alguns
conceitos em derredor da mediunidade, ao que o supervisor aqui-
esceu, gentil.
Dona Ambrosina entrara em pausa ligeira para alguns mo-
mentos de recuperação.
O diretor da reunião rogou silêncio para o remate dos servi-
ços, e, tão logo reverente quietação se fez na assembléia, o condu-
tor da casa controlou o cérebro da medianeira e tomou-lhe o bra-
ço, escrevendo aceleradamente.
Em minutos rápidos, os apontamentos de Gabriel estavam
concluídos.
A médium levantou-se e passou a lê-los em voz alta:
– “Meus amigos – dizia o mentor –, é indispensável procurar
na mediunidade não a chave falsa para certos arranjos inadequa-
dos na Terra, mas sim o caminho direito de nosso ajustamento à
vida superior.
“Compreendendo assim a verdade, é necessário renovar a
nossa conceituação de médium, para que não venhamos a trans-
formar companheiros de ideal e de luta em oráculos e adivinhos,
com esquecimento de nossos deveres na elevação própria.
“O Espiritismo, simbolicamente, é Jesus que retorna ao mun-
do, convidando-nos ao aperfeiçoamento individual, por intermé-
dio do trabalho construtivo e incessante.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 166

“Dentro das leis da cooperação, será justo aceitar o braço a-
migo que se nos oferece para a jornada salvadora, entretanto é
imprescindível não esquecer que cada qual de nós transporta
consigo questões essenciais e necessidades intransferíveis.
“Desencarnados e encarnados, todos palmilhamos extenso
campo de experimentações e de provas, condizentes com os im-
positivos de nosso crescimento para a imortalidade.
“Não atribuamos, assim, ao médium obrigações que nos
competem, em caráter exclusivo, e nem aguardemos da mediuni-
dade funções milagreiras, porquanto só a nós cabe o serviço árduo
da própria ascensão, na pauta das responsabilidades que o conhe-
cimento superior nos impõe.
“Diante de nossas assertivas, podereis talvez indagar, segun-
do os velhos hábitos que nos caracterizam a preguiça mental na
Terra: – Se o Espiritismo e a Mediunidade não nos solucionam os
enigmas de maneira absoluta, que estarão ambos fazendo no
santuário religioso da Humanidade?
“Responder-vos-emos, todavia, que neles reencontramos o
pensamento puro do Cristo, auxiliando-nos a compreensão para
mais amplo discernimento da realidade. Neles recolhemos exatos
informes, quanto à lei das compensações, equacionando aflitivos
problemas do ser, do destino e da dor e deixando-nos perceber, de
alguma sorte, as infinitas dimensões para as quais evolvemos. E a
eles deveremos, acima de tudo, a luz para vencer os tenebrosos
labirintos da morte, a fim de que nos consorciemos, afinal, com as
legítimas noções da consciência cósmica.
“Alcançadas semelhantes fórmulas de raciocínio, pergunta-
remos a vós outros por nossa vez:
“Acreditais seja pouco revelar a excelsitude da Justiça? Ad-
mitis seja desprezível descortinar a vida em suas ilimitadas face-
tas de evolução e eternidade?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 167

“Reverenciemos, pois, o Espiritismo e a Mediunidade como
dois altares vivos no templo da fé, através dos quais contempla-
remos, de mais alto, a esfera das cogitações propriamente terres-
tres, compreendendo, por fim, que a glória reservada ao espírito
humano é sublime e infinita, no Reino Divino do Universo.”
A comunicação psicográfica tratou de outros assuntos e, finda
a sua leitura, breve oração de reconhecimento foi pronunciada. E,
enquanto os assistentes tornavam à conversação livre, Hilário e
eu, ante os conceitos ouvidos, passamos a profunda introversão
para melhor aprender e meditar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 168

19
Dominação telepática

Dispúnhamo-nos à despedida, quando simpática senhora de-
sencarnada abeirou-se de nós, cumprimentando o Assistente com
respeitosa afetividade.
Áulus incumbiu-se da apresentação.
– É a irmã Teonília, uma de nossas diligentes companheiras
no trabalho assistencial.
A nova amiga correspondeu-nos às saudações com gentileza e
explicou ao nosso orientador o objetivo que a trazia.
Contou, então, que Anésia, devotada companheira da institui-
ção em que nos achávamos, sorvia o fel de dura prova.
Além das preocupações naturais com a educação das três fi-
lhinhas e com a assistência imprescindível à mãezinha doente, em
vésperas de desencarnação, sofria tremenda luta íntima, de vez
que Jovino, o esposo, vivia agora sob a estranha fascinação de
outra mulher. Esquecera-se, invigilante, das obrigações no santuá-
rio doméstico. Parecia, de todo, desinteressado da companheira e
das filhas. Como que voltara às estroinices da primeira juventude,
qual se nunca houvesse abraçado a missão de pai.
Dia e noite, deixava-se dominar pelos pensamentos da nova
mulher que o enlaçara na armadilha de mentirosos encantos.
Em casa, nas atividades da profissão ou na via pública, era e-
la, sempre ela a senhorear-lhe a mente desprevenida.
Transformara-se o mísero num obsidiado autêntico, sob a
constante atuação da criatura que lhe anestesiava o senso de res-
ponsabilidade para consigo mesmo.
Não poderia Áulus interferir?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 169

Não seria justo afastar semelhante influência, como se extirpa
uma chaga com o socorro operatório?
O Assistente ouviu-a com calma e falou, conciso:
– Conheço Anésia e nela estimo admirável irmã. Há meses,
não disponho de oportunidade para visitá-la como venho desejan-
do. Decerto, não me negarei ao concurso fraterno, entretanto, não
será conveniente estabelecer medidas drásticas sem uma ausculta-
ção do caso em si. Sabemos que a obsessão entre desencarnados
ou encarnados, sob qualquer prisma em que se mostre, é uma
enfermidade mental, reclamando por vezes tratamento de longo
curso. Quem sabe se o pobre Jovino não estará na condição de um
pássaro hipnotizado, não obstante o corpanzil que lhe confere
aparências de robustez no plano físico?
– Do que posso perceber – anotou a interlocutora –, vejo tão-
somente um homem comprometido em trabalho digno, ameaçado
por perversa mulher...
– Oh! não! – atalhou o nosso instrutor condescendente –, não
a classifique com semelhante adjetivação. Acima de tudo, é impe-
rioso aceitá-la por infeliz irmã.
– Sim, sim... concordo – exclamou Teonília, reajustando-se. –
De qualquer modo, rogo-lhe a caridosa intercessão. Anésia tem
sido uma colaboradora providencial em nossa tarefa. Não me
sentiria satisfeita, cruzando os braços...
– Faremos quanto se nos afigure viável no círculo de nossas
possibilidades, contudo, é imprescindível analisar o passado para
concluir sobre as raízes da ligação indébita a que nos reportamos.
E, imprimindo grave tonalidade à voz, o Assistente enunciou:
– Estará descendo Jovino a impressões do pretérito? não será
uma provação que o nosso amigo terá traçado à própria consciên-
cia, com finalidade redentora, e à qual não sabe agora como resis-
tir?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 170

Teonília esboçou um gesto de humildade silenciosa, enquanto
Áulus rematava, afagando-lhe os ombros:
– Guardemos otimismo e confiança. Amanhã, à noitinha, con-
te conosco no lar de Anésia. Sondaremos, de perto, quanto nos
caiba fazer.
Nossa amiga, expressou reconhecimento e despediu-se sor-
rindo.
A sós conosco, durante o regresso ao nosso templo de traba-
lho e de estudo, Áulus salientou a nossa oportunidade de prosse-
guir observando. O assunto prendia-se naturalmente a problema
de influenciação e teríamos ensejo de examinar fenômenos medi-
únicos importantes, na esfera vulgar da experiência de muitos.
Com efeito, em momento preestabelecido, reunimo-nos no
dia seguinte para a excursão programada.
Atingimos a estação de destino ao anoitecer.
Teonília aguardava-nos no pórtico de domicilio confortável,
sem ser luxuoso.
Pequeno roseiral à entrada dizia sem palavras dos belos sen-
timentos dos moradores.
Guiados por nossa amiga, alcançamos o interior doméstico.
A família entregava-se à refeição.
Uma senhora jovem servia atenciosamente a um cavalheiro
maduro e bem-posto, ladeado por três meninas, das quais a mais
moça revelava a graça primaveril dos catorze a quinze anos.
Claro que o entendimento da véspera dispensava novas in-
formações. Áulus, no entanto, esclareceu, minucioso:
– Anésia e Jovino acham-se aqui com as filhinhas Marcina,
Marta e Márcia.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 171

A palestra familiar desdobrava-se afetuosa, mas o dono da ca-
sa parecia contrafeito. Doces apontamentos das meninas não lhe
arrancavam o mais leve sorriso. Contudo, enquanto o genitor
timbrava em mostrar-se aborrecido, a mãezinha se fazia mais
terna e mais contente, incentivando a conversação das duas filhas
mais velhas que comentavam episódios humorísticos do bazar de
quinquilharias em que trabalhavam juntas.
Findo o jantar, a senhora dirigiu-se à mais moça e recomen-
dou com carinho:
– Márcia, minha filha, volte à vovó e espere por mim. Nossa
doente não deve estar a sós.
A pequena obedeceu de bom grado e, transcorridos alguns
instantes, Marcina e Marta demandaram sala próxima, em palestra
mais Intima.
Dona Anésia reajustou a copa e a cozinha, operando em si-
lêncio, enquanto o marido se esparramava numa poltrona, devo-
rando os jornais vespertinos. Reparando, todavia, que o esposo se
levantara para sair, endereçou-lhe olhar inquieto e indagou, deli-
cadamente:
– Poderemos, acaso, esperar hoje por você?
– Hoje? hoje?... – redargüiu o interlocutor, sem fixá-la.
E o diálogo prosseguiu, animadamente.
– Sim, um pouco mais tarde; faremos nossas preces em con-
junto...
– Preces? para que isso?
– Sinceramente, Jovino, creio no poder da oração e suponho
que nunca precisamos tanto como agora de usá-la em favor de
nossa tranqüilidade doméstica.
– Não concordo com a sua opinião.
E, sarcástico, a exibir estranho sorriso, continuou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 172

– Não disponho de tempo para lidar com os seus tabus. Tenho
compromissos inadiáveis. Estudarei, junto de amigos, excelente
negócio.
Nesse instante, contudo, surpreendente imagem de mulher
surgiu-lhe à frente dos olhos, qual se fora projetada sobre ele a
distância, aparecendo e desaparecendo com intermitências.
Jovino fez-se mais distraído, mais enfadado.
Fitava agora a esposa com indiferença irônica, demonstrando
inexcedível dureza espiritual.
Intrigados com o fenômeno sob nossa vista, ouvimos Anésia
que, enlaçada por Teonília, dizia quase suplicante:
– Jovino, você não concorda que temos estado mais ausentes
um do outro, quando precisamos estar mais juntos?
– Ora, ora! deixe de pieguices! Sua preocupação seria pró-
pria, há vinte anos, quando não éramos senão tolos colegiais!
– Não, não é bem isso... Inquietam-me nosso lar e nossas fi-
lhas...
– De minha parte, não vejo como torturar-me. Creio que a ca-
sa está bem provida e não estou dormindo sobre nossos interesses
familiares. Meus negócios estão em movimento. Preciso de di-
nheiro e, por essa razão, não posso perder tempo com beatices e
petitórios, endereçados a um Deus que, sem dúvida, deve estar
muito satisfeito em morar no Céu, sem lembrar-se deste mundo...
Anésia dispunha-se a revidar, no entanto, a atitude do marido
era tão flagrantemente escarnecedora que, decerto, julgou mais
oportuno silenciar.
O chefe da família, depois de apurar o nó da gravata viva-
mente colorida, bateu a porta estrepitosamente sobre os próprios
passos e retirou-se.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 173

A companheira humilhada caiu em pranto silencioso sobre
velha poltrona e começou a pensar, articulando frases sem pala-
vras:
– ”Negócios, negócios... Quanta mentira sobre mentira! Uma
nova mulher, isso sim!... Mulher sem coração que não nos vê os
problemas... Dívidas, trabalhos, canseiras! Nossa casa hipotecada,
nossa velhinha a morrer!... Nossas filhas cedo arremessadas à luta
pela própria subsistência!”
Enquanto as reflexões dela se faziam audíveis para nós, irra-
diando-se na sala estreita, vimos de novo a mesma figura de mu-
lher que surgira à frente de Jovino, aparecendo e reaparecendo ao
redor da esposa triste, como que a fustigar-lhe o coração com
invisíveis estiletes de angústia, porque Anésia acusava agora
indefinível mal-estar.
Não via com os olhos a estranha e indesejável visita, no en-
tanto, assinalava-lhe a presença em forma de incoercível tribula-
ção mental. De inesperado, passou da meditação pacífica a tem-
pestuosos pensamentos.
– Lembro-me dela, sim – refletia agora em franco desespero –
, conheço-a! é uma boneca de perversidade... Há muito tempo
vem sendo um veículo de perturbação para a nossa casa. Jovino
está modificado... Abandona-nos, pouco a pouco. Parece detestar
até mesmo a oração... Ah! que horrível criatura uma adversária
qual essa, que se imiscui em nossa existência à maneira da víbora
traiçoeira! Se eu pudesse haveria de esmagá-la com os meus pés,
mas hoje guardo uma fé religiosa, que me forra o coração contra a
violência...
Á medida, porém, que Anésia monologava intimamente em
termos de revide, a imagem projetada de longe abeirava-se dela
com maior intensidade, como que a corporificar-se no ambiente
para infundir-lhe mais amplo mal-estar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 174

A mulher que empolgava o espírito de Jovino ali surgia agora
visivelmente materializada aos nossos olhos.
E as duas, assumindo a posição de francas inimigas, passaram
à contenda mental.
Lembranças amargas, palavras duras, recíprocas acusações.
A esposa atormentada passou a sentir desagradáveis sensa-
ções orgânicas.
O sangue afluía-lhe com abundância à cabeça, impondo-lhe
aflitiva tensão cerebral.
Quanto mais se lhe dilatavam os pensamentos de revolta e
amargura, mais se lhe avultava o desequilíbrio físico.
Teonília afagou-a, carinhosa, e informou ao nosso orientador:
– Há muitas semanas diariamente se repete o conflito. Temo
pela saúde de nossa companheira.
Áulus deu-se pressa em aplicar-lhe recursos magnéticos de a-
lívio e, desde então, as manifestações estranhas diminuíram até
completa cessação.
Efetivado o reajustamento relativo de Anésia e percebendo-
nos a curiosidade, o Assistente esclareceu:
– Jovino permanece atualmente sob imperiosa dominação te-
lepática, a que se rendeu facilmente, e, considerando-se que mari-
do e mulher respiram em regime de influência mútua, a atuação
que o nosso amigo vem sofrendo envolve Anésia, atingindo-a de
modo lastimável, porquanto a pobrezinha não tem sabido imuni-
zar-se com os benefícios do perdão incondicional.
Hilário, intrigado, perguntou:
– Examinamos, porém, um fenômeno comum?
– Intensamente generalizado. É a influenciação de almas en-
carnadas entre si que, às vezes, alcança o clima de perigosa obses-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 175

são. Milhões de lares podem ser comparados a trincheiras de luta,
em que pensamentos guerreiam pensamentos, assumindo as mais
diversas formas de angústia e repulsão.
– E poderíamos enquadrar o assunto nos domínios da mediu-
nidade?
– Perfeitamente, cabendo-nos acrescentar ainda que o fenô-
meno pertence à sintonia. Muitos processos de alienação mental
guardam nele as origens. Muitas vezes, dentro do mesmo lar, da
mesma família ou da mesma instituição, adversários ferrenhos do
passado se reencontram. Chamados pela Esfera Superior ao rea-
juste, raramente conseguem superar a aversão de que se vêem
possuídos, uns à frente dos outros, e alimentam com paixão, no
imo de si mesmos, os raios tóxicos da antipatia que, concentrados,
se transformam em venenos magnéticos, suscetíveis de provocar a
enfermidade e a morte. Para isso, não será necessário que a perse-
guição recíproca se expresse em contendas visíveis. Bastam as
vibrações silenciosas de crueldade e despeito, ódio e ciúme, vio-
lência e desespero, as quais, alimentadas, de parte a parte, consti-
tuem corrosivos destruidores.
Finda ligeira pausa, o Assistente continuou:
– O pensamento exterioriza-se e projeta-se, formando ima-
gens e sugestões que arremessa sobre os objetivos que se propõe
atingir. Quando benigno e edificante, ajusta-se às Leis que nos
regem, criando harmonia e felicidade, todavia, quando desequili-
brado e deprimente, estabelece aflição e ruína. A química mental
vive na base de todas as transformações, porque realmente evolu-
ímos em profunda comunhão telepática com todos aqueles encar-
nados ou desencarnados que se afinam conosco.
– E como solucionar o problema da antipatia contra nós? –
indagou meu companheiro com interesse.
Áulus sorriu e respondeu:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 176

– A melhor maneira de extinguir o fogo é recusar-lhe com-
bustível. A fraternidade operante será sempre o remédio eficaz,
ante as perturbações dessa natureza. Por isso mesmo, o Cristo
aconselhava-nos o amor aos adversários, o auxílio aos que nos
perseguem e a oração pelos que nos caluniam, como atitudes
indispensáveis à garantia de nossa paz e de nossa vitória.
Nesse instante, porém, Anésia consultara o relógio e reergue-
ra-se.
Vinte horas.
Era o momento preciso de suas preces junto da mãezinha do-
ente, e acompanhamo-la, atenciosos, a fim de igualmente orar-
mos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 177

20
Mediunidade e oração

Em estreito aposento, uma senhora, aparentando setenta anos
de idade, acusava aflitiva dispnéia.
A pequena Márcia, agitando um leque improvisado, propicia-
va-lhe ar fresco.
Ao lado da enferma, porém, uma entidade de aspecto desa-
gradável exibia estranha máscara de perturbação e sofrimento,
imantando-se a ela e agravando-lhe os tormentos físicos.
Tratava-se de um homem desencarnado, demonstrando no o-
lhar a alienação mental evidente.
Enquanto Anésia se acomodava, junto à doente, com inexce-
dível ternura, procurando esquecer-se de si mesma para ajudá-la,
Áulus informou, prestimoso:
– Temos aqui nossa irmã Elisa, em avançado processo libera-
tório... Vive as últimas horas no corpo carnal...
– E este homem de triste apresentação que lhe guarda a cabe-
ceira? – perguntou Hilário, indicando a entidade que não nos via.
– Este é um infortunado filho de nossa veneranda amiga, há
muitos anos distanciado da experiência física. Teve a infelicidade
de chafurdar no vicio da embriaguez e foi assassinado numa noite
de extravagância. A genitora, porém, dele se recorda, como a um
herói, e, a evocá-lo incessantemente, retém o infeliz ao pé do
próprio leito.
– Ora essa! Por quê?
O Assistente modificou o tom de voz e recomendou-nos sere-
nidade. Analisaríamos o caso em momento oportuno. O problema
de Anésia pedia colaboração imediata.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 178

Realmente, a pobre senhora, de fisionomia fatigada, acaricia-
va a enferma com palavras de amor, mas Dona Elisa parecia
aloucada, distante...
Anésia desfez-se em lágrimas.
– Por que chorar, mãezinha? Vovó não está pior...
A voz meiga de Márcia ressoou no quarto, modulada com i-
nefável carinho.
A menina, que nem de longe poderia perceber a tortura ma-
terna, enlaçou a genitora convidando-a à oração.
Dona Anésia desejou a presença das filhas mais velhas, con-
tudo, Marcina e Marta alegaram que o natalício de uma compa-
nheira de trabalho lhes impunha a necessidade de sair por alguns
minutos.
A dona da casa sentou-se rente à enferma e, acompanhada pe-
la atenção da filhinha, pronunciou sentida prece.
A medida que orava, funda modificação se lhe Imprimia ao
mundo interior. Os dardos de tristeza, que lhe dilaceravam a alma,
desapareceram ante os raios de branda luz a se lhe exteriorizarem
do coração. Desde esse instante, qual se houvera acendido uma
lâmpada em plena obscuridade, vários desencarnados sofredores
penetraram o quarto, abeirando-se dela, à maneira de doentes,
solicitando medicação.
Nenhum deles nos assinalava a presença e, diante da nossa
curiosidade silenciosa, Áulus aclarou:
– São companheiros que trazem ainda a mente em teor vibra-
tório idêntico ao da existência na carne. Na fase em que estagiam,
mais depressa se ajustam com o auxílio dos encarnados, em cuja
faixa de impressões ainda respiram. Quantos se encontram em
semelhante estado, dentro do raio de ação das preces de nossa
amiga, recebem o toque de espiritualidade que emana do serviço

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 179

dessa natureza e, quando sensíveis ao bem ou sedentos de renova-
ção interior, dão-se pressa em responder ao apelo de elevação que
os visita, aderindo à oração, de cujo sublime poder recolhem
esclarecimento e consolo, amparo e benefício.
– Quanto valor num insignificante ato de fé!
O Assistente afagou a fronte inquieta de Hilário e concordou:
– Sim o homem terrestre criou enormes complicações ao seu
caminho, contudo, a morte constrange-o a regressar aos alicerces
da simplicidade para a regeneração da própria vida.
A essa altura, Anésia abriu precioso livro de meditações e-
vangélicas, acreditando agir ao acaso, mas o tema, em verdade,
foi escolhido por Teonília, que lhe vigiava, bondosa, os movimen-
tos.
Com surpresa, a dona da casa notou que o texto se reportava à
necessidade do trabalho e do perdão.
Dócil, correspondendo à influenciação da mentora espiritual,
a esposa de Jovino começou a falar sabiamente sobre os impositi-
vos do serviço e da tolerância construtiva, em favor da edificação
justa do bem.
A voz dela, fluente e suave, transmitia, sem que ela mesma
percebesse, o pensamento de Teonília que, com isso, buscava
socorrer-lhe o coração atormentado.
Numa pausa mais longa, Márcia reparou com inteligência:
– Continue, mãezinha! Continue... Tenho a idéia de que nos
achamos à frente de enorme multidão...
E sem refletir que estava pregando, acima de tudo, para si
mesma, Anésia adiantou:
– Sim, minha filha, estamos sozinhas porque a vovó, fatigada,
não nos ouve. Isso, porém, é só na aparência. Muitos irmãos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 180

desencarnados, decerto, permanecem aqui conosco e acompanham
nosso culto de oração.
E prosseguiu nos comentários que, efetivamente, acendiam
novo ânimo nas almas presentes, ávidas de luz, tanto quanto
sequiosas de paz e refazimento.
Terminada a tarefa, Márcia despediu-se da mãezinha com um
beijo.
O serviço escolar da manhã exigia o repouso mais cedo.
Depois de afetuosas recomendações à menina, viu-se Anésia
a sós com a genitora semi-inconsciente.
Acariciou-lhe o rosto pergaminhado e pálido, acomodou-lhe a
cabeça suarenta nos travesseiros e estirou-se ao lado dela, como
que procurando pensar, pensar..
Áulus fez significativo gesto a Teonília e exclamou:
– Este é o momento exato.
Cuidadosamente, começaram ambos a aplicar-lhe passes so-
bre a cabeça, concentrando energia magnética ao longo das célu-
las corticais.
Anésia viu-se presa de branda hipnose, que ela própria atribu-
ía ao cansaço e não relutou.
Em breves instantes, deixava o corpo denso na prostração do
sono, vindo ao nosso encontro em desdobramento quase natural.
Não parecia, contudo, tão consciente em nosso plano quanto
seria de desejar.
Centralizada no afeto ao marido, Jovino constituía-lhe obce-
cante preocupação. Reconheceu Teonília e Áulus por benfeitores
e lançou-nos significativo olhar de simpatia, no entanto, mostra-
va-se atordoada, ....... Queria ver o esposo, ouvir o esposo...
O Assistente deliberou satisfazê-la.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 181

Amparada pelos braços da admirável amiga, tomou a direção
que lhe pareceu acertada, como quem possuía, de antemão, todos
os dados necessários à localização do marido.
Áulus conosco explicou que as almas, quando associadas en-
tre si, vivem ligadas uma às outras pela imanação magnética,
superando obstáculos e distâncias.
Em vasto salão de um clube noturno, surpreendemos Jovino e
a mulher que se fizera nossa conhecida nos fenômenos telepáti-
cos, integrando um grupo alegre, em atitudes de profunda intimi-
dade afetiva.
Rodeando o conjunto, diversas entidades, estranhas para nós,
formavam vicioso círculo de vampiros que não nos registraram a
presença.
O anedotário menos edificante prendia as atenções.
Ao defrontar o companheiro na posição em que se achava,
Anésia desferiu doloroso grito e caiu em pranto.
Seguida por nós, recuou ferida de aflição e assombro e tão
logo nos vimos na via pública. bafejados pelo ar leve da noite, o
Assistente abraçou-a, paternal.
Notando-a mais senhora de si, embora o sofrimento lhe trans-
figurasse o rosto, falou-lhe com extremado carinho:
– Minha irmã, recomponha-se. Você orou, pedindo assistên-
cia espiritual, e aqui estamos, trazendo-lhe solidariedade. Reani-
me-se! Não perca a esperança!.
– Esperança? – clamou a pobre criatura em lágrimas. – Fui
traída, miseravelmente traída...
E o entendimento, entre os dois, prosseguiu comovente e ex-
pressivo.
– Traída por quem?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 182

– Por meu esposo, que falhou aos compromissos do casamen-
to.
– Mas você admite, porventura, que o casamento seja uma
simples excursão no jardim da carne? supôs que o matrimônio
terrestre fosse apenas a música da ilusão a eternizar-se no tempo?
Minha amiga, o lar é uma escola em que as almas se reaproximam
para o serviço da sua própria regeneração, com vistas ao aprimo-
ramento que nos cabe apresentar de futuro. Você ignora que no
educandário há professores e alunos? desconhece que os melhores
devem ajudar aos menos bons?
A interlocutora, chamada a brios, sustou a lamentação. Ainda
assim, após fitar o nosso orientador com entranhada confiança,
alegou, triste:
– Mas Jovino...
Áulus, porém, cortou-lhe a frase, acrescentando:
– Esquece-se de que seu esposo precisa muito mais agora de
seu entendimento e carinho? Nem sempre a mulher poderá ver no
companheiro o homem amado com ternura, mas sim um filho
espiritual necessitado de compreensão e sacrifício para soerguer-
se, como também nem sempre o homem conseguirá contemplar na
esposa a flor de seus primeiros sonhos, mas sim uma filha do
coração, a requisitar-lhe tolerância e bondade, a fim de que se
transfira da sombra para a luz. Anésia, o amor não é tão-somente
a ventura rósea e doce do sexo perfeitamente atendido. É uma luz
que brilha mais alto, inspirando a coragem da renúncia e do per-
dão incondicionais, em favor do ser e dos seres que nós amamos.
Jovino é uma planta que o Senhor lhe confiou às mãos de jardinei-
ra. É compreensível que a planta seja assaltada pelos parasitas ou
pelos vermes da morte, todavia, nada há a recear se a jardineira
está vigilante...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 183

Nesse ponto das belas palavras do instrutor, a mãezinha de
Márcia voltou-se para ele, à maneira de uma doente agarrando-se
ao médico, e rogou em voz súplice:
– Sim, sim... Reconheço... Entretanto, não me deixe sozinha...
Sinto-me atribulada. Que fazer da mulher que o domina? Nela
vejo a perturbação e o fel de nossa casa... Assemelha-se a um
Espírito diabólico, fascinando-o e destruindo-o...
– Não se refira a ela assim, com palavras amargas! É também
nossa irmã, vitimada por lastimáveis enganos!...
– Mas como aceitá-la? Percebo-lhe a influência maligna... Pa-
rece uma serpente invisível, trazendo consigo pavorosos monstros
para junto de nós... Nosso templo doméstico, por isso, transfor-
mou-se num inferno em que não mais nos entendemos... Tudo
agora é fracasso, desarmonia e insegurança... Que fazer de seme-
lhante criatura?
– Compadeçamo-nos dela! Terrível ser-lhe-á o despertamen-
to.
– Compaixão?
– E que outra melhor represália senão essa?
– Não seria mais justo situá-la na reparação dos próprios er-
ros? não seria mais certo relegá-la ao lugar escuro que merece?
Áulus, porém, tomou-lhe a destra inquieta e esclareceu:
– Abstenhamo-nos de julgar. Consoante a lição do Mestre que
hoje abraçamos, o amor deve ser nossa única atitude para com os
adversários. A vingança, Anésia, é a alma da magia negra. Mal
por mal significa o eclipse absoluto da razão. E, sob o império da
sombra, que poderemos aguardar senão a cegueira e a morte? Por
mais aflitiva lhe seja a lembrança dessa mulher, recorde-a em suas
preces e em suas meditações, por irmã necessitada de nossa assis-
tência fraterna. Ainda não readquirimos nossa memória integral

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 184

do passado e nem sabemos o que nos ocorrerá no futuro... Quem
terá sido ela no pretérito? alguém que ajudamos ou ferimos?
Quem será para nós no porvir? Nossa mãe ou nossa filha? Não
condene! O ódio é como o incêndio que tudo consome, mas o
amor sabe como apagar o fogo e reconstruir. Segundo a Lei, o
bem neutraliza o mal, que se transforma, por fim, em servidor do
próprio bem. Ainda que tudo pareça conspirar contra a sua felici-
dade, ame e ajude sempre, porque o tempo se incumbirá de expul-
sar as trevas que nos visitam, à medida que se nos aumente o
mérito moral.
Anésia, assemelhando-se a uma criança resignada, pousou no
benfeitor os olhos límpidos, como a prometer-lhe obediência, e
Áulus, afagando-a, recomendou:
– Volte ao lar e use a humildade e o perdão, o trabalho e a
prece, a bondade e o silêncio, na defesa de sua segurança. A mãe-
zinha enferma e as filhinhas reclamam-lhe amor puro, tanto quan-
to o nosso Jovino, que voltará, mais experiente, ao refúgio de seu
coração.
Anésia ergueu a cabeça para o firmamento constelado de luz,
pronunciando uma oração de louvor e, em seguida, tornou a casa.
Vimo-la despertar no corpo carnal, de alma renovada, quase
feliz...
Enxugou as lágrimas que lhe banhavam o rosto e tentou ansi-
osamente recordar, ponto a ponto, a entrevista que tivera conosco.
Em verdade, não conseguiu alinhar senão fragmentárias re-
miniscências, mas reconheceu-se reconfortada, sem revolta e sem
amargura, como se mãos intangíveis lhe houvessem lavado a
mente, conferindo-lhe uma compreensão mais clara da vida.
Recordou Jovino e a mulher que o hipnotizava, compadeci-
damente, como pessoas a lhe exigirem tolerância e piedade.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 185

Profundo entendimento brotava-lhe agora do espírito. A com-
preensão da irmã superara o desequilíbrio da mulher.
E pensava: “que lhe adiantaria a revolta ou o desânimo,
quando lhe competia a defesa do lar? fazendo justiça com as
próprias mãos, não prejudicaria aqueles que lhe constituíam a
riqueza do coração? Em qualquer parte, o escândalo é a ruína da
felicidade... Não devia render graças a Deus por sentir-se na
condição da esposa digna? Sim, decerto a pobre criatura que lhe
perturbava o marido não havia acordado ainda para a responsabi-
lidade e para o discernimento. Necessitava, pois, de compaixão e
de amparo, ao invés de crítica e azedume...”
Consolada e satisfeita, passou à medicação da genitora.
Hilário, admirado, exaltou os méritos da oração, ao que Áulus
enunciou:
– Em todos os processos de nosso intercâmbio com os encar-
nados, desde a mediunidade torturada à mediunidade gloriosa, a
prece é abençoada luz, assimilando correntes superiores de força
mental que nos auxiliam no resgate ou na ascensão.
Indicando a dona da casa, agora em serviço no aposento, meu
colega observou:
– Vemos, então, em nossa amiga preciosa mediunidade a de-
senvolver-se...
– Como acontece a milhões de pessoas – disse o orientador –,
ela detém consigo recursos medianímicos apreciáveis, que podem
ser inclinados para o bem ou para o mal, competindo-lhe a obri-
gação de construir dentro de si mesma a fortaleza de conhecimen-
to e vigilância, na qual possa desfrutar, em pensamento, as com-
panhias espirituais que mais lhe convenham à felicidade.
– E pela prece busca solução para os enigmas que lhe flage-
lam a existência...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 186

Áulus sorriu e ajuntou:
– Encontramos aqui precioso ensinamento acerca da oração...
Anésia, mobilizando-a, não conseguiu modificar os fatos em si,
mas logrou modificar a si mesma. As dificuldades presentes não
se alteraram. Jovino continua em perigo, a casa prossegue amea-
çada em seus alicerces morais, a velhinha doente aproxima-se da
morte, entretanto, nossa irmã recolheu expressivo coeficiente de
energias para aceitar as provações que lhe cabem, vencendo-as
com paciência e valor. E um espírito transformado, naturalmente
transforma as situações.
O Assistente, contudo, interrompeu-se e lembrou-nos o horá-
rio de volta.
Por solicitação de Teonília, examinou a doente e concluiu que
a desencarnação de Dona Elisa estava próxima.
Externei o desejo de analisar-lhe o campo orgânico; todavia,
o instrutor recordou-nos a hora avançada e prometeu voltar co-
nosco, em tarefa de assistência à velhinha na noite próxima.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 187

21
Mediunidade no leito de morte

Na noite seguinte, voltamos ao lar de Anésia, com o objetivo
particular de socorrer-me a mãezinha doente.
Dona Elisa piorara.
Encontramo-la agitada, a desligar-se do corpo físico.
O médico da família examinava-lhe o quadro orgânico, evi-
denciando preocupação e desalento.
O estetoscópio dava-me a conhecer a posição difícil do cora-
ção exausto. Além disso, o elevado teor de uréia favorecia a into-
xicação alarmante. Previa o fim próximo da resistência física,
entretanto, o delírio da enferma desnorteava-o. Dona Elisa via-se
presa de estranha perturbação mental.
Superexcitada, aflita, declarava-se perseguida por um homem
que se propunha abatê-la a tiros, clamava pelo filho desde muito
na vida espiritual e dizia ver serpentes e aranhas ao pé do leito.
A despeito do suor pastoso de quem se aproxima da morte e
da extrema palidez que lhe desfigurava a máscara fisionômica,
fazia supremo esforço para continuar falando em voz alta.
O facultativo convidou a dona da casa a entendimento reser-
vado e comunicou-lhe as péssimas impressões de que se via pos-
suído.
A enferma deveria prosseguir com medicação de emergência,
à face da crise, contudo, a noite ser-lhe-ia sacrificial. A uremia
avançava célere, o coração era um barco desgovernado e, por isso,
o colapso poderia surpreendê-la de momento para outro.
Anésia acolheu a palavra do clínico, enxugando as lágrimas
que teimavam em lhe saltar dos olhos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 188

Despediu-se dele e colocou-se em oração, confiando-se à in-
fluência de Teonília, que lhe seguia os passos, qual se lhe fora
abnegado nume protetor. Sem conseguir explicar a si mesma a
serenidade balsâmica que lhe tomou gradativamente a alma, aqui-
etou-se entre a fé e a paciência, na certeza de que não lhe faltaria
o amparo do Plano Superior. Longe de perceber a ternura de que
era objeto, por parte da devotada amiga, recebia-lhe os apelos
confortadores em forma de sublimes pensamentos de esperança e
de paz.
Demorou-se na contemplação da anciã que pedia socorro em
voz arrastadiça e fitou-lhe os olhos desmesuradamente abertos,
sem expressão...
Profunda piedade assenhoreou-lhe o carinho filial.
Mãezinha – disse, afetuosa –, sente-se agora melhor?
A interpelada tomou-lhe as mãos, como se fora uma criança
medrosa, e sussurrou:
– Minha filha, não estou melhor, porque o assassino me es-
preita... Não sei como escapar... estou igualmente cercada de
aranhas enormes... que fazer para salvar-me?...
E, em seguida, elevando o tom de voz, gritou com lamentosa
inflexão:
– Ai! as serpentes !... as serpentes!... Ameaçam-me da porta...
Que será de mim?
Escondia o rosto nas mãos descarnadas e debalde tentava er-
guer o corpo, movimentando a cabeça trêmula.
– Mãezinha, acalme-se! – rogava a filha comovida. – Confi-
emos na Providência. Jesus é o nosso Amigo Vigilante. Por que
não esperar pela proteção dele? A senhora vai recuperar-se...
Repare com atenção. Nosso quarto está em paz...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 189

Asserenava-se a enferma de algum modo, com a desconfiança
e o medo a se lhe estamparem nos olhos e, logo após, constran-
gendo Anésia a inclinar-se, segredava-lhe aos ouvidos:
– Sinto que o nosso Olímpio está conosco... Meu filho desceu
do Céu e veio buscar-me... Não tenho dúvida... é meu filho, sim...
meu filho...
A carinhosa enfermeira acreditou no que ouvia, compreen-
dendo, porém, que a presença do irmão não seria de desejar e
convidou a genitora ao serviço da prece. Não seria melhor que se
unissem ambas em prece, pedindo o socorro celestial?
E enquanto Anésia se fazia intérprete da assistência de Teoní-
lia, a esforçar-se por envolver a velhinha em fluidos calmantes,
Áulus convidou-nos a reparar a comunhão entre o filho desencar-
nado e a pobre mãe a desencarnar.
Olímpio, o rapaz assassinado noutro tempo, jungia-se a ela, à
maneira de planta parasitária asfixiando um arbusto raquítico.
– Nossa amiga – explicou o Assistente –, em sua doce afeti-
vidade, supõe no filho um gênio guardião, quando a realidade é
que o infeliz se deixou dominar, mesmo depois de perder o veícu-
lo carnal, pelo vício da embriaguez. Alcoólatra impenitente, caiu
ante o revólver de um companheiro, tão desvairado quanto ele
mesmo, numa noite de insânia. Desligado da carne e já intensa-
mente minado pelo “delirium tremens”, não teve forças para
mentalizar a recuperação que lhe é imprescindível e prosseguiu
em companhia daqueles que lhe pudessem facultar o prolonga-
mento dos excessos em que se compraz... Evocado, contudo, pela
insistência materna, veio parar neste quarto, onde se encontra
enleado pelas requisições da irmã Elisa. Acontece, no entanto,
que, em se libertando gradualmente do vaso físico, nossa irmã
transfere o campo emotivo, do círculo da carne para a esfera do
Espírito, passando compulsoriamente a sofrer ó influxo pernicioso
da entidade que ela própria trouxe para junto de si, usando a

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 190

vontade e o pensamento. Na posição em que se colocam, são
ambos, assim, por força das circunstâncias, duas mentes sintoni-
zadas na mesma faixa de impressões, porque, enfraquecida qual se
encontra, a enferma se submete facilmente ao domínio do rapaz,
cujo pavor e cujo desequilíbrio se lhe transfundem na alma sub-
missa e afetuosa.
Analisando o fenômeno, perguntei se a associação sob nossa
vista poderia ser comparada à incorporação mediúnica, qual a
conhecemos.
– Sem qualquer dúvida – confirmou o orientador. – Elisa, a-
traindo o filho, num estado de passividade profunda, que lhe
sobrevém por motivo de natural desgaste nervoso e sem experiên-
cia que lhe outorgue discernimento e defesa, assimila-lhe, de
modo espontâneo, as correntes mentais, retratando-lhe a desarmo-
nia interior. Estando a desencarnar-se, devagarinho, reflete-lhe as
reminiscências do pretérito e as terríveis visões Intimas que lhe
são agora familiares, de vez que, à distância das libações costu-
meiras, o infortunado amigo padece as alucinações comuns às
vítimas do alcoolismo crônico.
– Céus! – exclamou Hilário, compadecido como relegar uma
velhinha doente a provação dessa ordem? não significará isso
clamorosa injustiça?
– Concordo em que é lamentável o quadro sob nosso exame –
obtemperou o Assistente –, entretanto, ninguém trai as leis que
nos regem a vida. Elisa, com a presença do filho, recebeu aquilo
que procurou ardentemente. Certo, apresenta-se na configuração
passageira de uma anciã penetrando a antecâmara da morte, toda-
via, na realidade, é um Espírito imperecível e responsável, mane-
jando os valores mentais que se expressam e se conjugam, segun-
do princípios claros e definidos.
Finda ligeira pausa, acentuou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 191

– Muita vez, pedimos o que não conhecemos, recolhendo o
que não desejamos. No fim, porém, há sempre lucro, porque o
Senhor nos permite retirar, de cada situação e de cada problema,
os preciosos valores da experiência.
Áulus, contudo, não perdeu tempo em divagações.
Conferenciou reservadamente com Teonília quanto ao serviço
programado, em favor da enferma e, aceitando-nos a colaboração,
desligou o rapaz, usando para isso avançados potenciais magnéti-
cos.
Tão logo se afastou o desventurado Olímpio, identificamos
curioso fenômeno. Dona Elisa, que falava singularmente animada.
entrou em absoluta prostração, qual se houvera sido manietada.
Assinalando-nos a curiosidade, o orientador esclareceu:
– A atuação do filho desencarnado alimentava-lhe a excitação
mental a incidir sobre o campo nervoso. Agora, está confinada às
energias que lhe são próprias.
A doente, emitindo sons guturais, calara-se, de súbito.
Debalde tentou Anésia arrancar-lhe uma palavra.
Dona Elisa, embora vendo e ouvindo, não mais logrou articu-
lar uma frase. Buscou inutilmente mover os braços, ante a dor
aguda que passou a registrar no peito, todavia, não teve forças
para tanto.
Áulus deu-se pressa em administrar-lhe passes calmantes,
contudo, não obteve grande resultado.
– É a contração final das coronárias – exclamou, comovido. –
Elisa não resistirá, O miocárdio não mais reage ao nosso influxo
magnético. O processo anginoso alcançou o fim.
Reparei que a agonizante estimaria conversar com a filha, no
entanto, incoercível sofrimento constringia-lhe o tórax.
A língua não mais lhe obedecia ao comando intimo.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 192

Teve a noção de que lhe cabia fazer a viagem do túmulo...
Como se um relâmpago lhe rasgasse a noite mental, num desses
raros minutos que valem séculos para a alma, reviu apressada-
mente o passado. Todas as cenas da infância, da mocidade e da
madureza reapareceram de inesperado no templo da memória,
como que a convidá-la a escrupuloso exame de consciência.
A enferma não vacilou.
Seus momentos na carne estavam contados.
Incapaz de entender-se com a filha, desejou despedir-se de
velha irmã que residia a longa distância.
Vimo-la, num supremo esforço, concentrando os próprios
pensamentos para satisfazer a essa derradeira aspiração...
Anésia, por sua vez, sob a influência de Teonília, percebeu
que a genitora atingira a estação terminal da existência terrestre e,
enlaçando-a, carinhosamente, orava em pranto silencioso.
A agonizante entendeu-a, mas apenas derramou comoventes
lágrimas como resposta.
Demorando na filha o olhar dorido e ansioso, Dona Elisa pro-
jetou-se, por fim, em nosso meio, mantendo-se, porém, ainda
ligada ao veículo físico por um laço de prateada substância.
Enquanto se lhe inteiriçavam os membros, um só pensamento
lhe predominava no espírito – dizer adeus à última irmã consan-
güínea que lhe restava na Terra.
Envolvida na onda de forças, nascida de sua própria obstina-
ção, afastou-se, ligeira, volitando automaticamente no rumo da
cidade em que se lhe situava a parenta.
Correspondendo à ordem de Áulus, passamos a segui-la de
perto.
Dezenas de quilômetros foram instantaneamente vencidos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 193

Em plena noite alta, colocamo-nos ao lado dela, num aposen-
to mal iluminado, em que venerável anciã dormia tranqüila.
– Matilde! Matilde!...
A recém-chegada tentou despertá-la, à pressa, mas em vão.
Consciente de que não dispunha senão de rápidos instantes, vi-
brou algumas pancadas no leito da irmã, que acordou de chofre,
entrando, de imediato, em sua esfera de influência.
Dona Elisa passou a falar-lhe, atormentada. Dona Matilde,
contudo, não lhe escutava as palavras pelos condutos auditivos do
vaso carnal e sim pelo cérebro, através de ondas mentais, em
forma de pensamentos a lhe remoinharem ao redor da cabeça.
Reerguendo-se, inquieta, falou de si para consigo: – “Elisa
morreu”.
Indicando-nos as duas irmãs juntas, o Assistente explicou:
– Temos aqui uni dos tipos habituais de comunicação nas o-
corrências de morte. Pela persistência com que se repetem, os
cientistas do mundo são constrangidos a examiná-los. Alguns
atribuem esses fatos a transmissões de ondas telepáticas, ao passo
que outros neles encontraram os chamados “fenômenos de moni-
ção”. Isso tudo, porém, reduz-se na Doutrina do Espiritismo à
verdade simples e pura da comunhão direta entre as almas imor-
tais.
– Todas as pessoas, desde que o desejem – perguntou meu co-
lega –, podem efetuar semelhantes despedidas, quando partem da
Terra?
– Sim, Hilário, você diz bem quando afirma “desde que o de-
sejem”, porque semelhantes comunicações, no instante da morte,
somente se realizam por aqueles que concentram a própria força
mental num propósito dessa espécie.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 194

Todavia, não dispúnhamos de tempo para maiores conversa-
ções.
Dona Elisa, após liberar-se do anseio que lhe inquietava o
campo Intimo, qual se o corpo distante lhe reclamasse a presença,
à feição do que ocorre num caso de desdobramento vulgar, voltou,
de imediato, a casa.
Seguindo-a de perto, notamo-la menos aflita, embora fatiga-
da.
No aposento familiar, quis reaver o veículo físico, satisfazen-
do aos velhos hábitos, como se a realidade lhe constituísse tão-
somente estranho pesadelo, contudo, abatida e atormentada, flutu-
ou sobre o leito, ligada aos despojos pelo tênue fio a que nos
referimos.
A recém-desencarnada, de alma opressa, resistia à fome de
repouso que lhe castigava o pensamento, indecisa e agoniada, sem
saber definir se estava viva dentro da morte ou se estava morta
dentro da vida.
Outros amigos espirituais penetraram a câmara.
Áulus consultou o horário e acrescentou:
– Voltemos. Nada mais nos cabe fazer.
Hilário fixou o laço prateado entre o corpo hirto e a nossa a-
miga recém-liberta e indagou:
– Não poderemos colaborar no desfazimento desse cordão in-
cômodo?
– Não – explicou o orientador –, esse elo tem a sua função
específica no reequilíbrio da alma. Morte e nascimento são opera-
ções da vida eterna que demandam trabalho e paciência. Além
disso, há companheiros especializados no serviço da libertação
última. A eles compete o toque final.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 195

E, acompanhando o instrutor, retiramo-nos do lar de Anésia,
onde havíamos recolhido preciosas lições.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 196

22
Emersão do passado

Em companhia do Assistente, tornamos à segunda reunião
semanal do grupo presidido pelo irmão Raul Silva, a cuja organi-
zação nosso orientador não regateava simpatia e confiança.
O conjunto de trabalhadores não se alterara na constituição
que lhe era característica.
A pequena fila dos obsessos, todavia, apresentava modifica-
ções.
Duas senhoras, seguidas pelos respectivos esposos, e um ca-
valheiro de fisionomia fatigada integravam a equipe dos que
receberiam assistência.
Os médiuns da casa desempenharam caridosa tarefa, empres-
tando as suas possibilidades para a melhoria de várias entidades
transviadas na sombra e no sofrimento, com a colaboração efici-
ente de Dona Celina à frente do serviço.
Solucionados diversos problemas alusivos ao programa da
noite, eis que uma das senhoras enfermas cai em pranto convulsi-
vo, exclamando:
– Quem me socorre? quem me socorre?...
E comprimindo o peito com as mãos, acrescentava em tom
comovedor:
– Covarde! por que apunhalar, assim, uma indefesa mulher?
serei totalmente culpada? meu sangue condenará seu nome infe-
liz...
Raul, com a serenidade habitual, abeirou-se dela e consolou-
a, com carinho:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 197

– Minha irmã, o perdão é o remédio que nos recompõe a alma
doente... Não admita que o desespero lhe subjugue as energias !...
Guardar ofensas é conservar a sombra. Esqueçamos o mal para
que a luz do bem nos felicite o caminho...
– Olvidar? nunca... O senhor sabe o que vem a ser uma lâmi-
na enterrada em sua carne? sabe o que seja a calamidade de um
homem que nos suga a existência para arremessar-nos à miséria,
comprazendo-se, depois disso, em derramar-nos o próprio san-
gue?
– Sim, sim, ninguém lhe contraria o direito à justiça, segundo
as suas afirmações, entretanto, não será mais aconselhável aguar-
dar o pronunciamento da Bondade Divina? Quem de nós estará
sem mácula?
– Esperar, esperar? há quanto tempo não faço outra coisa! Em
vão procuro reaver a alegria... Por mais me dedique ao trabalho de
romper com o pretérito, vivo a carregar a sombra de minhas re-
cordações, como quem traz no próprio peito o sepulcro dos so-
nhos mortos... Tudo por causa dele... Tudo pelo malvado que me
arruinou o destino...
E a pobre criatura prorrompeu em soluços, enquanto um ho-
mem desencarnado, não longe, fitava-a com inexprimível desalen-
to.
Perplexos, Hilário e eu lançamos um olhar indagador ao As-
sistente, que nos percebeu a estranheza, porquanto a enferma, sem
a presença da mulher invisível que parecia personificar, prosse-
guia em aflitiva posição de sofrimento.
– Não vejo a entidade de quem a nossa irmã se faz intérprete
– alegou Hilário, curioso.
– Sim – disse por minha vez –; observo em nossa vizinhança
um triste companheiro desencarnado, mas se ele estivesse telepa-
ticamente ligado à nossa amiga, decerto a mensagem definiria a

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 198

palavra de um homem, sem as características femininas da lamen-
tação que registramos... Em verdade, não notamos aqui qualquer
laço magnético que nos induza a assinalar fluidos teledinâmicos
sobre a mente da médium...
Áulus afagou a fronte da doente em lágrimas, como se lhe
auscultasse o pensamento, e explicou:
– Estamos diante do passado de nossa companheira. A mágoa
e o azedume, tanto quanto a personalidade supostamente exótica
de que dá testemunho, tudo procede dela mesma... Ante a aproxi-
mação de antigo desafeto, que ainda a persegue de nosso plano,
revive a experiência dolorosa que lhe ocorreu, em cidade do Ve-
lho Mundo, no século passado, e entra em seguida a padecer
insopitável melancolia.
Recomeçou a luta na carne, na presente reencarnação, possuí-
da de novas esperanças, contudo, tão logo experimenta a visitação
espiritual do antigo verdugo, que a ela se enleia, através de vigo-
rosos laços de amor e ódio, perturba-se-lhe a vida mental, necessi-
tada de mais ampla reeducação. É um caso no qual se faz possível
a colheita de valiosos ensinamentos.
– Isso quer dizer, então...
A frase de Hilário ficou, porém, no ar, porque o instrutor lhe,
definiu o pensamento, acrescentando:
– Isso quer dizer que nossa irmã imobilizou grande coeficien-
te de forças do seu mundo emotivo, em torno da experiência a que
nos referimos, a ponto de semelhante cristalização mental haver
superado o choque biológico do renascimento no corpo físico,
prosseguindo quase que intacta. Fixando-se nessa lembrança,
quando instada de mais perto pelo companheiro que lhe foi irre-
fletido algoz, passa a comportar-se qual se estivesse ainda no
passado que teima em ressuscitar. E’ então que se dá a conhecer
como personalidade diferente, a referir-se à vida anterior.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 199

Sorrindo, paternal, considerou:
– Sem dúvida, em tais momentos, é alguém que volta do pre-
térito a comunicar-se com o presente, porque ao influxo das re-
cordações penosas de que se vê assaltada, centraliza todos os seus
recursos mnemônicos tão-somente no ponto nevrálgico em que
viciou o pensamento. Para o psiquiatra comum é apenas uma
candidata à insulinoterapia ou ao electrochoque, entretanto, para
nós, é uma enferma espiritual, uma consciência torturada, exigin-
do amparo moral e cultural para a renovação Intima, única base
sólida que lhe assegurará o reajustamento definitivo.
Analisei-a, com atenção, e concluí:
– Mediunicamente falando, vemos aqui um processo de au-
têntico animismo. Nossa amiga supõe encarnar uma personalidade
diferente, quando apenas exterioriza o mundo de si mesma...
– Poderíamos, então, classificar o fato no quadro da mistifi-
cação inconsciente? – interferiu Hilário, indagador.
Áulus meditou um minuto e ponderou:
– Muitos companheiros matriculados no serviço de implanta-
ção da Nova Era, sob a égide do Espiritismo, vêm convertendo a
teoria animista num travão injustificável a lhes congelarem pre-
ciosas oportunidades de realização do bem; portanto, não nos cabe
adotar como justas as palavras “mistificação inconsciente ou
subconsciente, para batizar o fenômeno. Na realidade, a manifes-
tação decorre dos próprios sentimentos de nossa amiga, arrojados
ao pretérito, de onde recolhe as impressões deprimentes de que se
vê possuída, externando-as no meio em que se encontra. E a po-
brezinha efetua isso quase na posição de perfeita sonâmbula,
porquanto se concentra totalmente nas recordações que já assina-
lamos, como se reunisse todas as energias da memória numa
simples ferida, com inteira despreocupação das responsabilidades
que a reencarnação atual lhe confere. Achamo-nos, por esse moti-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 200

vo, perante uma doente mental, requisitando-nos o maior carinho
para que se recupere. Para sanar-lhe a inquietação, todavia, não
nos bastam diagnósticos complicados ou meras definições técni-
cas no campo verbalista, se não houver o calor da assistência
amiga.
Nosso orientador fez ligeira pausa, acariciando a enferma, e,
enquanto Raul Silva continuava a doutriná-la e a consolá-la,
notificou-nos, bondoso:
– Deve ser tratada com a mesma atenção que ministramos aos
sofredores que se comunicam. É também um Espírito imortal,
solicitando-nos concurso e entendimento para que se lhe restabe-
leça a harmonia. A idéia de mistificação talvez nos impelisse a
desrespeitosa atitude, diante do seu padecimento moral. Por isso,
nessas circunstâncias, é preciso armar o coração de amor, a fim de
que possamos auxiliar e compreender. Um doutrinador sem tato
fraterno apenas lhe agravaria o problema, porque, a pretexto de
servir à verdade, talvez lhe impusesse corretivo inoportuno ao
invés de socorro providencial. Primeiro, é preciso remover o mal,
para depois fortificar a vítima na sua própria defesa. Felizmente, o
nosso Raul assimila as correntes espirituais que prevalecem aqui,
tornando-se o enfermeiro ideal para as situações dessa ordem.
Hilário, tanto quanto eu, edificado com os ensinamentos ou-
vidos, perguntou respeitoso:
– E podemos considerá-la médium, mesmo assim?
– Como não? Um vaso defeituoso pode ser consertado e resti-
tuído ao serviço. Naturalmente, agora a paciência e a caridade
necessitam agir para salvá-la. Nossa irmã deve ser ouvida na
posição em que se revela, como sendo em tudo a desventurada
mulher de outro tempo, e recebida por nós nessa base, para que
use o remédio moral que lhe estendemos, desligando-se enfim do
passado... O assunto não comporta desmentido, porque indiscuti-
velmente essa mulher existe ainda nela mesma. A personalidade

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 201

antiga não foi tão eclipsada pela matéria densa como seria de
desejar. Ela renasceu pela carne, sem renovar-se em espírito...
O Assistente fixou o gesto de quem mergulhava na própria
consciência a sonda de suas reflexões e falou, qual se o fizesse de
si para consigo:
– Ela representa milhares de criaturas aos nossos olhos...
Quantos mendigos arrastam na Terra o esburacado manto da
fidalguia efêmera que envergaram outrora! quantos escravos da
necessidade e da dor trazem consigo a vaidade e o orgulho dos
poderosos senhores que já foram em outras épocas!... quantas
almas conduzidas à ligação consangüínea caminham do berço ao
túmulo, transportando quistos invisíveis de aversão e ódio aos
próprios parentes, que lhes foram duros adversários em existên-
cias pregressas!... Todos podemos cair em semelhantes estados se
não aprendemos a cultivar o esquecimento do mal, em marcha
incessante com o bem...
Nessa altura, Raul Silva, na condição de hábil psicólogo,
convidou a doente ao benefício da prece.
Competia-lhe a ela suplicar ao Céu a graça do olvido. Cabia-
lhe expungir o passado da imaginação, de maneira a pacificar-se.
E, singular-mente comovido, recomendou-lhe repetir em compa-
nhia dele as frases sublimes da oração dominical.
A pobre senhora acompanhou-o docilmente.
Ao término da súplica, mostrava-se mais tranqüila.
O prestimoso amigo, traduzindo a colaboração do mentor que
o acompanhava, solícito, rogou-lhe considerar, acima de tudo, o
impositivo do perdão aos inimigos para a reconquista da paz e, em
lágrimas, a enferma desligou-se das impressões que a imobiliza-
vam no pretérito, tornando à posição normal.
Enquanto Silva lhe aplicava passes de reconforto, o Assisten-
te comentou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 202

– Outra não pode ser, por enquanto, a intervenção assistencial
em seu benefício. Pela enfermagem espiritual bem conduzida,
reajustar-se-á pouco a pouco, retomando o império sobre si mes-
ma e capacitando-se para o desempenho de valiosas tarefas medi-
únicas mais tarde.
Estimaríamos a possibilidade de continuar analisando o caso
sob nossa vista, contudo, a outra senhora doente passou de impro-
viso ao transe agitado e era preciso estudar, fazendo o melhor.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 203

23
Fascinação

Levantara-se a dama, de esquisita maneira, e, rodopiando so-
bre os calcanhares, qual se um motor lhe acionasse os nervos, caiu
em convulsões, inspirando piedade.
Jazia sob o império de impassíveis entidades da sombra, so-
frendo, contudo, mais fortemente, a atuação de uma delas que, ao
enlaçá-la, parecia interessada em aniquilar-lhe a existência.
A infortunada senhora, quase que uivando, à semelhança de
loba ferida, gritava a debater-se no piso da sala, sob o olhar cons-
ternado de Raul que exorava a Bondade Divina em silêncio.
Coleando pelo chão, adquiria animalesco aspecto, não obstan-
te sob a guarda generosa de sentinelas da casa.
Áulus e o irmão Clementino, usando avançados recursos
magnéticos, interferiram no deplorável duelo, constrangendo o
obsessor a desvencilhar-se, de certo modo, da enferma que conti-
nuou, ainda assim, dominada por ele, a estreita distância.
Após reerguer a doente, auxiliando-a a sentar-se, rente ao ma-
rido, nosso instrutor deu-se pressa em explicar-nos:
– É um problema complexo de fascinação. Nossa irmã per-
manece controlada por terrível hipnotizador desencarnado, assis-
tido por vários companheiros que se deixaram vencer pelas teias
da vingança. No ímpeto de ódio com que se lança sobre a infeliz,
propõe-se humilhá-la, utilizando-se da sugestão. Não fosse o
concurso fraternal que veio recolher neste santuário de prece, em
transes como este seria vítima integral da licantropia deformante.
Muitos Espíritos, pervertidos no crime, abusam dos poderes da
inteligência, fazendo pesar tigrina crueldade sobre quantos ainda
sintonizam com eles pelos débitos do passado. A semelhantes

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 204

vampiros devemos muitos quadros dolorosos da patologia mental
nos manicômios, em que numerosos pacientes, sob intensiva ação
hipnótica, imitam costumes, posições e atitudes de animais diver-
sos.
Ao passo que a doente gemia de estranho modo, amparada
pelo esposo e por Raul, que se esmerava no auxílio, Hilário, es-
pantado, indagou:
– Tão doloroso fenômeno é comum?
– Muito generalizado nos processos expiatórios em que os
Espíritos acumpliciados na delinqüência descambam para a esfera
vibratória dos brutos – esclareceu nosso orientador, coadjuvando
em benefício da enferma, cujo cérebro prosseguia governado pelo
insensível perseguidor como brinquedo em mãos de criança.
– E por que não separar de vez o algoz da vítima?
– Calma, Hilário! – ponderou o Assistente. Ainda não exami-
namos o assunto em sua estrutura básica. Toda obsessão tem
alicerces na reciprocidade. Recordemos o ensinamento de nosso
Divino Mestre. Não basta arrancar o joio. É preciso saber até que
ponto a raiz dele se entranha no solo com a raiz do trigo, para que
não venhamos a esmagar um e outro. Não há dor sem razão. A-
tendamos, assim, à lei da cooperação, sem o propósito de nos
anteciparmos à Justiça Divina.
Raul, sob o controle do mentor da casa, tentava sossegar o a-
gitado comunicante, recordando-lhe as vantagens do perdão e
incutindo-lhe a conveniência da humildade e da prece.
Aflito, como não querendo perder o fio da lição, meu colega
abeirou-se de nosso orientador e alegou:
– Todavia, para colaborar em favor desses irmãos em deses-
pero, será suficiente o concurso verbalista?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 205

– Não lhes estendemos simplesmente palavras, mas acima de
tudo o nosso sentimento. Toda frase articulada com amor é uma
projeção de nós mesmos. Portanto, se é incontestável a nossa
impossibilidade de oferecer-lhes a libertação prematura, estamos
doando, em favor deles, a nossa boa-vontade, através do verbo
nascido de nossos corações, igualmente necessitados de plena
redenção com o Cristo.
E, num tom demasiado significativo, Áulus acrescentou:
– Analisando o pretérito, ao qual todos nos ligamos, através
de lembranças amargas, somos enfermos em assistência recíproca.
Não seria lícito guardarmos a pretensão de lavrar sentenças defi-
nitivas pró ou contra ninguém, porque, na posição em que ainda
nos achamos, todos possuímos contas maiores ou menores por
liquidar.
Interrompendo a conversação, nosso instrutor lançou-se ao
amparo eficiente da dupla em desesperada contenda.
Para o cuidado fraterno de que dava testemunho, a doente e o
perseguidor mereciam igual carinho.
Aplicou passes de desobstrução à garganta da enferma e, em
breves instantes, o verdugo começou a falar, através dela, numa
algaravia, cujo sentido literal não conseguíamos perceber.
Entretanto, pela onda de pensamento que lhe caracterizava a
manifestação, sabíamos que a ira se lhe extravasava do ser.
Raul Silva, a seu turno, recolhendo impressões idênticas, pela
dura inflexão da voz com que as palavras eram pronunciadas,
procurava asserená-lo quase em vão.
Observando a enferma completamente transfigurada e assina-
lando-nos a muda interrogação, Áulus se deteve por alguns minu-
tos a auscultar o cérebro do comunicante e o da médium, como a
sondar-lhes o mundo intimo, e, em seguida, voltou para junto de
nós.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 206

Diante da profunda apreensão que passou a dominar-lhe o
rosto, Hilário tomou-me a dianteira, inquirindo, assombrado:
– A que causa atribuir semelhante conflito?
– Tentei alguma penetração no passado a fim de algo saber –
respondeu o orientador, entristecido. – As raízes da desavença
vêm de longa distância no tempo. Não obstante o dever de não
relacionar pormenores, para não conferir maior saliência ao mal,
posso dizer-lhe que o enigma perdura vai já em pouco mais de um
milênio. Nosso infeliz irmão fala um antigo dialeto da velha
Toscana, onde, satisfazendo a obsidiada de hoje, se fez cruel
estrangulador. Era legionário de Ugo, o poderoso duque da Prove-
riça, no século X... Pela exteriorização a que se confia, acompa-
nho-lhe as terríveis reminiscências... Reporta-se ao saque de que
participou na época a que nos referimos, no qual, para satisfazer à
mulher que lhe não correspondeu ao devotamento, teve a infelici-
dade de aniquilar os próprios pais... Tem o coração como um vaso
transbordante de fel..
Porque o Assistente se interrompera, meu colega, naturalmen-
te tão interessado quanto eu em maiores revelações, pediu-lhe
mais ampla incursão no passado, ao que Áulus nos recomendou
aquietássemos o espírito de consulta.
A volta aos quadros terrificantes, largados ao longe por aque-
las almas em sofrimento, a ninguém edificaria.
Eram dois corações desesperados, no inferno estabelecido por
eles mesmos. Não convinha analisar-lhes o sepulcro de fogo e
lama, nas sombras da retaguarda.
Restaurando a atenção no estudo que nos cabia fazer, lembrei
a questão do idioma.
Achávamo-nos no Brasil e a obsidiada ensaiava frases num
dialeto já morto.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 207

Por que motivo não assimilava o pensamento da entidade, a
empolgar-lhe o cérebro em ondas insofreáveis, transformando-o
em palavras do português corrente, qual acontecera em numerosos
processos de intercâmbio sob nossa observação?
– Estamos à frente de um caso de mediunidade poliglota ou
de xenoglossia – explicou o Assistente. – O filtro mediúnico e a
entidade que se utiliza dele acham-se tão intensamente afinados
entre si que a passividade do instrumento é absoluta, sob o impé-
rio da vontade que o comanda de modo positivo. O obsessor, por
mais estranho pareça, jaz ainda enredado nos hábitos por que
pautava a sua existência, há séculos, e, em se exprimindo pela
médium, usa modos e frases que lhe foram típicos.
– Isso, entretanto – objetou Hilário –, e atribuível à mediuni-
dade propriamente dita ou à sintonia mais completa?
– O problema é de sintonia – informou o Assistente.
– Contudo, se a doente não lhe houvesse partilhado da expe-
riência terrestre, como legítima associada de seu destino, poderia
o comunicante externar-se no dialeto com que se caracteriza?
– Positivamente não – esclareceu Áulus. – Em todos os casos
de xenoglossia, é preciso lembrar que as forças do passado são
trazidas ao presente, Os desencarnados, elaborando fenômenos
dessa ordem, interferem, quase sempre, através de impulsos au-
tomáticos, nas energias subconscienciais, mas exclusivamente por
intermédio de personalidades que lhes são afins no tempo. Quan-
do um médium analfabeto se põe a escrever sob o controle de um
amigo domiciliado em nosso plano, isso não quer dizer que o
mensageiro espiritual haja removido milagrosamente as pedras da
ignorância. Mostra simplesmente que o psicógrafo traz consigo,
de outras encarnações, a arte da escrita já conquistada e retida no
arquivo da memória, cujos centros o companheiro desencarnado
consegue manobrar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 208

Hilário fez o gesto indagador do aprendiz e insistiu:
– Podemos concluir, então, que se a enferma fosse apenas
médium, sem o pretérito de que dá testemunho, a entidade não se
exprimiria por ela numa expressão cultural diferente da que lhe é
própria...
– Sim, sem dúvida alguma – aprovou o instrutor –; em medi-
unidade há também o problema da sintonia no tempo...
E, de olhar vago, acentuou:
– O fato sob nossas vistas pode ser, de certo modo, compara-
do às correntes d’água. Cada qual tem o seu nível. As águas à flor
da terra guardam a serventia e o encanto que lhes são peculiares,
contudo, somente as águas profundas encerram o tesouro educado
ou inculto das enormes forças latentes, que podem ser convenien-
temente utilizadas quando aquelas são trazidas à superfície.
A lição era de subido valor, no entanto, fazia-se necessário
agir no trabalho assistencial.
Conjugando nosso esforço, separamos, de alguma sorte, o al-
goz da vitima, conquanto, segundo apontamento de nosso orienta-
dor, continuassem unidos pela fusão magnética, mesmo a distân-
cia.
Companheiros de nossa esfera retiraram o Espírito obsidente,
encaminhando-o a certa organização socorrista.
Ainda assim, a doente gritava, afirmando estar à frente de
medonho estrangulador em vias de sufocá-la.
Aplicando-lhe passes de reconforto, Áulus esclareceu:
– Agora é apenas o fenômeno alucinatório, natural em pro-
cessos de fascinação como este. Perseguidor e perseguida jazem
na mais estreita ligação telepática, agindo e reagindo mentalmente
um sobre o outro.
Gradativamente, a enferma acalmou-se.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 209

Finda a crise, perguntei ao nosso orientador sobre o remédio
definitivo à dolorosa situação, ao que respondeu com grave ento-
no:
– A doente está sendo preparada, tendo-se em vista uma solu-
ção justa para o caso. Ela e o verdugo, em breve, serão mãe e
filho. Não há outra alternativa na obtenção do trabalho redentor.
Energias divinas do amor puro serão mais profundamente tocadas
em sua sensibilidade de mulher e nossa irmã praticará o santo
heroísmo de acolhê-lo no próprio seio...
Em seguida, deixando-nos pensativos, caminhou no rumo de
outro necessitado, enquanto exclamava:
– Louvado seja Deus pela glória do lar!

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 210

24
Luta expiatória

Junto de nós, o cavalheiro que se mantinha entre os enfermos
caiu em estremeções coreiformes.
Não fosse a poltrona em que se apoiava e ter-se-ia arrojado ao
chão.
Desferia gemidos angustiados e roucos, como se um guante
invisível lhe constringisse a garganta.
Não longe, duas entidades de presença desagradável repara-
vam-lhe os movimentos, sem contudo interferir magneticamente,
de maneira visível, na agitação nervosa de que ele se fazia porta-
dor.
O doente aparentava madureza física, mas Áulus, esclarecen-
do-nos com mais segurança, informou, comovido:
– É um pobre irmão em luta expiatória e na realidade mal a-
travessou a casa dos trinta anos, na presente romagem terrestre.
Desde a infância, sofre o contacto indireto de companhias inferio-
res que aliciou no passado, pelo seu comportamento infeliz. E
quando experimenta a vizinhança desses amigos transviados,
ainda em nosso plano, com os quais conviveu largamente, antes
do regresso à carne, reflete-lhes a influência nociva, entregando-
se a perturbações histéricas, que lhe sufocam a alegria de viver.
Tem sido aflitivo problema para o templo doméstico em que
renasceu. Desde a meninice, vive de médico a médico. Ultima-
mente, a malarioterapia, a insulina e o electrochoque hão sido
empregados em seu benefício, sem resultado prático. Os tratamen-
tos dolorosos e difíceis, de certo modo, lhe castigaram profunda-
mente a vida física. Parece um velho, quando poderia mostrar-se
em pleno vigor juvenil.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 211

Enquanto o enfermo tremia, pálido, nosso orientador e o ir-
mão Clementino aplicavam-lhe recursos magnéticos de auxílio,
asserenando-lhe o corpo conturbado.
Findo o acidente paroxístico, notamo-lo suarento e desmemo-
riado, qual se fora surdo às preces que Raul Silva pronunciava,
implorando o socorro divino em seu favor.
Decorridos alguns minutos, a calma no ambiente refazia-se
completa.
Abeirava-se a reunião da fase de encerramento, contudo, o
rapaz que nos tomara, por último, a atenção, prosseguia apático,
melancólico.
Registrávamos a esperança e o encorajamento, em variados
tons, em todos os presentes, menos nele, que denotava tortura e
introversão.
Áulus, com a tolerância habitual, dispusera-se a ouvir-nos.
– Como interpretar o caso de nosso amigo? indagou Hilário,
curioso. – Não lhe vimos o desdobramento e, ao que nos foi con-
cedido verificar, não assimilou emissões fluídicas de qualquer
habitante de nossa esfera... Enquadrar-se-lhe-áo transe em algum
processo mediúnico que desconhecemos?
– O enigma de nosso irmão – elucidou o Assistente – é de na-
tureza mental, considerando-se-lhe a origem pura e simples, mas
está radicado à sensibilização psíquica, tanto quanto as ocorrên-
cias de ordem mediúnica.
– Ainda assim – aleguei –, poderemos considerá-lo médium?
– De imediato, não. Presentemente, é um enfermo que recla-
ma cuidado assistencial, no entanto, sanada a desarmonia de que
ainda é portador, poderá cultivar preciosas faculdades medianími-
cas, porque a moléstia, nesses casos, é fator importante de experi-
ência. A dor em nossa vida íntima é assim como o arado na terra

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 212

inculta. Rasgando e ferindo, oferece os melhores recursos à pro-
dução.
– E a doença em si? – tornou meu companheiro admirado –
será do corpo ou da alma?
– É desequilíbrio da alma a retratar-se no corpo – falou o ins-
trutor, comovido.
E, acariciando a fronte do moço triste, continuou:
– Nosso amigo em reajuste, antes da presente imersão na car-
ne, vagueou, por muitos anos, em desolada região de trevas. Aí
foi vítima de hipnotizadores cruéis com os quais esteve na mais
estreita sintonia, em razão da delinqüência viciosa a que se dedi-
cara no mundo. Sofreu intensamente e voltou à Terra, trazendo
certas deficiências no organismo perispiritual. É um histérico,
segundo a justa acepção da palavra. Acolhido pelo heroísmo de
um coração materno e por um pai que lhe foi associado de insâ-
nia, hoje também na travessia de amargosas provas, vem procu-
rando a própria recuperação. Aos sete anos da nova experiência
terrena, quando se lhe firmou a reencarnação, sentiu-se tomado
pela desarmonia trazida do mundo espiritual e, desde então, vem
lutando no laborioso processo regenerativo a que se impôs. Alge-
mado à perturbação em que se enleou, supõe haver nascido com o
fracasso congenial. Não se acredita capaz de qualquer serviço
nobre. Crê-se derrotado, antes de qualquer luta. Apraz-lhe tão-
somente a solidão em que se nutre dos pensamentos enfermiços
que lhe são arremessados ao espírito pelos antigos companheiros
de viciação. Enfim, vive em deploráveis condições patológicas do
sistema nervoso, numa crise de longo curso, a caracterizar-se por
estranhas perturbações da inteligência e contraturas repentinas,
que o inutilizam temporariamente para o trabalho digno.
As preces terminais convidaram-nos ao silêncio.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 213

Finda a reunião, ofereceu-se Áulus para acompanhar o rapaz
doente, até a casa, medida essa que Clementino aprovou, satisfei-
to.
O moço parecia anestesiado, inerte...
Depois de meia hora, durante a qual buscamos assisti-lo nas
eventualidades da via pública, atingimos singela casinha suburba-
na.
Ao chamado insistente do rapaz, simpática velhinha veio a-
tender.
– Américo, meu filho, graças a Deus vejo-o de volta...
A ternura materna vibrava, iniludível, naquela voz clara e re-
confortante.
E a genitora conduziu-o, sem delonga, para a intimidade do-
méstica, onde um rapaz embriagado desferia palavrões.
Fitando-o, disse preocupada:
– Márcio, infelizmente, excedeu-se de novo... E, porque repa-
rasse a apatia do recém-chegado, ajuntou:
– Mas, primeiro, tratemos de acomodar você.
O moço não relutou.
Deixou-se arrastar pelo carinho materno e envolveu-se nas
cobertas do leito, em acanhado telheiro aos fundos.
Américo dormiu sem detença, surgindo junto de nós em des-
dobramento natural. Não nos pressentiu, porém, nem de longe.
Registrava tão-somente a perturbação mental de que se via possu-
ído. Amedrontado, espantadiço, avançou para estreita câmara, a
pequena distância, e rojou-se ao lado de um velho paralítico,
choramingando:
– Pai, estou sozinho! sozinho!... quem me socorre? Tenho
medo! medo!...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 214

O doente, vigilante e calmo, assinalou-lhe a presença, de al-
gum modo, porque mostrou no semblante dolorida expressão,
como se lhe estivesse ouvindo as queixas.
Áulus recomendou-me auscultar a fronte pensadora do en-
fermo, atado ao catre limpo, e, buscando sintonizar-me com ele,
escutei-lhe a mente, conversando de si para consigo:
– Ó Senhor, sinto-me cercado por Espíritos inquietos... Quem
estará junto de mim? Dá-me forças para compreender-te a vontade
e acatar-te os desígnios... Não me abandones! Tristes são a velhi-
ce, a doença e a pobreza quando nos avizinhamos da morte!...
E, sob a influência do rapaz, cujos pensamentos assimilava
sem perceber, vimo-lo também dobrar a cabeça e chorar copiosa-
mente.
Fixando-os, de maneira significativa, nosso orientador escla-
receu:
– Achamo-nos à frente de pai e filho. Júlio, o genitor de A-
mérico, foi acometido, faz muitos anos, de paralisia das pernas,
vivendo assim amarrado à cama, onde ainda se esforça pela sub-
sistência dos seus, em trabalhos leves. Entregue à provação e à
soledade, começou a ler e a refletir com segurança. Apreendeu a
verdade da reencarnação, encontrou consolo e esperança nos
ensinamentos do Espiritismo e, com isso, tem sabido marchar com
resignação e fortaleza nos dias ásperos que vem atravessando...
Sentindo-nos a sede de maiores informes, o instrutor prosse-
guiu, depois de ligeira pausa:
– Sustentado pelo devotamento heróico da esposa, trouxe ao
mundo cinco filhos, dos quais uma jovem que lhe foi abençoada
irmã noutra vida terrestre, e os demais, inclusive Américo, são
quatro rapazes de trato muito difícil. Márcio, que já conhecemos,
é cliente da embriaguez, Guilherme e Benício estão consumindo a
mocidade em extravagâncias noturnas, Laura que é abnegada

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 215

companheira dos pais, e o nosso Américo, o primogênito, que
ainda está longe de recuperar o equilíbrio completo...
– E observando o dono da casa em semelhante posição – in-
terferiu Hilário –, somos levados a pensar nas dificuldades que se
desenrolam aqui...
– Indubitavelmente, a expiação do grupo doméstico sob nossa
vista é rude e dolorosa... Em passado próximo, o paralítico de
hoje era o dirigente de pequeno bando de malfeitores. Extrema-
mente ambicioso, asilou-se num sítio, onde se transformou em
perseguidor de viajantes desprevenidos, dedicando-se ao furto e à
vadiagem... Conseguiu convencer quatro amigos a acompanhá-lo
nas aventuras delituosas a que se entregou pela cobiça tiranizante,
comprometendo-lhes a vida moral, e esses quatro companheiros
são hoje os filhos que lhe recebem nova orientação, crivando-o de
preocupações e desgostos. Desviou-os do caminho reto, agora
busca recuperá-los para a estrada justa, achando-se, ele mesmo,
em penosas inibições...
A torturada conformação do velhinho sensibilizava-nos as fi-
bras mais Intimas.
Tivemos, contudo, nossa atenção atraída para novo fenôme-
no.
Uma jovem, de fisionomia nobre e calma, penetrou o quarto
em Espírito, passou rente a nós sem notar-nos e, reanimando
Américo, retirou-o para fora.
Percebendo-nos a silenciosa indagação, o Assistente infor-
mou:
– É Laura, a filha generosa, que ainda mesmo durante o sono
físico não se descuida de amparar o genitor doente.
– Então está domiciliada aqui mesmo? – perguntou meu cole-
ga, admirado.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 216

– Sim, dormindo em aposento próximo.
E, depois de ministrar recursos vitalizantes ao enfermo em
lágrimas, o Assistente acrescentou:
– Quando o corpo terrestre descansa, nem sempre as almas
repousam. Na maioria das ocasiões, seguem o impulso que lhes é
próprio. Quem se dedica ao bem, de um modo geral continua
trabalhando na sementeira e na seara do amor, e quem se emara-
nha no mal costuma prolongar no sono físico os pesadelos em que
se enreda...
– Pelo que analisamos – disse Hilário –, os fatos mediúnicos
no lar são constantes...
– Justo! – confirmou o orientador. – Os pensamentos daque-
les que partilham o mesmo teto agem e reagem uns sobre os ou-
tros, de modo particular, através de incessantes correntes de assi-
milação. A influência dos encarnados entre si é habitualmente
muito maior que se imagina. Muita vez, na existência carnal, os
obsessores que nos espezinham estão conosco, respirando, reen-
carnados, o mesmo ambiente. Do mesmo modo há protetores que
nos ajudam e elevam e que igualmente participam de nossas
experiências de cada dia. É imprescindível compreender que, em
toda a parte, acima de tudo, vivemos em espírito. O intercâmbio
de alma para alma, entre pais e filhos, cônjuges e irmãos, afeiçoa-
dos e companheiros, simpatias e desafeições, no templo familiar
ou nas instituições de serviço em que nos agrupamos, é, em razão
disso, a bem dizer, obrigatório e constante. Sem perceber, consu-
mimos idéias e forças uns dos outros.
Dispúnhamo-nos à retirada, quando Hilário, como quem se
valia do ensejo, curiosamente indagou:
– Voltando, contudo, ao caso de Américo e reconhecendo-o
como portador da histeria, haverá vantagem na freqüência dele ao
grupo em que outros médiuns se aperfeiçoam?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 217

– Como não? – obtemperou o Assistente. – O progresso é o-
bra de cooperação. Consagrando-se à disciplina e ao estudo, à
meditação e à prece, ele se renovará mentalmente, apressando a
própria cura, depois da qual poderá cooperar em trabalhos mediú-
nicos dos mais proveitosos. Todo esforço digno, por mínimo que
seja, recebe invariavelmente da vida a melhor resposta.
Áulus, a seguir, lembrou afazeres a distância e considerou por
finda a valiosa lição.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 218

25
Em torno da fixação mental

No caminho de volta procuramos, Hilário e eu, movimentar a
conversação, no sentido de recolher da palavra de nosso orienta-
dor alguma lição a respeito da fixação mental.
Muita vez, anotara o fenômeno, buscando estudá-lo, entretan-
to, para colaborar com o amigo, mais novo que eu nos serviços da
Espiritualidade, aderi ao assunto, animando-o com o melhor
interesse.
Meu colega, sem disfarçar o espanto que lhe assomara à alma,
desde a manifestação do estrangulador da Toscana, falou preocu-
pado:
– Sinceramente, por mais me esforce, grande é a minha difi-
culdade para penetrar os enigmas da cristalização do Espírito em
torno de certas situações e sentimentos. Como pode a mente de-
ter-se em determinadas impressões, demorando-se nelas, como se
o tempo para ela não caminhasse? Tomemos, por exemplo, o
drama de nosso infortunado companheiro, há séculos imobilizado
nas idéias de vingança... Estará nessa posição lamentável, por
tantos anos, sem ter reencarnado?
Áulus ouviu com atenção e ponderou:
– É imprescindível compreender que, depois da morte no cor-
po físico, prosseguimos desenvolvendo os pensamentos que culti-
vávamos na experiência carnal. E não podemos esquecer que a
Lei traça princípios universais que não podemos trair. Subordina-
dos à evolução, como avançar sem lhe acatarmos a ordem de
harmonia e progresso? A idéia fixa pode operar a indefinida es-
tagnação da vida mental no tempo.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 219

Simbolizemos o estágio da alma, na Terra, através da reen-
carnação, como sendo valiosa linha de frente, na batalha pelo
aperfeiçoamento individual e coletivo, batalha em que o coração
deve armar-se de idéias santificantes para conquistar a sublimação
de si mesmo, a mais alta vitória. A mente é o soldado em luta.
Ganhando denodadamente o combate em que se empenhou, tão
logo seja conduzida às aferições da morte sobe verticalmente para
a vanguarda, na direção da Esfera Superior, expressando-se-lhe o
triunfo por elevação de nível. Entretanto, se fracassa, e semelhan-
te perda é quase sempre a resultante da incúria ou da rebeldia,
volta horizontalmente, nos acertos da morte, para a retaguarda,
onde se confunde com os desajustados de toda espécie, para inde-
terminado período de tratamento. Em qualquer frente de luta
terrestre, a retaguarda é a faixa atormentada dos neuróticos, dos
loucos, dos mutilados, dos feridos e dos enfermos de toda casta.
Ante o interesse com que lhe ouvíamos a exposição, Áulus
prosseguiu, depois de ligeira pausa:
– Decerto, as legiões vitoriosas não se esquecem dos que
permaneceram no desequilíbrio e daí vemos as missões de amor e
renúncia, funcionando diligentes onde estacionam a desarmonia e
a dor.
– E o problema da imobilização da alma? – tornou meu cole-
ga, ávido de saber.
O interpelado sorriu e considerou:
– Em nossa imagem, podemos defini-la com a propriedade
possível. É que o tempo, para nós, é sempre aquilo que dele fi-
zermos. Para melhor compreensão do assunto, lembremo-nos de
que as horas são invariáveis no relógio, mas não são sempre as
mesmas em nossa mente. Quando felizes, não tomamos conheci-
mento dos minutos. Satisfazendo aos nossos ideais ou interesses
mais íntimos, os dias voam céleres, ao passo que, em companhia
do sofrimento e da apreensão, temos a idéia de que o tempo está

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 220

inexoravelmente parado. E quando não nos esforçamos por supe-
rar a câmara lenta da angústia, a idéia aflitiva ou obcecante nos
corrói a vida mental, levando-nos à fixação. Chegados a essa fase,
o tempo como que se cristaliza dentro de nós, porque passamos a
gravitar, em Espírito, em torno do ponto nevrálgico de nosso
desajuste. Qualquer grande perturbação interior, chame-se paixão
ou desânimo, crueldade ou vingança, ciúme ou desespero, pode
imobilizar-nos por tempo indefinível em suas malhas de sombra,
quando nos rebelamos contra o imperativo de marcha incessante
com o Sumo Bem. Analisemos ainda o nosso símbolo do comba-
te. O relógio inflexível assinala o mesmo horário para todos,
entretanto, o tempo é leve para os que triunfaram e pesado para os
que perderam. Com os vencedores, os dias são felicidade e louvor
e com os vencidos são amargura e lágrimas. Quando nós não
desvencilhamos dos pensamentos de flagelação e derrota, através
do trabalho constante pela nossa renovação e progresso, transfor-
mamo-nos em fantasmas de aflição e desalento, mutilados em
nossas melhores esperanças ou encafurnados em nossas chagas
íntimas. E quando a morte nos surpreende nessas condições,
acentuando-se-nos então a experiência subjetiva, se a alma não se
dispõe ao esforço heróico da suprema renúncia, com facilidade
emaranha-se nos problemas da fixação, atravessando anos e anos,
e por vezes séculos na repetição de reminiscências desagradáveis,
das quais se nutre e vive. Não se interessando por outro assunto a
não ser o da própria dor, da própria ociosidade ou do próprio ódio,
a criatura desencarnada, ensimesmando-se, é semelhante ao ani-
mal no sono letárgico da hibernação. Isola-se do mundo externo,
vibrando tão-somente ao redor do desequilíbrio oculto em que se
compraz. Nada mais ouve, nada mais vê e nada mais sente, além
da esfera desvairada de si mesma.
Revestia-se o assunto de imenso interesse para minhas obser-
vações pessoais.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 221

Em multas ocasiões, sondara de perto as consciências que
dormitam, após a morte, quais múmias espirituais. E lembrei-as
ao Assistente, que nos disse, atencioso:
– Sim, a mente estacionária na deserção da Lei, durante o re-
pouso habitual em que se imobiliza, além do túmulo, sofre angus-
tiosos pesadelos, despertando quase sempre em plena alienação,
que pode persistir por muito tempo, cultivando apaixonadamente
as impressões em que julga encontrar a própria felicidade.
– E qual o remédio mais adequado à situação? – inquiri, res-
peitoso.
– Muitas dessas almas desorientadas – comentou o instrutor –
por fim se entediam do mal e procuram a regeneração por si
mesmas, ao passo que outras, em nossas tarefas de assistência,
acordam para as novas responsabilidades que lhes competem no
próprio reajuste. São os soldados feridos buscando corresponder
às missões de amor que lhes visitam o pouso de restauração.
Entendem o impositivo da luta dignificante a que foram chamados
e, ajudando aos que os ajudam, regressam ao bom combate, em
cujas linhas se acomodam com o serviço que lhes é possível de-
sempenhar. Outras, porém, recalcitrantes e inconformadas, são
docemente constrangidas ao retorno à batalha para que se desven-
cilhem da prostração a que se recolheram. A experiência no corpo
de carne, em posição difícil, é semelhante a um choque de longa
duração, em que a alma é convidada a restabelecer-se. Para isso,
tomamos o concurso de afeições do interessado que o asilam no
templo familiar.
– Mas, nesses casos, a reencarnação será compulsória, assim•
como um ato de violência? – perguntou Hilário com atenção.
– Que fazemos na Terra – disse o Assistente – quando surge
um louco em nossa casa? não passamos a assumir a responsabili-
dade do tratamento? Aguardaremos qualquer resolução do aliena-
do mental, no que tange às medidas indispensáveis à restauração

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 222

do seu equilíbrio? É certo que nos cabe o dever de honrar a cons-
ciência livre, capaz de decidir por si mesma nos variados proble-
mas da luta evolutiva, entretanto, à frente do irmão irresponsável
e enfermo, a nossa colaboração significa amizade fiel, ainda que
essa colaboração expresse doloroso processo de reequilíbrio em
seu favor.
Após ligeira pausa, continuou:
– A reencarnação, em tais circunstâncias, é o mesmo que
conduzir o doente inerte a certa máquina de fricção para o neces-
sário despertamento. Intimamente justaposta ao campo celular, a
alma é a feliz prisioneira do equipamento físico, no qual influen-
cia o mundo atômico e é por ele influenciada, sofrendo os atritos
que lhe objetivam a recuperação.
Os significativos apontamentos convidavam-nos a meditar e
aprender.
Impressionado, considerei:
– Em virtude de semelhantes fixações, é que vemos entidades
padecendo deplorável amnésia. Quando se comunicam com os
irmãos encarnados, não conservam exata lembrança senão dos
assuntos em que se lhes encravam as preocupações e, quando
permutam impressões conosco, assemelham-se a psicósicos reni-
tentes.
– Isso mesmo. Por esse motivo, requerem habitualmente
grande carinho em nosso trato pessoal.
– E quando encaminhadas à reencarnação, no desajuste em
que se vêem, essas criaturas tornam à realidade, de súbito? –
perguntei com interesse.
– Nem sempre.
E imprimindo novo entono à voz, o Assistente continuou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 223

– Na maioria das vezes, o soerguimento é vagaroso. Podemos
comprovar isso no estudo das crianças retardadas, que exprimem
dolorosos enigmas para o mundo... Somente o extremado amor
dos pais e dos familiares consegue infundir calor e vitalidade a
esses entezinhos que, não raro, se demoram por muitos anos na
matéria densa, como apêndices torturados da sociedade terrestre,
curtindo sofrimentos que parecem injustificáveis e estranhos e que
constituem para eles a medicação viável. É possível auscultar
ainda a verdade de nossa assertiva, nos chamados esquizofrênicos
e nos paranóicos que perderam o senso das proporções, situando-
se em falso conceito de si mesmos. Quase todas as perturbações
congeniais da mente, na criatura reencarnada, dizem respeito a
fixações que lhe antecederam a volta ao mundo. E, em muitos
casos, os Espíritos enleados nesses óbices seguem do berço ao
túmulo em recuperação gradativa, experimentando choques bené-
ficos, através das terapêuticas humanas e das exigências domésti-
cas, das imposições dos costumes e dos conflitos sociais, deles
retirando as vantagens do que podemos considerar por extrover-
são indispensável à cura das psicoses de que são portadores.
A conversação era instrutiva e sugeria-nos importantes estu-
dos, entretanto, serviços outros aguardavam o Assistente, motivo
por que a interrompemos.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 224

26
Psicometria

O rápido curso de aprendizagem que vínhamos realizando a-
tingia a sua fase final.
Áulus não dispunha de tempo para favorecer-nos com experi-
ências mais amplas. Era um trabalhador comprometido em servi-
ços diversos.
Embora isso compreendêssemos, Hilário e eu nos sentíamos
algo melancólicos.
O Assistente, contudo, desenvolvia todas as possibilidades ao
seu alcance para conservar-nos o entusiasmo habitual.
Atravessávamos ruas e praças, quando nos defrontamos com
um museu, a que se acolhiam alguns visitantes retardatários.
E o nosso orientador, como quem se dispunha a aproveitar as
horas que nos restavam para dilatar observações e apontamentos,
convidou-nos a entrar, exclamando:
– Numa instituição como esta, é possível realizar interessan-
tíssimos estudos. Decerto, já ouviram referências à psicometria.
Em boa expressão sinonímica, como o é usada na Psicologia
experimental, significa “registro, apreciação da atividade intelec-
tual”, entretanto, nos trabalhos mediúnicos, esta palavra designa a
faculdade de ler impressões e recordações ao contacto de objetos
comuns.
Passamos por longo portal e, no interior do edifício, repara-
mos que muitas entidades desencarnadas iam e vinham, de mistu-
ra com as pessoas que anotavam utilidades de outro tempo, com
crescente admiração.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 225

– Muitos companheiros de mente fixa no pretérito freqüentam
casas como esta pelo simples prazer de rememorar... – comentou
o Assistente.
Verifiquei que algumas preciosidades, excetuando-se uma
que outra, estavam revestidas de fluidos opacos, que formavam
uma massa acinzentada ou pardacenta, na qual transpareciam
pontos luminosos.
Notando-me a curiosidade, o instrutor aclarou, benevolente:
– Todos os objetos que você vê emoldurados por substâncias
fluídicas acham-se fortemente lembrados ou visitados por aqueles
que os possuíram.
Não longe, havia curioso relógio, aureolado de luminosa faixa
branquicenta.
Áulus recomendou-me tocá-lo e, quase instantaneamente, me
assomou aos olhos mentais linda reunião familiar, em que vene-
rando casal se entretinha a palestrar com quatro jovens em pleno
viço primaveril.
Com aquele quadro vivo a destacar-se ante a minha visão in-
terior, examinei o recinto agradável e digno. O mobiliário austría-
co imprimia sobriedade e nobreza ao conjunto, que jarrões de
flores e telas valiosas enfeitavam.
O relógio lá se encontrava, dominando o ambiente, do cimo
de velha parede caprichosamente adornada.
Registrando-me a surpresa, o Assistente adiantou:
– Percebo a imagem sem o toque direto. O relógio pertenceu
a respeitável família do século passado. Conserva as formas-
pensamentos do casal que o adquiriu e que, de quando em quando,
visita o museu para a alegria de recordar. É um objeto animado
pelas reminiscências de seus antigos possuidores, reminiscências

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 226

que se reavivam no tempo, através dos laços espirituais que ainda
sustentam em torno do círculo afetivo que deixaram.
Hilário tateou a preciosidade e falou:
– Isso quer dizer que vemos imagens aqui impressas por eles,
por intermédio de vibrações...
– Justamente – confirmou o orientador. – O relógio está en-
volvido pelas correntes mentais dos irmãos que ainda se apegam a
ele, assim como o fio de cobre na condução da energia está sensi-
bilizado pela corrente elétrica. Auscultando-o, na fase em que se
encontra, relacionamo-nos, de imediato, com as recordações dos
amigos que o estimam.
Hilário refletiu alguns momentos e observou:
– Então, se estivéssemos interessados em conhecer esses
companheiros e encontrá-los, um objeto nessas condições seria
um mediador para a realização de nossos desejos...
– Sim, perfeitamente – aprovou o instrutor –; usaríamos, para
isso, alguma coisa em que a memória deles se concentra. Tudo o
que se nos irradia do pensamento serve para facilitar essa ligação.
– Muito importante o estudo da força mental – considerei, sob
forte impressão.
Áulus sorriu e comentou:
– O pensamento espalha nossas próprias emanações em toda
parte a que se projeta. Deixamos vestígios espirituais, onde arre-
messamos os raios de nossa mente, assim como o animal deixa no
próprio rastro o odor que lhe é característico, tornando-se, por
esse motivo, facilmente abordável pela sensibilidade olfativa do
cão. Quando libertados do corpo denso, aguçam-se-nos os senti-
dos e, em razão disso, podemos atender, sem dificuldade, a esses
fenômenos, dentro da esfera em que se nos limitam as possibili-
dades evolutivas.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 227

– Somos, desse modo, induzidos a crer – considerou meu
companheiro – que não dispomos de recursos para alcançar o
pensamento daqueles que se fizeram superiores a nós...
– Sim, aqueles que atingiram uma elevação que não somos
capazes de imaginar, remontaram a outros planos, transcendendo-
nos o modo de expressão e de ser. O pensamento deles vibra em
outra freqüência. Naturalmente, podem acompanhar-nos e auxili-
ar-nos, porque é da Lei que o superior venha ao inferior quando
queira, contudo, por nossa vez, não nos é facultado segui-los.
O Assistente refletiu um instante e prosseguiu:
– Simbolizemos, para discernir. O que ocorre, entre eles e
nós, acontece entre nós e os seres que se nos localizam à reta-
guarda. Podemos, por exemplo, cuidar dos interesses das tribos
primitivas ou retardadas, sem que elas consigam fazer o mesmo
em nosso favor. Penetramos os costumes e conhecimentos da
taba, sem que a taba entenda patavina de nosso edifício cultural.
O pensamento nos condiciona ao circulo em que devemos ou
merecemos viver e, só ao preço de esforço próprio ou de segura
evolução, logramos aperfeiçoá-lo, superando limitações para fazê-
lo librar em esferas superiores.
O Assistente fitou-nos com bondade e acrescentou:
– No entanto, evitemos digressões em desacordo com os nos-
sos objetivos essenciais.
– Imaginemos – disse por minha vez – que nos propusésse-
mos fixar a atenção num exame mais circunstanciado. Podería-
mos, assim, conhecer a história da matéria que serve à formação
do relógio que analisamos?
– Sem dúvida. Isso demandaria mais trabalho, mais tempo,
contudo, é iniciativa perfeitamente viável.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 228

– Cada objeto, então – concluiu Hilário –, pode ser um medi-
ador para entrarmos em relação com as pessoas que se interessam
por ele e um registro de fatos da Natureza...
– Sem mais nem menos – confirmou Áulus, seguro de si –;
não podemos esquecer que o paleontologista pode reconstituir
determinadas peças da fauna pré-histórica por um simples osso
encontrado a esmo. Quando se nos apura a sensibilidade de ma-
neira mais intensiva, em simples objetos relegados ao abandono
podemos surpreender expressivos traços das pessoas que os reti-
veram ou dos sucessos de que foram testemunhas, através das
vibrações que eles guardam consigo.
E, num sorriso, ajuntou:
– As almas e as coisas, cada qual na posição em que se situ-
am, algo conservam do tempo e do espaço, que são eternos na
memória da vida.
Logo após, detivemo-nos a estudar primorosa tela do século
18, que não apresentava qualquer sinal de moldura fluídica.
Efetivamente, era uma preciosidade isolada. Por ela, não nos
foi possível estabelecer qualquer contacto espiritual de natureza
exterior.
Áulus assumiu a atitude do professor benevolente que lhe era
peculiar e explicou:
– Pesquisado mais intimamente, este quadro será interessante
registro, oferecendo-nos informações acerca dos ingredientes que
o constituem, entretanto, não funciona como mediador de relações
espirituais, por achar-se plenamente esquecido pelo autor e por
aqueles que provavelmente o possuíram...
Avançamos mais além.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 229

Ao lado de extensa galeria, dois cavalheiros e três damas ad-
miravam singular espelho, junto do qual se mantinha uma jovem
desencarnada com expressão de grande tristeza.
Uma das senhoras teve palavras elogiosas para a beleza da
moldura, e a moça, na feição de sentinela irritada, aproximou-se
tateando-lhe os ombros.
A matrona tremeu, involuntariamente, sob inesperado calafri-
o, e falou para os companheiros:
– Aqui há um estranho sopro de câmara funerária. É melhor
que saiamos...
Confiou-se o grupo a manifestações de bom-humor e retirou-
se, acompanhando-a noutro rumo. A entidade, que não nos assina-
lava a intromissão, pareceu-nos contente com a solidão e passou a
contemplar o espelho, sob estranha fascinação.
Áulus acariciou-a, de leve, tocou o objeto com atenção e co-
mentou:
– Anotaram o fenômeno? Do pequeno conjunto de visitantes,
a irmã que registrou a aproximação da jovem, sob nosso exame, é
portadora de notável sensibilidade mediúnica. Se educasse as suas
forças e sondasse o espelho, entraria em relação imediata com a
moça que ainda se apega a ele desvairadamente. Receber-lhe-ia as
confidências, conhecer-lhe-ia o drama intimo, porque imediata-
mente lhe assimilaria a onda mental, senhoreando-lhe as ima-
gens...
Hilário, incapaz de sofrear a curiosidade que nos esfogueava
o cérebro, indagou sobre a moça. Que fazia ali, naquele túmulo de
recordações? por que se interessava, com tanta ânsia, por um
simples espelho, sem maior significação?
O Assistente, como quem já esperava por nosso inquérito,
respondeu sem pestanejar:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 230

– Toquei o objeto para informar-me. Este espelho originalís-
simo foi confiado à jovem por um rapaz que lhe prometeu casa-
mento. Vejo-lhe a figura romântica nas reminiscências dela. Era
filho de franceses asilados no Brasil, ao tempo da França Revolu-
cionária de 1791. Menino ainda, aportou no Rio e aí cresceu e se
fez homem. Encontrou-a e conquistou-lhe o coração. Quando
arquitetavam projetos de casamento, depois da mais Intima liga-
ção afetiva, a família estrangeira, animada com os sucessos de
Napoleão, na Europa, deliberou o retorno à pátria. O moço pare-
ceu desolado, mas não desacatou a ordem paterna. Despediu-se da
noiva e lhe implorou guardasse a peça como lembrança, até que
pudesse voltar, e serem então felizes para sempre... Contudo,
distraído na França pelos encantos de outra mulher, não mais
regressou... Depressa esqueceu responsabilidades e compromis-
sos, tornando-se diferente. A pobrezinha, no entanto, fixou-se na
promessa ouvida e continua a esperá-lo. O espelho é o penhor de
sua felicidade. Imagino a longa viagem que terá feito no tempo,
vigiando-o como sendo propriedade sua, até que a lembrança
viesse por fim repousar no museu.
– O assunto – aventei, preocupado – compele-nos a refletir
sobre as antigas histórias de jóias enfeitiçadas...
– Sim, sim – ponderou o Assistente –, a influência não proce-
de das jóias, mas sim das forças que as acompanham.
Hilário, que meditava a lição maduramente, considerou:
– Se alguém pudesse adquirir a peça e conduzi-la consigo...
– Decerto – atalhou o instrutor – arcaria também com a pre-
sença da moça desencarnada.
– E isso seria justo?
Áulus esboçou leve sorriso e obtemperou:

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 231

– Hilário, a vida nunca se engana. É provável que alguém a-
pareça por aqui e se extasie à frente do objeto, disputando-lhe a
posse.
– Quem?
– O moço que empenhou a palavra, provocando a fixação
mental dessa pobre criatura, ou a mulher que o afastou dos com-
promissos assumidos. Reencarnados, hoje ou amanhã, possivel-
mente um dia virão até aqui, tomando-a por filha ou companheira,
no resgate do débito contraído.
– Mas não podemos aceitar a hipótese de a jovem desencar-
nada ser atraída por algum círculo de cura, desembaraçando-se da
perturbação de que é vitima?
– Sim – concordou o orientador –, Isso é também possível;
entretanto, examinada a harmonia da Lei, o reencontro do trio é
inevitável. Todos os problemas criados por nós não serão resolvi-
dos senão por nós mesmos.
A conversação era preciosa, contudo, a responsabilidade im-
pelia-nos para diante.
De saída, renteamos com o gabinete em que funcionava a di-
reção da casa.
Vendo duas cadeiras vagas, junto a pequena mesa de traba-
lho, meu colega consultou, com o evidente intuito de completar a
lição:
– Creio que os móveis sob nossa vista são utilizados por auxi-
liares da administração do museu... Se nos sentarmos neles, pode-
remos entrar em relação com as pessoas que habitualmente os
ocupam?
– Sim, se desejarmos esse tipo de experiência – informou o
orientador.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 232

– E em nos referindo aos encarnados? – prosseguiu Hilário. –
Qualquer pessoa, em se servindo de objetos pertencentes a outros,
tais como vestuários, leitos ou adornos, pode sentir os reflexos
daqueles que os usaram?
– Perfeitamente. Contudo, para que os registrem devem ser
portadores de aguçada sensibilidade psíquica. As marcas de nossa
individualidade vibram onde vivemos e, por elas, provocamos o
bem ou o mal naqueles que entram em contacto conosco.
– E tudo o que observamos é mediunidade?...
– Sim, apesar de os fatos dessa ordem serem arrolados, por
experimentadores do mundo científico, sob denominações diver-
sas, entre elas a “criptestesia pragmática”, a “metagnomia tátil”, a
“delestesia”.
E, tomando-nos a dianteira para o retorno à via pública, rema-
tou:
– Em tudo, vemos integração, afinidade, sintonia... E de uma
coisa não tenhamos dúvida: através do pensamento, comungamos
uns com os outros, em plena vida universal.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 233

27
Mediunidade transviada

Descera a noite totalmente, quando penetramos estreita sala,
em que um círculo de pessoas se mantinha em oração.
Várias entidades se imiscuíam ali, em meio dos companheiros
encarnados, mas em lamentáveis condições, de vez que pareciam
inferiores aos homens e mulheres que se faziam componentes da
reunião.
Apenas o irmão Cássio, um guardião simpático e amigo, de
quem o Assistente nos aproximou, demonstrava superioridade
moral.
Notava-se-lhe, de imediato, a solidão espiritual, porquanto
desencarnados e encarnados da assembléia não lhe percebiam a
presença e, decerto, não lhe acolhiam os pensamentos.
Ante as interpelações do nosso orientador, informou, algo de-
sencantado:
– Por enquanto, nenhum progresso, não obstante os reiterados
apelos à renovação. Temos sitiado o nosso Quintino com os me-
lhores recursos ao nosso alcance, mobilizando livros, impressos e
conversações de procedência respeitável, no entanto, tudo em
vão... O teimoso amigo ainda não se precatou quanto às duras
responsabilidades que assume, sustentando um agrupamento desta
natureza...
Áulus buscou reconfortá-lo com um gesto silencioso de com-
preensão e convidou-nos a observar.
Revestia-se o recinto de fluidos desagradáveis e densos.
Dois médiuns davam passividade a companheiros do nosso
plano, os quais, segundo minhas primeiras impressões, jaziam

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 234

convertidos em criados autênticos do grupo, assalariados talvez
para serviços menos edificantes. Entidades diversas, nas mesmas
condições, enxameavam em torno deles, subservientes ou metedi-
ças.
O fenômeno da psicofonia era ali geral.
Os sensitivos desdobrados se mantinham no ambiente, ali-
mentando-se das emanações que lhes eram peculiares.
Raimundo, um dos comunicantes, sob as vistas complacentes
do diretor da casa, conversava com uma senhora, cuja palavra
leviana inspirava piedade
Raimundo – dizia –; tenho necessidade do dinheiro que há
meses vem sendo acumulado no Instituto, do qual sou credora
prejudicada. Que me diz você de semelhante demora?
– Espere, minha irmã – recomendava a entidade –, trabalha-
remos em seu benefício.
E a palestra continuava.
– A solução é urgente. Você deve ajudar-me com ação mais
expedita. Tente uma volta pelo gabinete do diretor ranzinza e
desencrave o processo... Você quer o endereço das pessoas que
precisamos influenciar?
– Não, não. Conheço-as e sei onde moram...
– Vejo, Raimundo, que você anda distraído. Não se interessou
por meu caso, com a presteza justa.
– Não é bem assim... Tenho feito o que posso.
E enquanto a matrona baixava o tom de voz, cochichando, um
cavalheiro maduro dirigia-se a Teotônio, o outro comunicante da
noite, clamando, indiscreto:
– Teotônio, até quando me cabe aguardar?

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 235

A entidade, que parecia embatucar-se com a pergunta, silen-
ciou, humilde, mas o interlocutor alongou-se, exigente:
– Vai para quatro meses que espero pela decisão favorável re-
ferente ao emprego que me foi prometido. Entretanto, até hoje!...
Você não conseguiria liquidar o problema?
– Que deseja que eu faça?
– Sei que o gerente da firma é do contra. Ajude-me, inclinan-
do-o a simpatizar-se pela boa solução de meu caso.
Nisso, outra senhora ocupou a atenção de Raimundo, solici-
tando:
– Meu amigo, conto com o seu valioso concurso. Sou mãe.
Não me conformo em ver minha filha aceitar a proposta de um
homem desbriado, para casar-se. Nossa posição em casa é das
mais alarmantes. Meu marido não suporta o homem que nos
persegue, e a menina revoltada tem sido para nós um tormento.
Você não poderá afastar esse abutre?
Raimundo respondeu, subserviente, enquanto Quintino toma-
va a palavra, logo em seguida, pedindo uma prece, em conjunto, a
fim de que os desencarnados se fortalecessem para corresponder à
confiança do grupo, prestando-lhe os serviços solicitados.
Entendimentos e conversas continuaram entre comunicantes e
clientes da casa, todavia, não mais lhes dei atenção, considerando-
lhes o obscuro aspecto.
Em aflitivas circunstâncias, vira obsidiados e entidades endu-
recidas no mal, através de tremendos conflitos; contudo, em ne-
nhum lugar sentia tanta compaixão como ali, vendo pessoas sadi-
as e lúcidas a interpretarem o intercâmbio com o mundo espiritual
como um sistema de criminosa exploração, com alicerces no
menor esforço.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 236

Aqueles homens e mulheres que se congregavam no recinto,
com intenções tão estranhas, teriam coragem de pedir a compa-
nheiros encarnados os serviços que reclamavam dos Espíritos?
Não estariam ultrajando a oração e a mediunidade para fugir aos
problemas que lhes diziam respeito? Não dispunham, acaso, de
veneráveis conhecimentos para mobilizar o cérebro, a língua, os
olhos, os ouvidos, as mãos e os pés, no aprendizado enobrecedor?
Que faziam da fé? seria justo que um trabalhador relegasse a
outros a enxada que lhe cabia suportar e mover na gleba do mun-
do?
Áulus registrou-me as reflexões amargas, porque, generoso,
deu-se pressa em reconfortar-me:
– Um estudo atual de mediunidade, mesmo rápido quanto o
nosso, não seria completo se não perquiríssemos a região do
psiquismo transviado, onde Espíritos preguiçosos, encarnados e
desencarnados, respiram em regime de vampirização recíproca.
Aliás, constituem produto natural da ignorância viciosa em todos
os templos da Humanidade. Abusam da oração tanto quanto me-
noscabam as possibilidades e oportunidades de trabalho digno,
porquanto espreitam facilidades e vantagens efêmeras para se
acomodarem com a indolência, em que se lhes cristalizam os
caprichos infantis.
– Mas, prosseguirão assim, indefinidamente? perguntei.
– André, sua dúvida está fora de propósito. Você possui bas-
tante experiência para saber que a dor é o grande ministro da
Justiça Divina. Vivemos a nossa grande batalha de evolução.
Quem foge ao trabalho sacrificial da frente, encontra a dor pela
retaguarda. O Espírito pode confiar-se à inação, mobilizando
delituosamente a vontade, contudo, lá vem um dia a tormenta,
compelindo-o a agitar-se e a mover-se para entender os impositi-
vos do progresso com mais segurança. Não adianta fugir da eter-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 237

nidade, porque o tempo, benfeitor do trabalho, é também o verdu-
go da inércia.
Hilário, que refletia, silencioso, junto de nós, inquiriu preo-
cupado:
– Por que se entregam nossos irmãos encarnados a semelhan-
tes práticas de menor esforço? Há tantas lições de aprimoramento
espiritual, há tantos apelos à dignificação da mediunidade, nas
linhas doutrinárias do Espiritismo!... Por que o desequilíbrio?
Áulus pensou alguns instantes e redargüiu:
– Hilário, é imprescindível recordar que não nos achamos di-
ante da Doutrina do Espiritismo. Presenciamos fenômenos medi-
únicos, manobrados por mentes ociosas, afeiçoadas à exploração
inferior por onde passam, dignas, por isso mesmo, de nossa pie-
dade. E não ignoramos que fenômenos mediúnicos são peculiares
a todos os santuários e a todas as criaturas. Quanto à preferência
de nossos amigos pela convivência com os desencarnados ainda
imensamente presos ao campo sensorial da vida física, incapazes
ainda de mais ampla visão das realidades do Espírito, isso é com-
preensível na Terra. É sempre mais fácil ao homem comum traba-
lhar com subalternos ou iguais, porque, servir ao lado de superio-
res exige boa-vontade, disciplina, correção de proceder e firme
desejo de melhorar-se. Sabemos que a morte não é milagre. Cada
qual desperta, depois do túmulo, na posição espiritual que procu-
rou para si... Ora, o homem vulgar sente-se mais à solta junto das
entidades que lhe lisonjeiam as paixões, estimulando-lhe os apeti-
tes, de vez que todos somos constrangidos a educar-nos, na vizi-
nhança de companheiros evoluídos, que já aprenderam a sublimar
os próprios impulsos, consagrando-se à lavoura incessante do
bem.
– Mas não será isso um abuso do homem encarnado? não será
crime parasitar os desencarnados de condição inferior? – indagou
Hilário.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 238

– Isso não padece dúvida – confirmou o instrutor.
– E esse delito ficará impune?
Áulus fixou leve expressão de bom humor e respondeu:
– Não se preocupem demasiado. Quando o erro procede da
ignorância bem-intencionada, a Lei prevê recursos indispensáveis
ao esclarecimento justo no espaço e no tempo, porquanto a genuí-
na caridade, sob qualquer título, é sempre venerável. Entretanto,
se o abuso é deliberado, não faltará corrigenda.
Vagueou o olhar sobre o diretor da assembléia e sobre os me-
dianeiros que incorporavam os comunicantes e acrescentou:
– Teotônio e Raimundo, tanto quanto alguns outros desencar-
nados da posição deles, e que aqui se aglomeram, realmente são
mais vampirizados que vampirizadores. Fascinados pelas requisi-
ções de Quintino e dos médiuns que lhe prestigiam a obra infeliz,
seguem-lhes os passos, como aprendizes no encalço dos mentores
aos quais se devotam. Na hipótese de não se reajustarem no bem,
tão logo se desencarnem o dirigente deste grupo e os instrumentos
medianímicos que lhe copiam as atitudes, serão eles surpreendi-
dos pelas entidades que escravizaram, a lhes reclamarem orienta-
ção e socorro, e, mui provavelmente, mais tarde, no grande porvir,
quando responsáveis e vitimas estiverem reunidos no instituto da
consangüinidade terrestre, na condição de pais e filhos, acertando
contas e recompondo atitudes, alcançarão pleno equilíbrio nos
débitos em que se emaranharam.
Ante a nossa admiração silenciosa, o Assistente concluiu:
– Cada serviço nobre recebe o salário que lhe diz respeito e
cada aventura menos digna tem o preço que lhe corresponde.
Logo após, Áulus concitou-nos a partir.
O ambiente não encorajava maior estudo e já havíamos assi-
milado a lição que ali poderíamos receber.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 239

28
Efeitos físicos

Vinte horas haviam soado no relógio terrestre, quando entra-
mos em acanhado apartamento, no qual se realizariam trabalhos
de materialização.
Tanto Hilário quanto eu não desejávamos encerrar a semana
de estudos sem observar algum serviço dessa natureza, em com-
panhia do Assistente.
De outra feita, acompanháramos experiência dessa ordem, as-
sinalando-a em registro de nossas impressões 1 contudo, os ensi-
namentos de Áulus eram sempre expressivos, e valiosos pelos
fundamentos morais de que se revestiam, e suspirei pelo instante
de ouvi-lo discorrer sobre os fenômenos físicos que nos propú-
nhamos analisar.
O recinto destinado aos trabalhos constituía-se de duas peças,
uma sala de estar ligada a estreita câmara de dormir.
O aposento íntimo, transformado em gabinete, albergava o
médium, um homem ainda moço, e na sala espalhavam-se catorze
pessoas, aparentemente bem-intencionadas, das quais se destaca-
vam duas senhoras doentes, que representavam o motivo essencial
da reunião, de vez que pretendiam recolher a assistência amiga
dos Espíritos materializados.
Indicando-as, falou o orientador, com grave entonação de
voz:
– Venho com vocês até aqui, considerando as finalidades do
socorro aos enfermos, porque, embora sejam muitas as tentativas
de materialização de forças do nosso plano, na Terra, com raras

1 “Missionários da Luz”. (Nota do Autor espiritual.)

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 240

exceções quase todas se desenvolvem sobre lastimáveis alicerces
que primam por infelizes atitudes dos nossos irmãos encarnados.
Só os doentes, por enquanto, no mundo, justificam a nosso ver o
esforço dessa espécie, junto das raras experiências, essencialmen-
te respeitáveis e dignas, realizadas pelo mundo científico, em
beneficio da Humanidade.
Quiséramos alongar o entendimento, no entanto, renteando
conosco, diversos obreiros iam e vinham, dando a perceber o
início dos trabalhos daquela noite.
A higienização processava-se ativa.
O serviço reclamava cuidado.
Segundo apontamentos recolhidos por nós, em outras ocasi-
ões, aqui surgiam aparelhos delicados para a emissão de raios
curativos, acolá se efetuava a ionização do ambiente com efeitos
bactericidas.
Alguns encarnados, como habitualmente acontece, não toma-
vam a sério as responsabilidades do assunto e traziam consigo
emanações tóxicas, oriundas do abuso de nicotina, carne e aperiti-
vos, além das formas-pensamentos menos adequadas à tarefa que
o grupo devia realizar.
Atento ao estudo, Áulus recomendou-nos centralizar a aten-
ção no gabinete do médium.
Obedecemos.
Ao redor, laboriosa atividade seguia adiante. Dezenas de en-
tidades bem comandadas e evidenciando as melhores noções de
disciplina, articulavam-se no esforço preparatório.
O instrumento medianímico já havia recebido eficiente ampa-
ro no campo orgânico.
A digestão e a circulação, tanto quanto o socorro às vísceras
já eram problemas solucionados.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 241

Dispensar-nos-emos de maior rigor descritivo, porquanto, em
outras páginas 2, a materialização, de acordo com as nossas possi-
bilidades de expressão, mereceu-nos meticuloso exame, no que
respeita às substâncias, associações, recursos e movimentos do
plano espiritual.
Agora, interessava-nos a mediunidade em si. Intentávamos
analisar-lhe o comportamento, em suas relações com o ambiente e
as pessoas. E, para isso, a nosso parecer, nenhuma ocasião melhor
que aquela, em que dispúnhamos da colaboração segura de um
amigo competente e devotado qual o instrutor que nos acompa-
nhava, solícito.
Apagada a luz elétrica e pronunciada a oração de início, o a-
grupamento, como de praxe, passou a entoar hinos evangélicos,
para equilibrar as vibrações do recinto.
Colaboradores desencarnados extraíam forças de pessoas e
coisas da sala, inclusive da Natureza em derredor, que casadas aos
elementos de nossa esfera faziam da câmara mediúnica precioso e
complicado laboratório.
Correspondendo à atuação magnética dos mentores responsá-
veis, desdobrou-se o médium, afastando-se do veículo físico, de
modo tão perfeito que o ato em si mais se me afigurava a própria
desencarnação, porque o corpo jazia no leito, como se fora um
casulo de carne, largado e inerte.
O veículo físico, assim prostrado, sob o domínio dos técnicos
do nosso plano, começou a expelir o ectoplasma, qual pasta flexí-
vel, à maneira de uma geléia viscosa e semilíquida, através de
todos os poros e, com mais abundância, pelos orifícios naturais,
particularmente da boca, das narinas e dos ouvidos, com elevada
percentagem a exteriorizar-se igualmente do tórax e das extremi-
dades dos dedos. A substância, caracterizada por um cheiro espe-

2 “Missionários da Luz”. (Nota do Autor espiritual.)

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 242

cialíssimo, que não conseguimos descrever, escorria em movi-
mentos reptilianos, acumulando-se na parte inferior do organismo
medianímico, onde apresentava o aspecto de grande massa proto-
plásmica, viva e tremulante.
Companheiros nossos prestavam carinhosa assistência ao mé-
dium separado da vestimenta física, como se ele fora um doente
ou uma criança.
À margem da ação, Áulus esclareceu prestimoso:
– O ectoplasma está em si tão associado ao pensamento do
médium, quanto as forças do filho em formação se encontram
ligadas à mente maternal. Em razão disso, toda a cautela é indis-
pensável na assistência ao medianeiro.
Hilário que ouvia, reverente, indagou:
– Tal cuidado decorre da possibilidade de inconveniente in-
tervenção do médium nos trabalhos?
– Exatamente.
E Áulus prosseguiu:
– Se pudéssemos contar com mais ampla educação do instru-
mento, decerto menos teríamos a temer, de vez que a própria
individualidade do servidor colaboraria junto de nós, evitando-nos
preocupações e contratempos prováveis. A materialização de
criaturas e objetos de nosso plano, para ser mais perfeita, exige
mais segura desmaterialização do médium e dos companheiros
encarnados que o assistem, porque, por mais nos consagremos aos
trabalhos dessa ordem, estamos subordinados à cooperação dos
amigos terrestres, assim como a água, por mais pura, permanece
submetida às qualidades felizes ou infelizes do canal por onde se
escoa.
– Isso nos deixa entrever – acentuou meu colega – que o pen-
samento mediúnico pode influir nas formas materializadas, mes-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 243

mo quando essas formas se encontrem sob rigoroso controle de
amigos da nossa esfera...
– Sim – confirmou o Assistente –, ainda quando o médium
não consiga senhoreá-las de todo, pode perturbar-lhes a formação
e a projeção, prejudicando-nos conseqüentemente o serviço. Dai,
o impositivo da completa isenção de ânimo, por parte de quantos
se devotam a semelhantes realizações.
Hilário, não obstante satisfeito, continuou ponderando:
– As faculdades de materialização, desse modo, não traduzem
privilégio para os seus portadores...
– De modo algum.
E, depois de breve pausa:
– O próprio verbo referente ao assunto, em sentido literal, não
encoraja qualquer interpretação em desacordo com a verdade.
Materializar significa corporificar. Ora, considerando-se que
mediunidade não traduz sublimação e sim meio de serviço, e
reconhecendo, ainda, que a morte não purifica, de imediato, aque-
le que se encontra impuro, como atribuir santidade a médiuns da
Terra ou a comunicantes do Além pelo simples fato de modelarem
formas passageiras, entre dois planos?
– Então, essa força...
Meu companheiro não terminou.
Áulus percebeu-lhe o pensamento e atalhou, asseverando:
– Essa força materializante é como as outras manipuladas em
nossas tarefas de intercâmbio. Independe do caráter e das qualida-
des morais daqueles que a possuem, constituindo emanações do
mundo psicofísico, das quais o citoplasma é uma das fontes de
origem. Em alguns raros indivíduos, encontramos semelhante
energia com mais alta percentagem de exteriorização, contudo,
sabemos que ela será de futuro mais abundante e mais facilmente

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 244

abordável, quando a coletividade humana atingir mais elevado
grau de maturação.
– Até lá, desse modo...
– Até lá, utilizar-nos-emos dessas possibilidades como quem
aproveita um fruto ainda verde, em circunstâncias especiais da
vida, suportando, porém, o assédio de mil surpresas desagradáveis
ao recolhê-lo, de vez que, em experiências como esta, submete-
mo-nos a certas interferências mediúnicas indesejáveis, tanto
quanto a influências menos edificantes de companheiros encarna-
dos, francamente inaptos para os serviços dessa espécie.
Hilário que escutava, atencioso, a lição, ponderou ainda:
– Imaginemos que o médium esteja possuído de interesses in-
feriores, seja em matéria de afetividade mal conduzida, de ambi-
ção desregrada ou de pontos de vista pessoais, nos diversos depar-
tamentos das paixões comuns...
E, depois da alegação reticenciosa, indagou:
– Nessa posição poderá influir nos fenômenos em estudo?
– Sem dúvida alguma – elucidou Áulus, com naturalidade –,
consciente ou inconscientemente.
– E os amigos do grupo? se imbuídos de propósitos malsãos
conseguem perturbar-nos?
– Certamente!
– E por que nos sujeitarmos a fatores incapazes, assim?
Os olhos do Assistente brilharam, expressivos.
E, afagando o meu colega, Áulus falou, com sensatez:
– Não diga “fatores incapazes”. Digamos “fatores insipien-
tes”. Simbolizemos a necessidade como sede escaldante e a medi-
unidade imperfeita ou mal comandada como sendo a água menos
limpa. A falta do liquido puro, não podemos hesitar. Utilizamo-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 245

nos da água nas condições em que a encontramos. E, em seguida,
que fazer? Teremos paciência com a fonte, decantando-lhe, pouco
a pouco, a corrente poluída. A mediunidade sublimada, através de
instrumentos dignos e conscientes no mandato que lhes corres-
ponde, é algo de eterno e divino que a Humanidade está edifican-
do. Isso não é obra de afogadilho. A improvisação não é alicerce
para os santuários da sabedoria e do amor que desafiam o tempo.
Meu colega e eu sorrimos, encantados com aquele monumen-
to de compreensão e tolerância.
Em derredor, grande massa de substância ectoplásmica leito-
sa-prateada, da qual se destacavam alguns fios escuros e cinzen-
tos, amontoava-se, abundante.
Técnicos de nosso plano manipulavam-na, com atenção.
Áulus fixou a paisagem de trabalho ativo e explicou-nos:
– Aí temos o material leve e plástico de que necessitamos pa-
ra a materialização. Podemos dividi-lo em três elementos essenci-
ais, em nossas rápidas noções de serviço, a saber – fluidos “A”,
representando as forças superiores e sutis de nossa esfera, fluidos
“B”, definindo os recursos do médium e dos companheiros que o
assistem, e fluidos “C”, constituindo energias tomadas à Natureza
terrestre. Os fluidos “A” podem ser os mais puros e os fluidos “C”
podem ser os mais dóceis; no entanto, os fluidos “B”, nascidos da
atuação dos companheiros encarnados e, muito notadamente, do
médium, são capazes de estragar-nos os mais nobres projetos. Nos
círculos, aliás raríssimos, em que os elementos “A” encontram
segura colaboração das energias “B”, a materialização de ordem
elevada assume os mais altos característicos, raiando pela subli-
midade dos fenômenos; contudo, onde predominam os elementos
“B”, nosso concurso é consideravelmente reduzido, porquanto
nossas maiores possibilidades passam a ser canalizadas na depen-
dência das forças inferiores do nosso plano, que, afinadas aos
potenciais dos irmãos encarnados, podem senhorear-lhes os recur-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 246

sos, invadindo-lhes o campo de ação e inclinando-lhes as experi-
ências psíquicas no rumo de lastimáveis desastres.
As elucidações não poderiam ser mais claras.
Dispúnhamo-nos a prosseguir no entendimento, todavia, Gar-
cez, um dos técnicos espirituais do serviço, veio até nós, invocan-
do o auxilio magnético de Áulus.
O campo fluídico na sala se fizera demasiado espesso. Os pe-
quenos jactos de força ectoplásmica, arremessados até lá, em
caráter experimental, tornavam ao gabinete, revelando forte teor
de toxinas de variada classificação.
As catorze pessoas assembleadas no recinto eram catorze ca-
prichos diferentes.
Não havia ali ninguém com bastante compreensão do esforço
que se reclamava do mundo espiritual e cada companheiro, ao
invés de ajudar o instrumento mediúnico, pesava sobre ele com
inauditas exigências.
Em razão disso, o médium não contava com suficiente tran-
qüilidade. Figurava-se-nos um animal raro, acicatado por múlti-
plos aguilhões, tais os pensamentos descabidos de que se via
objeto.
– Não atingiremos, então, a materialização de ordem superi-
or... – falou o Assistente, algo preocupado.
– De modo algum – informou Garcez com desapontamento. –
Teremos tão-só o médium desdobrado, incorporando a nossa
enfermeira para socorro às irmãs doentes. Nada mais. Não dispo-
mos do concurso preciso.
Áulus atendeu à solicitação que lhe era dirigida e auxiliou
magneticamente a transferência de certo coeficiente de energias
do vaso físico ao corpo perispiritual que se mostrou vivamente
reanimado.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 247

O veículo de matéria densa, no leito, desceu à mais funda
prostração, mas o médium, em seu perispírito, evidenciava maior
vitalidade e maior lucidez.
Amigos espirituais envolveram-no em extenso roupão ecto-
plásmico e a enfermeira uniu-se a ele, comandando-lhe os movi-
mentos.
O médium, não obstante ausente do corpo carnal, achava-se
controlado pela benfeitora, à maneira de um médium psicofônico,
diferenciado apenas pela roupagem singular, estruturada com
apetrechos ectoplásmicos imprescindíveis à permanência dele no
recinto, onde explodiam pensamentos perturbados e inquietantes.
Vendo-o caminhar, inseguro, abraçado~ pela enfermeira que
o movimentava para o serviço assistencial, Hilário, ciciante, falou
para o nosso orientador:
– O médium está consciente durante o fenômeno?
– Fora do corpo sim, mas, possivelmente, não guardará qual-
quer lembrança, logo regresse ao campo físico.
Meu colega ainda aventurou:
– Vemo-lo avançar com indumentos materializados e sob a
orientação da enfermeira amiga. Entretanto, caso alimente, nessas
condições, qualquer desejo menos digno, pode interferir no traba-
lho, prejudicando-o?
– Perfeitamente – disse Áulus –, ele está sob controle, mas
controle não significa anulação. Qualquer impulso infeliz do
nosso companheiro correrá por conta do serviço. Daí, a inconve-
niência das atividades dessa espécie, sem alto objetivo moral.
O medianeiro das curas, enlaçado pela entidade generosa, al-
cançou o estreito aposento, exibindo a roupagem delicada, seme-
lhante a uma túnica de luar, emitindo prateada luz. No entanto, à

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 248

medida que varava a atmosfera reinante no recinto, a claridade
esmaecia, chegando a apagar-se quase de todo.
Diante do nosso olhar indagador, o Assistente esclareceu:
– A posição neuropsíquica dos companheiros encarnados que
nos compartilham a tarefa, no momento, não ajuda. Absorvem-
nos os recursos, sem retribuição que nos indenize, de alguma
sorte, a despesa de fluidos laboriosamente trabalhados.
A convite do orientador, penetramos a sala. Efetivamente, es-
curas emissões mentais esguichavam contínuas, entrechocando-se
de maneira lastimável.
Os amigos, ainda na carne, mais se nos figuravam crianças
inconscientes.
Pensavam em termos Indesejáveis, expressando petições ab-
surdas, no aparente silêncio a que se acomodavam, irrequietos.
Exigiam a presença de afeições desencarnadas, sem cogita-
rem da oportunidade e do merecimento imprescindíveis, critica-
vam essa ou aquela particularidade do fenômeno ou prendiam a
imaginação a problemas aviltantes da experiência vulgar.
O concurso dos amigos espirituais era ali recebido, não como
gentileza de benfeitores, mas como espetáculo fútil a ser obrigato-
riamente elaborado por servos ínfimos.
Ainda assim, os obreiros do nosso plano ofereciam o melhor
pelo êxito da tarefa.
A enfermeira devotada socorreu as doentes, aplicando-lhes
raios curativos. Várias vezes, deixou o recinto e tornou a ele,
porquanto, à simples aproximação dos pensamentos inadequados
que lhe senhoreavam as vibrações, toda a matéria ectoplásmica se
ressentia, obscurecendo-se ao bombardeio das formações mentais
nascidas da assistência.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 249

Terminado que foi o trabalho medicamentoso, um risonho
companheiro de nossa esfera tomou pequena porção das forças
materializantes do médium sobre as mãos e afastou-se para trazer,
daí a instantes, algumas flores que foram distribuídas com os
irmãos encarnados, no intuito de sossegar-lhes a mente excitadiça.
Calmando-nos a curiosidade, Áulus esclareceu:
– É o transporte comum, realizado com reduzida cooperação
das energias medianímicas. Nosso amigo – e designou com a
destra o emissário das flores – apenas tomou diminuta quantidade
de força ectoplásmica, formando somente pequeninas cristaliza-
ções superficiais do polegar e do indicador, em ambas as mãos, a
fim de colher as flores e trazê-las até nós.
– É importante observar – disse Hilário – a facilidade com
que a energia ectoplásmica atravessa a matéria densa, porque o
nosso companheiro, usando-a nos dedos, não encontrou qualquer
obstáculo na transposição da parede.
– Sim – comentou o instrutor –, o elemento sob nossa vista é
extremamente sutil e, aderindo ao nosso modo de ser, adquire
renovada feição dinâmica.
– E se fosse o médium o objeto do transporte? traspassaria a
barreira nas mesmas circunstâncias?
– Perfeitamente, desde que esteja mantido sob nosso controle,
intimamente associado às nossas forças, porque dispomos entre
nós de técnicos bastante competentes para desmaterializar os
elementos físicos e reconstitui-los de imediato, cônscios da res-
ponsabilidade que assumem.
E sorrindo:
– Você não pode esquecer que as flores transpuseram o tapu-
me de alvenaria, penetrando aqui com semelhante auxilio. De
idêntica maneira, caso encontrássemos utilidade num lance dessa
natureza, o instrumento que nos serve de base ao trabalho poderia

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 250

ser removido para o exterior com a mesma facilidade. As cidade-
las atômicas, em qualquer construção da forma física, não são
fortalezas maciças, qual acontece em nossa própria esfera de ação.
O espaço persiste em todas as formações e, através dele, os ele-
mentos se interpenetram. Chegará o dia em que a ciência dos
homens poderá reintegrar as unidades e as constituições atômicas,
com a segurança dentro da qual vai aprendendo a desintegrá-las.
Logo após, os amigos presentes, sempre interessados em a-
cordar os irmãos encarnados para as realidades do espírito, aco-
modaram o médium, religando-o ao corpo carnal.
O rapaz esfregou o rosto, estremunhado; contudo, sob a atua-
ção de passes calmantes, arrojou-se, de novo, à hipnose profunda.
Forças ectoplásmicas recomeçaram a surgir das narinas e dos
ouvidos, revitalizadas e abundantes.
Alguns companheiros passaram a compartimento vizinho, se-
guidos por nós.
Nesse aposento, sobre pequeno fogão elétrico grande balde de
parafina fervente requisitava-nos a atenção.
Um amigo de semblante simpático cobriu a destra com a pas-
ta dúctil que manava fartamente do médium e materializou-a com
perfeição, mergulhando-a, logo após, na parafina superaquecida,
deixando aos componentes da reunião o primoroso molde como
lembrança.
Uma jovem que nos saudou, cordial, trabalhou igualmente o
ectoplasma, modelando três flores que, submersas no vaso, fica-
ram, depois, em mesa próxima para os assistentes, à guisa de doce
recordação daquela noite de tolerância e carinho.
Afeiçoados da casa trouxeram do exterior diversas conchas
marinhas, em que se viam delicados perfumes que se volatizaram
no recinto em vagas deliciosas.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 251

Reparando que os tarefeiros espirituais submetiam o instru-
mento medianímico a complicadas operações magnéticas, através
das quais a substância materializante era restituída ao corpo físi-
co, inteiramente purificada, crivamos o instrutor de questões e
perguntas.
Realmente todas as pessoas, na Terra, possuíam consigo a e-
nergia que examinávamos? seria lícito esperar no futuro mais
amplas manifestações dela? essa força era invariavelmente influ-
enciável ou, em alguma circunstância, conseguia organizar-se por
si?
Áulus deixou aos demais obreiros as medidas atinentes à fase
terminal dos trabalhos e elucidou:
– O ectoplasma está situado entre a matéria densa e a matéria
perispirítica, assim como um produto de emanações da alma pelo
filtro do corpo, e é recurso peculiar não somente ao homem, mas a
todas as formas da Natureza. Em certas organizações fisiológicas
especiais da raça humana, comparece em maiores proporções e
em relativa madureza para a manifestação necessária aos efeitos
físicos que analisamos. É um elemento amorfo, mas de grande
potência e vitalidade. Pode ser comparado a genuína massa proto-
plásmica, sendo extremamente sensível, animado de princípios
criativos que funcionam como condutores de eletricidade e mag-
netismo, mas que se subordinam, invariavelmente, ao pensamento
e à vontade do médium que os exterioriza ou dos Espíritos desen-
carnados ou não que sintonizam com a mente mediúnica, senho-
reando-lhe o modo de ser. Infinitamente plástico, dá forma parcial
ou total às entidades que se fazem visíveis aos olhos dos compa-
nheiros terrestres ou diante da objetiva fotográfica, dá consistên-
cia aos fios, bastonetes e outros tipos de formações, visíveis ou
invisíveis nos fenômenos de levitação, e substancializa as ima-
gens criadas pela imaginação do médium ou dos companheiros
que o assistem mentalmente afinados com ele. Exige-nos, pois,

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 252

muito cuidado para não sofrer o domínio de Inteligências sombri-
as, de vez que manejado por entidades ainda cativas de paixões
deprimentes poderia gerar clamorosas perturbações.
E, apontando o mediador que despertava sonolento, enunciou:
– Nosso amigo, polarizando as energias do nosso plano, fun-
ciona como entidade maternal, de cujas possibilidades criativas os
Espíritos materializados totalmente, ou não, retiram os recursos
imprescindíveis às suas manifestações, sendo, a prazo curtíssimo,
autênticos filhos dele.
Assinalando a conceituação, Hilário falou entusiástico:
– Isso dá a entender que nas forças geradoras extravasadas do
médium e dos cooperadores de nossa esfera poderemos surpreen-
der igualmente os princípios fundamentais da genética humana,
em figurações que a ciência terrena ainda não conhece...
– Sim, sem dúvida – confirmou o Assistente –, os princípios
são os mesmos, embora os aspectos sejam diferentes, O futuro nos
reserva admiráveis realizações nesse ponto. Trabalhemos e estu-
demos.
Nossas disponibilidades de tempo, contudo, haviam termina-
do. E, por isso, Áulus encerrou a notável conversação, convidan-
do-nos a voltar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 253

29
Anotações em serviço

De retorno ao lar de Áulus, ocorreu-me auscultar-lhe a opini-
ão com respeito a diversos problemas. sempre vivos ao redor de
quantos se dedicam ao estudo de questões mediúnicas, na atuali-
dade terrestre.
Em companhia do orientador, havíamos tocado de relance,
mas seguramente, palpitante material, que nos facultara excelente
curso educativo.
Examináramos, de perto, entre encarnados e desencarnados, a
assimilação de correntes mentais, a psicofonia, a possessão, o
desdobramento, a clarividência, a clariaudiência, as forças curati-
vas, a telepatia, a psicometria e a materialização, além de alguns
dos temas de importância central da mediunidade, como sejam o
poder da prece, a fixação mental, a emersão do subconsciente, a
licantropia, a obsessão, a fascinação, a lei de causa e efeito, o
desdobramento no leito de morte e as energias viciadas, tudo isso
sem necessidade de recurso a complicações terminológicas.
Não obstante nosso respeito à ciência humana, indagávamos
intimamente por que motivo tanto embaraço verbalístico em
sucessos comuns a todos, quando a simplificação seria bem mais
interessante. Os metapsiquistas chamavam “criptestesia” à sensi-
bilidade oculta, criptica, e batizaram o conhecimento de fatos sem
o concurso dos sentidos carnais com a palavra “metagnomia”...
Dividiam os médiuns (sujets, na terminologia de alguns investi-
gadores) em duas categorias, os de “faculdades psicológicas ina-
bituais” e os de “faculdades mecânico-físico-químicas”... E por aí
afora...

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 254

Por que não aplainar tais dificuldades de expressão? Afinal –
refletia eu –, a mediunidade, na essência, consulta o interesse da
Humanidade inteira...
Acalentava tais pensamentos, quando Áulus, observando-me,
por certo, a crítica meditada, considerou:
– A mediunidade, indubitavelmente, é patrimônio comum a
todos, entretanto, cada homem e cada grupo de homens no mundo
registram-lhe a evidência a seu modo. De nossa parte, é possível
abordá-la com a simplicidade evangélica, baseados nos ensina-
mentos claros do Mestre, que esteve em contacto incessante com
as potências invisíveis ao homem vulgar, curando obsidiados,
levantando enfermos, conversando com os grandes instrutores
materializados no Tabor, ouvindo os mensageiros celestiais em
Getsemani e voltando Ele próprio a comunicar-se com os discípu-
los, depois da morte na cruz, entretanto, a ciência terrestre, por
agora, não pode analisá-la sem o rigor da experimentação.
O Assistente fez ligeira pausa e prosseguiu:
– Não importa que os aspectos da verdade recebam vários
nomes, conforme a índole dos estudiosos. Vale a sinceridade com
que nos devotamos ao bem. O laborioso esforço da Ciência é tão
sagrado quanto o heroísmo da fé. A inteligência, com a balança e
com a retorta, também vive para servir ao Senhor. Esmerilhando
os fenômenos mediúnicos e catalogando-os, chegará ao registro
das vibrações psíquicas, garantindo a dignidade da Religião na
Era Nova.
Não desejava, porém, situar a conversação nos domínios cien-
tíficos. Nosso aprendizado atingia o marco final. Aquela era a
última noite em que podíamos desfrutar a sábia companhia do
orientador e propunha-me ouvi-lo quanto à mediunidade em si.
Por essa razão, provoquei o diálogo que passarei a desdobrar.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 255

– É justo que a Ciência não examine o campo mediúnico por
nosso prisma – aleguei. – A lógica e a experimentação positiva
caminham por estradas muito diferentes daquelas que conhecemos
no itinerário da intuição. No entanto, nas próprias correntes do
Espiritualismo, vemos a mediunidade atormentada pelas mais
diversas interpretações...
– Que pretende você dizer, André? – falou o instrutor, com
brandura.
– Lembro-me daqueles irmãos que acoimam os médiuns de
insanos e loucos, aconselhando a segregação dos estudantes da
verdade em templos de iniciação, a deliberada distância dos so-
fredores e dos ignorantes que contamos no mundo por legiões
inumeráveis...
– Ah! sim, o santuário de iniciação religiosa, qualquer que ele
seja, é para nós venerável como posto avançado de distribuição da
luz espiritual; entretanto, os que fogem dentro dele à lei da coope-
ração, isolam-se na torre de marfim do orgulho que lhes é próprio,
fixando-se em discussões brilhantes e estéreis. Tais companheiros
assemelham-se a viajantes agrupados em perigosa ilha de repouso,
enquanto os nautas corajosos do bem suam e sofrem na descober-
ta de rotas seguras para o continente da fraternidade e da paz.
Descansam sob o arvoredo, confortados pela caça abundante e
pela água refrescante, pesquisando a grandeza do céu ou filoso-
fando sem proveito, mas sempre chega um dia em que a maré
brava lhes invade o provisório domicilio, arrebatando-os ao mar
alto, para que recomecem a experiência que lhes é necessária.
– Muitos estudiosos da nossa esfera de realização no mundo
asseveram que será licito cultivar tão-somente o convívio com os
gênios superiores da Espiritualidade, relegando as manifestações
mediúnicas vulgares à fossa da obsessão e da enfermidade, que,
na opinião deles, devem ser entregues a si mesmas, sem qualquer
atenção de nossa parte.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 256

– Isso é comodismo sob o rótulo de cultura. Não podemos
negar que a obsessão seja moléstia da mente, contudo, poderá a
Medicina curar alguém à força de usar o esquecimento do dever
que lhe cabe? Os gênios realmente superiores da Espiritualidade
jamais abandonam os sofredores e os pequeninos. À maneira do
Sol que clareia o palácio e a furna, com o mesmo silencioso devo-
tamento auxiliam a todos, em nome da Providência.
– Há companheiros no Espiritualismo que não suportam
qualquer manifestação primitivista no terreno mediúnico. Se o
médium não lhes corresponde à exigência, revelando-se em aca-
nhado círculo de compreensão ou competência, afastam-se dele,
agastadiços, categorizando por fraude ou mistificação valiosas
expressões da fenomenologia.
Áulus sorriu e comentou:
– Serão esses, provavelmente, os campeões do menor esforço.
Ignoram que o sábio não dispensou a alfabetização no começo da
existência e, decerto, amaldiçoam a criancinha que não saiba ler.
Semelhantes amigos, André, olvidaram o socorro que receberam
da escola primária e, solicitando facilidades, à maneira do morfi-
nômano que reclama entorpecentes, viciam-se em atitudes deplo-
ráveis à frente da vida, de vez que tudo exigem para si, desrespei-
tando a obrigação de ajudar aos que ainda se encontram na reta-
guarda.
– Há quem diga que o Espiritismo age erradamente, abrigan-
do os desequilibrados e os enfermos, porque, com isso, oferece a
impressão de uma Doutrina que, à força de ombrear com a loucu-
ra para socorrê-la, vai convertendo seus templos de oração em
vastos refúgios de alienados mentais.
– Simples disparate dos que desertam do serviço ao próximo.
A Medicina não sofre qualquer diminuição por prestar auxilio aos
enfermos. Honrada pelos hospitais em que atua, engrandece-se à
medida que se agiganta na obra assistencial aos doentes. O Espiri-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 257

tismo não pode responsabilizar-se pelos desequilíbrios que lhe
pedem amparo, tanto quanto não podemos imputar ao médico a
autoria dos males que lhe requisitam a intervenção. Aliás, temos
nele o benfeitor da mediunidade torturada e da mente doentia.
propiciando-lhes o bálsamo e o esclarecimento indispensáveis ao
reajuste. É muito fácil inventar teorias que nos exonerem do dever
de servir, e muito difícil aplicar os princípios superiores que
esposamos, utilizando-nos, para isso, de nossa cabeça e de nossas
próprias mãos. Se a recuperação do mundo e de nós mesmos
estivesse circunscrita a lindas palavras, o Cristo, que nos constitui
o padrão de todos os dias, não precisaria ter vindo ao encontro dos
necessitados da Terra. Bastaria que enviasse proclamações angéli-
cas à Humanidade, sem padecer-lhe, de perto, a incompreensão e
os problemas. Felizmente, porém, os espiritualistas conscientes e
sensatos estão aprendendo que o nosso escopo é reviver o Evan-
gelho em suas bases simples e puras e que o Senhor não nos con-
cede o tesouro da fé apenas para que possamos crer e falar, mas
também para que estejamos habilitados a estender o bem, come-
çando de nós mesmos.
– Há igualmente quem afirme que em todos os processos da
obsessão funciona, implacável, a lei de causa e efeito, e que, por
isso, não vale interferir em favor da mediunidade atormentada...
– Mera argumentação do egoísmo bem nutrido. Isso seria o
mesmo que abandonar os doentes, sob o pretexto de que são
devedores perante a Lei. Todos lutamos por ressarcir compromis-
sos do pretérito, compreendendo que não há dor sem justificação;
e se sabemos que só o amor puro e o serviço incessante são capa-
zes de garantir-nos a redenção, uns à frente dos outros, como
desprezar o companheiro que sofre, em nome de princípios a cujo
funcionamento estamos submetidos por nossa vez? Hoje, é o
vizinho que amarga as conseqüências de certas ações efetuadas a
distância, amanhã seremos nós a colher os resultados de gestos

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 258

que nos desabonavam o passado e que agora nos afligem o pre-
sente. Se falece a cooperação entre as vítimas do espinheiro,
decerto será muito mais longa e difícil para cada um a tarefa
salvadora.
– Não faltam igualmente os que supõem não devamos atender
a qualquer problema de mediunidade complexa, porque, dizem
eles, cada criatura deve procurar a verdade por si. Admitem que
as religiões não passam de muletas e que a ninguém assiste a
faculdade de socorrer-se de instrutores em assuntos da própria
orientação.
Áulus esboçou um gesto de bom humor e redargüiu:
– Isso seria suprimir a escola e vilipendiar o amor imanente
na Criação Inteira. A religião digna, qualquer que seja o templo
em que se expresse, é um santuário de educação da alma, em seu
gradativo desenvolvimento para a imortalidade. Imaginemos um
país imenso, em que milhões de crianças fossem relegadas ao
abandono pelos pais e mestres, sob a alegação de que lhes cabe o
dever de procurar a virtude e a sabedoria por si, furtando-se-lhes
toda espécie de apoio moral e cultural... Imaginemos um campo
enorme superlotado de enfermos, aos quais eminentes médicos
recomendassem procurar a saúde por si mesmos, confiando-os à
própria sorte... Onde estaria a lógica de semelhantes medidas? A
interdependência mora na base de todos os fenômenos da vida. O
forte é tutor do fraco. O sábio responsabilizar-se-á pelo ignorante.
A criancinha na Terra não prescinde do concurso dos pais.
O instrutor fez ligeiro intervalo e prosseguiu:
– É preciso considerar que nem todos possuem idêntica idade
espiritual e que a Humanidade Terrestre, em sua feição de conjun-
to, ainda se encontra tão longe da angelitude quanto a agressiva
animalidade ainda está distante da razão perfeitamente humana. É
muito cedo para que o homem se arrogue o direito de apelar para
a Verdade Total... Por agora, é imprescindível trabalhe intensiva-

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 259

mente, com devoção ardente e profunda ao bem, para atingir mais
amplo discernimento das realidades fragmentárias ou provisórias
que o cercam na vida física e, considerada a questão nesse aspec-
to, estejamos convictos de que a ausência de escolas do espírito
ou a supressão dos instrutores constituíram a multiplicação dos
hospícios e o rebaixamento do nível moral, porque sem o apelo à
dignificação da individualidade, em processo de crescimento
mental e de sublimação no tempo, não poderíamos contar senão
com a estagnação nas linhas inferiores da experiência.
Havíamos, contudo, atingido o fim da viagem.
O lar-santuário em que o Assistente residia levantava-se, ago-
ra, ao nosso olhar.
– Trabalhemos com bom ânimo – disse-nos ainda o orienta-
dor –; o tempo conjugado com o serviço no bem é o alicerce de
nossa vitória.
No dia imediato, Áulus deveria partir no rumo de elevada
missão a distância. Por isso, prometeu-nos o abraço de adeus para
a manhã seguinte.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 260

30
Últimas páginas

Acompanhávamos o Assistente, refletindo agora em nossa
separação...
Achávamo-nos, Hilário e eu, preocupados e comovidos.
Ante o Sol renascente, o campo terrestre brilhava em plena
manhã clara.
Mudos e expectantes, renteamos com um homem do campo
manobrando a enxada na defesa do solo.
Áulus apontou-o com a destra e rompeu o silêncio, murmu-
rando:
– Vejam! A mediunidade como instrumentação da vida surge
em toda a parte. O lavrador é o médium da colheita, a planta é o
médium da frutificação e a flor é o médium do perfume. Em todos
os lugares, damos e recebemos, filtrando os recursos que nos
cercam e moldando-lhes a manifestação, segundo as nossas possi-
bilidades.
Avançávamos e, em breves momentos, víamo-nos defronta-
dos por singela oficina de carpinteiro. Nosso orientador indicou o
operário que aplainava enorme peça e observou:
– Possuímos no artífice o médium de preciosas utilidades. Da
devoção com que se consagra ao trabalho, nasce elevada percen-
tagem de reconforto à Civilização.
Não longe, surpreendemos pequena marmoraria, à porta da
qual um jovem envergava o escopro, ferindo a pedra.
– Eis o escultor – disse Áulus –, o médium da obra-prima. A
Arte é a mediunidade do Belo, em cujas realizações encontramos
as sublimes visões do futuro que nos é reservado.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 261

O Assistente prosseguiu enunciando importantes considera-
ções sobre o assunto, quando passamos por alguns empregados da
higiene pública, removendo o lixo de extensa praça.
– Aqui temos os varredores – disse com respeitoso acento –,
valiosos médiuns da limpeza.
Logo após, contornamos um edifício em que funcionava um
tribunal de justiça e nosso instrutor adiantou:
– Vemos aqui o fórum onde o juiz é o médium das leis. Todos
os homens em suas atividades, profissões e associações são ins-
trumentos das forças a que se devotam. Produzem, de conformi-
dade com os ideais superiores ou inferiores em que se inspiram,
atraindo os elementos invisíveis que os rodeiam, conforme a
natureza dos sentimentos e idéias de que se nutrem.
Atingíramos, no entanto, o lar em que Hilário e eu nos dedi-
caríamos ao socorro de uma criança doente.
Nesse ponto da excursão, o orientador, esperado a distância,
separar-se-ia de nós, por fim.
Áulus seguiu-nos, paternal.
Na intimidade doméstica, um cavalheiro maduro e a esposa
tomavam café em companhia de três petizes.
Ladeando a mesa limpa e sóbria, descansava em larga poltro-
na o menino abatido e pálido que nos recolheria o esforço assis-
tencial.
O instrutor fixou os olhos no quadro expressivo que nos to-
mava a atenção e exclamou:
– A família consangüínea é uma reunião de almas em proces-
so de evolução, reajuste, aperfeiçoamento ou santificação. O
homem e a mulher, abraçando o matrimônio por escola de amor e
trabalho, honrando o vínculo dos compromissos que assumem
perante a Harmonia Universal, nele se transformam em médiuns

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 262

da própria vida, responsabilizando-se pela materialização, a longo
prazo, dos amigos e dos adversários de ontem, convertidos no
santuário doméstico em filhos e irmãos. A paternidade e a mater-
nidade, dignamente vividas no mundo, constituem sacerdócio dos
mais altos para o Espírito reencarnado na Terra, pois, através
delas, a regeneração e o progresso se efetuam com segurança e
clareza. Além do lar, será difícil identificar uma região onde a
mediunidade seja mais espontânea e mais pura, de vez que, na
posição de pai e de mãe, o homem e a mulher, realmente credores
desses títulos, aprendem a buscar a sublimação de si mesmos na
renúncia em favor das almas que, por intermédio deles, se mani-
festam na condição de filhos.
E, num sopro de bela inspiração, concluiu:
– A família física pode ser comparada a uma reunião de ser-
viço espiritual no espaço e no tempo, cinzelando corações para a
imortalidade.
Em seguida, o Assistente leu o mostrador de um relógio e ob-
servou:
– Quem caminha com a responsabilidade não deve esquecer
as horas.
Retirou-se, precipite, e seguimo-lo até a praça próxima.
Áulus fixou o céu azul em que o Sol como que se desfazia em
chuva de ouro quintessenciado, e dispunha-se a enlaçar-nos,
quando me percebeu o propósito mais intimo, falando com humil-
dade:
– Faça a prece por nós, André!
Reverente, pedi em voz alta:

– “Senhor Jesus!
“Faze-nos dignos daqueles que espalham a verdade e o amor!

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 263

“Acrescenta os tesouros da sabedoria nas almas que se en-
grandecem no amparo aos semelhantes.
“Ajuda aos que se despreocupam de si mesmos, distribuindo
em Teu Nome a esperança e a paz...
“Ensina-nos a honrar-te os discípulos fiéis com o respeito e o
carinho que lhes devemos
“Extirpa do campo de nossas almas a erva daninha da indisci-
plina e do orgulho, para que a simplicidade nos favoreça a reno-
vação.
“Não nos deixes confiados à própria cegueira e guia-nos o
passo, no rumo daqueles companheiros que se elevam, humilhan-
do-se, e que por serem nobres e grandes, diante de Ti, não se
sentem diminuídos, em se fazendo pequeninos, a fim de auxiliar-
nos...
“Glorifica-os, Senhor, coroando-lhes a fronte com os teus
lauréis de luz!...”

O orientador devia saber que ele próprio personificava para
nós os benfeitores a cuja grandeza nos reportávamos; entretanto,
não ousei pronunciar-lhe o nome, tal a veneração que nos mereci-
a.
Terminada a oração, fitei-o de olhos úmidos.
Áulus não disse uma palavra.
Revestido de radiações luminescentes, dando-nos a entender
que se despedia de nós igualmente em prece, recolheu-nos num só
abraço e partiu...
À maneira de crianças, Hilário e eu, em pranto mudo de reco-
nhecimento, contemplamo-lo, até que se lhe apagou o vulto ao
longe.

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 264

Lembramo-nos, então, do trabalho que nos aguardava e, lou-
vando o serviço que em toda a parte é a nossa bênção, passamos a
socorrer a criança enferma, como quem se incorporava ao grande
futuro...

--- Fim ---

Francisco C. Xavier - Nos Domínios da Mediunidade - pelo Espírito André Luiz 265

Amigo(a) Leitor(a),

Se você leu e gostou desta obra, colabore com a divulga-
ção dos ensinamentos trazidos pelos benfeitores do plano
espiritual. Adquira um bom livro espírita e ofereça-o de
presente a alguém de sua estima.
O livro espírita, além de divulgar os ensinamentos filo-
sóficos, morais e científicos dos espíritos mais evoluídos,
também auxilia no custeio de inúmeras obras de assistência
social, escolas para crianças e jovens carentes, etc.
As obras espíritas nunca sustentam, financeiramente, os
seus escritores; estes são abnegados trabalhadores na seara de
Jesus, em busca constante da paz no Reino de Deus.
Irmão W.

“Porque nós somos cooperadores de Deus.”
Paulo. (1ª Epístola aos Coríntios, 3, versículo 9.)


