Aviso


A presente tradução foi efetuada por um grupo de fãs da autora, de modo a proporcionar aos restantes fãs o acesso à obra, incentivando à posterior aquisição. O objetivo do grupo é selecionar livros sem previsão de publicação no Brasil, traduzindo-os de fã para fã, e disponibilizando-os aos leitores fãs da autora, sem qualquer forma de obter lucro, seja ele direto ou indireto.

Levamos como objetivo sério, o incentivo para os leitores fãs adquirirem as obras, dando a conhecer os autores que, de outro modo, não poderiam ser lidos, a não ser no idioma original, impossibilitando o conhecimento de muitos autores desconhecidos no Brasil.

A fim de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras, este grupo de fãs poderá, sem aviso prévio e quando entender necessário, suspender o acesso aos livros e retirar o link de disponibilização dos mesmos, daqueles que forem lançados por editoras brasileiras.

Todo aquele que tiver acesso à presente tradução fica ciente de que o download se destina exclusivamente ao uso pessoal e privado, abstendo-se de o divulgar nas redes sociais bem como tornar público o trabalho de tradução dos grupos, sem que exista uma prévia autorização expressa dos mesmos.

O leitor e usuário, ao acessar o livro disponibilizado responderá pelo uso incorreto e ilícito do mesmo, eximindo este grupo de fãs de qualquer parceria, coautoria ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar a presente obra literária para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do código penal e lei 9.610/1998.

Brutal Captor

A Mafia Romance


Copyright © 2021 por Amber Adams


Staff

Disponibilização e TM - WAS

Revisão – Bunny

Leitura Final – Sidriel Wings

Formatação – Sidriel Wings

Verificação – Elena





Junho 2021






Nota da Revisão





A Autora lançou esta história em 6 livros curtos, mas optámos por lançar tudo junto, dividido por Partes, cada uma correspondente a cada livro lançado.










Sinopse


April Cooker gosta de sua vida como médica de pronto-socorro, mas em uma horrível reviravolta do destino, ela de repente se encontra levada para uma mansão fortemente protegida, a fim de cuidar de um homem que encontrou sangrando até à morte em um beco.

Membros de família furiosos, um quarto de hospital no local e guardas em todos os lugares avisam April que esta não é uma situação comum. Ela entrou no mundo de Valentin Ivankov, Don da Bratva1, a Máfia Russa.

Forçada a cuidar de seus ferimentos, April começa a aprender mais sobre o homem cuja vida ela acabou de salvar e não pode evitar de se perguntar se algum dia ela verá sua própria vida novamente fora da magnífica mansão que se tornou sua prisão.

Este homem devastadoramente bonito, mas perigoso, vai deixá-la ir ou ela estará para sempre presa neste mundo por seu Brutal Captor?







Dedicatória


Dedico este livro aos meus leitores fiéis.

Sem vocês eu não seria capaz de sustentar minha família fazendo o que amo!

Ambar















Parte I

Brutal Captor 1










Capítulo 1

April


— April, novo paciente na sala de tratamento um para você. 

Eu esfrego minha nuca enquanto olho para Tracey, minha enfermeira esta noite. — Obrigada. 

Ela acena com a cabeça e vai embora, me deixando voltar à minha papelada inacabada. Tenho exatamente quinze minutos restantes no meu turno esta noite, o que significa que eu realmente não quero cuidar de outro paciente.

Foi um longo turno de 12 horas cheio de vários traumas, que é apenas mais um dia na sala de emergência. Como médica do pronto-socorro, fico entusiasmada com o que pode estar vindo pela porta em seguida tendo que passar rapidamente de um caso para o outro.

Mas, todo mundo bate em sua parede. Eu sinto que certamente tinha acertado na minha durante a noite.

Também preciso ir ao banheiro e meu estômago ronca pela refeição que não pude comer durante a hora do jantar.

Empurrando-me da cadeira, vou avaliar o novo paciente, feliz por descobrir que é apenas uma criança que decidiu enfiar algo no ouvido, para horror de sua mãe.

— Ele ficará bem, — asseguro-lhe enquanto apago a luz. — Eu posso ver o Lego. Vamos removê-lo e marcar uma consulta com o otorrino para o caso. 

— Obrigada, — diz ela em lágrimas, apertando as mãos.

Dou a ela um sorriso e saio da sala, dizendo a Tracey o que fazer para que eu possa entregar o paciente e ter meu descanso que se aproxima.

Depois de preencher os registros médicos, vou para o vestiário, com a intenção de tirar o uniforme para tirar um pouco da sujeira das últimas doze horas do corpo.

Um rosto familiar aparece depois dos chuveiros, com o cabelo ainda molhado.

— Aí está você! — diz Liz Tremaine, minha melhor amiga e colega. — Eu estava me perguntando se você iria trabalhar em outro turno ou algo assim. 

Abro meu armário, tirando o jeans e a camiseta que usei antes. — Desculpe, garoto com um Lego no ouvido. 

Liz ri. — Pelo menos você não teve a criança com a boca aberta. Levei uma hora para costurá-la. 

Estremecendo, tiro meu uniforme. — Sim, isso é uma merda. 

— Você quer sair? — ela pergunta enquanto puxa o cabelo em um rabo de cavalo alto. — Os bares ainda estão abertos por mais uma hora ou mais. 

Balancei minha cabeça. — Estou tão cansada. 

Eu havia trabalhado três dias seguidos e estava ansiosa para ficar na cama pelos próximos dias, cercada de comida para viagem e dos meus programas favoritos que precisava pôr em dia.

— Vá em frente, divirta-se sem mim. 

Ela pega sua parka e a veste, com um sorriso no rosto. — Tudo bem então, mas você vai me ligar amanhã para descobrir todas as coisas interessantes que você perdeu! 

Eu dou a ela um pequeno aceno e termino de me vestir, jogando meu uniforme na lixeira antes de pegar minha mochila. Liz e eu tínhamos nos formado na faculdade de medicina juntas e eu fiquei em êxtase ao saber que ela havia conseguido um emprego no mesmo hospital que eu.

Nos últimos três anos, lidamos com alguns dos casos mais difíceis e desafiadores no pronto-socorro, mas eu não trocaria isso por nada no mundo. Eu havia aprendido muito sobre a pessoa que eu era e do que era capaz.

Não era o melhor lugar para se querer trabalhar se buscava ter uma família ou mesmo uma boa noite de sono. Os turnos eram uma merda e, às vezes, os pacientes também.

Estava na porta da frente do hospital, cuidando dos pacientes e decidindo se eles poderiam ou não voltar para casa. Eu poderia ter me especializado em qualquer coisa e escolhido uma saída mais fácil, mas não o fiz.

Adorei o desafio.

Depois de dizer boa noite ao velho segurança na recepção, saio para a noite fria, indo para o meu apartamento a apenas alguns quarteirões de distância. Era limpo, relativamente barato e, considerando que eu não tinha muito tempo para ficar nele, perfeito para mim.

Liz morava no prédio em frente. Nós duas preferíamos ficar perto do hospital, aproveitando a chance de ir a pé e voltar do trabalho em vez de pegar o metrô.

Enquanto alguns ficariam assustados com a caminhada noturna, eu ainda tinha a multidão do clube para providenciar escoltas adicionais, propositalmente escolhendo o caminho mais longo para não ficar em nenhuma rua sombria sem ninguém por perto.

Passo pelos bares e clubes ao longo das ruas, sorrindo enquanto os grupos de pessoas cantam junto com as músicas que saem dos alto-falantes, seus olhos vidrados com a quantidade de álcool que consumiram.

Temos algumas faculdades por perto e, quando as aulas estão em andamento, nosso pronto-socorro sente o peso do envenenamento por álcool e das brigas de bar. Não consigo nem pensar em quantos sacos de soro encomendei para estudantes universitários desidratados ou nas lacerações que costurei porque alguém decidiu provar que poderia fazer algo que claramente não poderia.

É tentador entrar e se divertir. Tenho apenas 28 anos, sou uma coruja noturna virtual devido à minha agenda atual e posso tirar fotos com os melhores deles.

Mas também anseio pelo conforto da minha cama enorme, então continuo caminhando, sorrindo enquanto o faço.

A cerca de um quarteirão do meu apartamento, a música começa a desaparecer na noite, e eu sei que estou perto, já saboreando o macarrão para viagem que eu tinha na minha geladeira. Teria um gosto incrível depois do turno que tive.

De repente, ouço um tiro e congelo, ouvindo os que se repetem em rápida sucessão. Imediatamente minha mente pensa em meus colegas de volta ao pronto-socorro, sabendo que eles receberiam outro paciente com trauma crítico esta noite.

Embora eu queira ignorar isso e continuar andando, sei que não posso. Antes que meu cérebro possa registrar o que meus pés estão fazendo, encontro-me correndo em direção ao perigo.

Alguém precisa da minha ajuda.




Capítulo 2

April


Meus pés batem no pavimento enquanto me apresso em direção ao som, meu coração começando a bater forte em meus ouvidos.

Eu iria encontrar alguém morto ou apenas ferido? Seria muito ruim?

Era meu dever cívico como profissional de saúde ajudar sempre que pudesse e, se me afastasse de um paciente potencialmente indefeso, não seria capaz de viver comigo mesma.

Eu poderia estar caminhando para o nada. Podem ser apenas crianças brincando com fogos de artifício, fazendo soar como tiros.

Ou não poderia haver ninguém para encontrar.

Eu derrapei até parar quando um carro veio cantando pneu do beco à minha frente, um sedan escuro com os pneus cantando no asfalto ao virar a esquina. Por um momento, pensei que seria atingida, mas o motorista corrigiu e saiu em disparada noite adentro.

Se isso não é um sinal do que posso encontrar, não sei o que é.

Eu me recomponho e corro para o beco, onde um homem está caído contra o prédio de tijolos.

Merda.

Corro para ele, caindo de joelhos e escorregando no sangue quente e úmido que está cobrindo rapidamente o beco. Meu instinto médico entra em ação e tiro o lenço do pescoço, procurando com as mãos até encontrar a ferida que está sangrando.

Uma ferida no estômago. O pior tipo.

Pressionando o lenço contra ele, tento o pulso e fico aliviada ao sentir um fraco batendo contra meus dedos. Ele ainda está vivo, o que significa que ele poderia sobreviver os poucos quarteirões até ao hospital.

Com uma mão segurando o lenço contra sua barriga, eu sondo o resto dele rapidamente, encontrando outro buraco de bala perto de sua clavícula, estremecendo ao sentir o caroço deformado contra sua pele. Provavelmente um osso quebrado ou deslocado. É melhor ele torcer para que não haja nenhum osso quebrado, ou terá um tempo difícil.

— Fique comigo, — eu sussurro, notando que ele não se parece como um qualquer bandido aleatório da rua. Seu terno é muito bonito e, junto com a camisa de seda, indica que ele está bem de vida.

Foi um roubo? Tivemos muitos desses ultimamente, embora nenhum deles tivesse se transformado em um tiroteio.

Minhas mãos estão escorregadias com seu sangue quando largo minha mochila no chão e mantenho uma mão sobre o ferimento enquanto abro o zíper. Meu celular está localizado no pequeno bolso interno para que eu possa encontrá-lo rapidamente. Eu mesma ligarei para o 911 e pedirei ajuda, até mesmo acompanharei esse cara até o hospital.

Ele precisa de ajuda imediatamente.

Ao encontrar meu celular, minha mente mal registra o som de um veículo se aproximando, mas viro a cabeça a tempo de ver um homem apontando uma arma para meu rosto.

— Largue. 

Meu telefone ainda está preso na minha mão coberta de sangue e eu mantenho a outra na ferida. — Só estou tentando conseguir ajuda, — grito, mostrando meu telefone celular. — Ele precisa ir para o hospital. Ele vai morrer. 

Os olhos do homem se voltam para o ferido e se arregalam, e a arma desaparece em seu casaco. — Você fez isso? 

— O quê? — Eu pergunto antes de perceber o que ele está dizendo. — Não, claro que não! Eu o encontrei assim e preciso levá-lo ao hospital. Por favor, podemos usar seu carro? 

Minhas palavras devem ter afundado porque ele arrancou meu telefone da minha mão. — Ei! — Eu grito, vendo-o desaparecer em seu bolso. — O que você está fazendo? 

Ele me ignora, gritando ordens para aqueles que eu não posso ver. Espere, isso era russo?

Olho desamparadamente para meu paciente, cuja cor está começando a ficar cinza. Ele está perdendo muito sangue.

— Ele vai morrer. Sou médica. Escute-me. O hospital fica literalmente a apenas alguns quarteirões de distância. Precisamos levá-lo lá imediatamente. 

O homem ao meu lado grunhe, falando rapidamente em seu telefone e eu não posso deixar de me perguntar no que eu tinha me metido.

— Por favor, — eu imploro, gritando. — Leve-o para o hospital! 

Antes que eu possa entender o que está acontecendo, dois outros homens aparecem e o homem ferido é levantado da calçada. O homem com a arma gesticula para que eu ajude, gritando em russo enquanto agita sua arma. De jeito nenhum vou remover minha mão pressionada em seu ferimento.

O homem com a arma continua a se mover e a gritar comigo, carregando não apenas o homem ferido no SUV, mas também a mim. Encontro-me presa entre o banco do passageiro e o banco de trás, ajoelhada no chão.

O homem ferido está desajeitadamente deitado no banco de trás com um homem a seus pés, o outro em sua cabeça, e minhas mãos ensanguentadas ainda estão tentando controlar o sangramento.

O homem que parece estar no comando, o que está com a arma, entrou no banco da frente e está gritando com o motorista. Eu pego as palavras: ‘Dirija, Dirija!’ e concordo, sabendo que precisamos chegar ao hospital imediatamente.

Portas batem e eu ouço os pneus cantando, e o alívio inunda meu corpo. Demoraria apenas alguns minutos de carro.

Minha mente já está latindo as ordens que eu darei no momento em que atingirmos as portas do pronto-socorro.

Sangue.

Oxigênio.

Centro cirúrgico.

Ele precisa de fluidos e de alguém para retirar a bala imediatamente para que possamos evitar o sangramento. É provável que a bala tenha rasgado algumas veias, já que o sangue não era brilhante o suficiente para ser arterial.

Só espero que seja mais superficial e não tenha acertado nada vital, embora eu achasse que se tivesse, ele já estaria morto.

Só para ter certeza, verifico seu pulso novamente. Fraco, mas ainda está lá.

Bom. Haveria uma equipe inteira esperando por ele e se eles não tivessem levado meu celular, poderia ter ligado eu mesma.

Isso não fazia parte de minha noite ideal, mas se eu salvasse sua vida, consideraria uma vitória, no entanto.

Mas, quando olho pela janela, uma pedra se aloja na boca do meu estômago.


Capítulo 3

April


— Espere! — Eu grito. — Ele precisa de um hospital! Você está indo para o lado errado! 

— Cale a boca, — late o homem no banco do passageiro, o som enchendo o interior do veículo.

— Cale a boca? — Eu grito em confusão.

Ele não viu a gravidade da situação? Certamente, eles não achavam que ele simplesmente iria acordar e ficar bem.

— Ele precisa de atenção médica imediata! Você não vê esse sangue? Ele vai morrer! 

Ele olhou para mim brevemente. — Você é médica — disse ele em um inglês quebrado. — Então, não o deixe morrer. 

— Eu não vou deixar, — eu resmungo, um pouco da minha adrenalina entrando em ação. — Você vai. 

Ele não responde, voltando sua atenção para a estrada e eu caio de volta no pequeno lugar em que me enfiei. Olho para o homem ferido. Ele está tão pálido e sua respiração é superficial.

Ele é um caso perdido, com certeza. Estou viajando com os homens que o alvejaram? Pensei ter visto um carro, mas poderia facilmente ser este SUV.

Não, foi um carro. Tenho quase certeza disso. Quem é esse no SUV, não sei. Mas, espero que sejam os mocinhos.

O que eu estou pensando? Quem são esses caras? Por que eles têm armas? O medo toma conta de mim enquanto um milhão de pensamentos passam pela minha mente.

Mordo meu lábio, puxando o lenço um pouco para trás para dar uma olhada no ferimento nas luzes fracas da interestadual enquanto passamos. Não sei o que está acontecendo, mas descobrir realmente não é meu foco imediato.

Primeiro, vou fazer tudo o que puder para garantir que esse cara sobreviva.

Com cuidado, eu libero os botões de sua camisa e abro, sabendo que no momento em que puxar o tecido, ele pode começar a sangrar novamente.

Tiro o tecido sedoso e respiro fundo quando vejo o sangue escorrendo do ferimento. Parece um ferimento superficial, o que é bom, e o sangue diminuiu, o que é ainda melhor. Um ferimento superficial significa que a bala não atingiu órgãos vitais e talvez não seja tão profundo quanto eu pensava.

Ainda assim, ele precisava de um hospital e de alguém muito mais qualificado do que eu para lidar com isso. Ele realmente precisa de um cirurgião.

— Sinto muito, — eu sussurro para ele, pressionando o lenço encharcado de sangue diretamente na ferida. Ele não recua e eu sinto meu coração cair, apalpando para encontrar seu pulso mais uma vez.

Continua vivo. Esse cara é um lutador.

Agora, a coisa mais importante em mãos é o que farei quando chegarmos aonde quer que vamos. Felizmente, eles o estão levando para procurar atendimento médico.

Ou eles podem estar levando-o para acabar com ele.

Engolindo, eu uso minha outra mão para afastar o cabelo de sua testa, observando os traços afiados e angulares de seu rosto. Ele definitivamente não é apenas um bandido, especialmente se esses outros bandidos tivessem vindo e o pegado daquele jeito.

Eles se importam que ele sobreviva? O hospital estava bem ali, mas eles ignoraram tudo o que eu disse e foram embora.

Mas talvez ele seja alguém importante, alguém que poderia ser poderoso.

E morto. Ele pode estar morto em breve.

Suspirando, descanso minha cabeça contra o assento, o cheiro metálico de sangue enchendo meus sentidos.

O cheiro não me incomoda, mas a preocupação com o homem deitado no banco diante de mim realmente revira meu estômago. Ele vai morrer.

E, francamente, estou começando a questionar se também posso estar em perigo agora.

Não sei quem são os caras da frente ou o que estão fazendo com meu paciente. Não sei quais são os planos deles para mim ou se verei Liz ou qualquer um dos meus outros amigos depois desta noite.

Deus! não pode ser assim que vai acabar!

Eu tinha trabalhado tão duro para chegar onde estava. Eu havia trabalhado como escrava no pronto-socorro, construindo uma sólida reputação e estava no caminho certo para me tornar médica-chefe um dia.

Eu havia superado a perda de minha mãe, que morreu três anos atrás de câncer de mama, para poder lhe mostrar que tudo que ensinou como mãe solteira valeu a pena. Ela tinha me dado tudo, me forçado a trabalhar duro para que eu pudesse ser independente.

Não é que eu não queira tudo o mais da vida também. Algum dia também quero construir uma família que possa amar e cuidar. Eu quero tanto.

Mas agora, nem tenho certeza se vou ver a luz do dia.

Puxando uma respiração estremecida, eu me forço a levantar a cabeça. O que quer que esteja esperando por mim quando este SUV parar, vou lutar o que puder para sair daqui o mais rápido possível. Isso não parece bom.

Amaldiçoe meu coração mole e a necessidade de ajudar aqueles que foram feridos. Eu poderia estar na minha cama agora, aquele macarrão em minhas mãos e meu programa favorito na TV.

Em vez disso, estou na parte de trás de um SUV em alta velocidade, cuidando de um homem que está começando a inclinar a balança em direção à morte mais do que à vida.

Eu passo minha mão sobre seu cabelo. — Espero que, no entanto se você esta envolvido nisso, possa me ajudar, amigo. — Eu digo baixinho enquanto o SUV bate ao longo da estrada. — E eu prometo ajudá-lo a ver outro dia. 











Capítulo 4

April


Não sei há quanto tempo estamos dirigindo, mas o SUV muda da interestadual para uma estrada mais deserta, sem postes de luz para me dar qualquer indicação de para onde estamos indo exatamente.

O homem ferido não se moveu do local em que foi colocado e minha mão está começando a sentir cãibras de aplicar pressão em sua ferida no estômago.

Minhas pernas, bem, eu não posso senti-las mais e o cansaço da longa mudança junto com a situação repentina está começando a afetar meu corpo.

Eu fico alerta, no entanto, e finalmente o SUV para. Chegamos ao nosso destino.

As portas do banco traseiro se abrem e o homem ferido é rapidamente removido do banco, seu sangue manchando o couro escuro.

— Ei, espere! — Eu grito, de alguma forma fazendo meus membros se moverem e escalarem.

— Espere! Espere! Tenha cuidado com ele! 

Enquanto tropeço atrás do cara enorme carregando nossa vítima prestes a morrer, eu olho para cima e vejo que ele está correndo para uma mansão enorme. É o tipo de coisa que você vê nos filmes.

Você sabe, na vida real é um museu ou algo assim, mas para o filme eles fingem que é a casa de uma família rica. Bem, isso é o que parece e está iluminada como uma incrível árvore de Natal.

Onde diabos eu estou?

Alguém agarra meu braço, me puxando para trás e sinto a forma reveladora da boca de uma arma pressionada contra o meu lado. Eu reconheço a voz rouca em meu ouvido imediatamente.

— Se você tentar correr, vou atirar em você e não vou errar. 

Eu forço uma risada meio enlouquecida, puxando para sair de seu controle.

— Você estava esperando até agora para atirar em mim? Você não me trouxe aqui para salvar a vida dele? 

Ele me solta com um grunhido e eu corro para a mansão, mal registrando a opulência ao meu redor.

Meus pensamentos já estão indo para o que eu preciso para conseguir o impossível e fazer uma sala de emergência / cirúrgia improvisada neste lugar. Sou bastante adaptável a qualquer situação, mas isso vai ser um verdadeiro teste para mim.

Eu não sou cirurgiã de trauma. Eu sou uma médica pronto socorro. Meu trabalho é remendar temporariamente os pacientes e depois repassá-los.

Estou nisso agora para salvar a vida desse cara, então, por sua vez, ele pode retribuir o favor. Eu sou médica, isso é o que faço, salvo vidas, mas nunca tive a minha própria na balança.

O guarda corpulento o carrega escada de mármore acima até o segundo patamar, caminhando por um longo corredor antes de desaparecer em um dos quartos.

Sou obrigada a segui-los e a entrar atrás deles e suspiro ao ver o que a sala contém.

No centro tem um leito hospitalar, com várias máquinas dez vezes melhores que as que temos no pronto-socorro.

Existem armários de aço inoxidável por toda parte, e as fachadas de vidro exibem todos os tipos de suprimentos médicos e medicamentos.

É um pequeno pronto socorro genuíno.

Que diabos...

O guarda deita o homem flácido, pálido e sangrando na cama do hospital, aparentemente não se incomodando com o sangue manchando suas mãos e eu rapidamente ando até o lado da cama.

A sala está em silêncio e eu sinto que todos os olhos estão em mim e em qual será o meu próximo passo.

Na luz forte, ele parece ainda pior do que eu pensava.

Sua roupa, embora escura, está manchada de sangue e sua pele é de um branco empoeirado. Eu verifico seu pulso novamente apenas para ter certeza de que ele ainda está vivo.

O pulso fino, mas pequeno, bate nos meus dedos e eu interiormente solto um suspiro de alívio.

Cara durão. Talvez ele sobreviva a isso, afinal.

— Salve-o. 

Eu olho para o homem corpulento, e minha voz é insistente. — Ele precisa de um hospital. 

Nem mesmo um lampejo de emoção é refletido em seu rosto.

— Você faz isso aqui. 

Excelente. Eu tiro minha parka, e o ar frio causa arrepios em meus braços nus.

— Então vou precisar de suprimentos. Você não teria sangue extra por aí, não é? 

Minha voz está cheia de sarcasmo, mas com minha falta de sono, fome e medo, estou perdendo a calma rapidamente.

Ele se afasta de mim e caminha até à pequena geladeira que eu não tinha notado, abrindo-a.

— Você está brincando, — eu respiro enquanto meus olhos pousam nas unidades de sangue que estão empilhadas ordenadamente no espaço.

— O que é isto? — Eu sussurro, meus olhos arregalados.

— Conserte-o, — ele diz ao invés.

Suspirando, retiro algumas das unidades. — Tem certeza de que ele é compatível com isso? — Eu pergunto. Se ele não for compatível com este sangue, duvido que que possa salvá-lo então.

Ele acenou com a cabeça para a cama. — É dele. 

Eu sei que o choque está estampado em meu rosto. Seu próprio sangue é armazenado? Ok, isso ficou oficialmente mais louco.

Eu levo as unidades de sangue para a mesa de cabeceira e puxo o pólo intravenoso em minha direção antes de vasculhar o gabinete em busca de tubos e um kit IV.

Este lugar está mais bem abastecido do que alguns dos meus quartos no pronto-socorro. Estou surpresa com o que estou descobrindo.

Depois de iniciar uma injeção intravenosa em seu antebraço, eu torço meu cabelo no topo da cabeça, prendendo-o com a fita de cabelo que fica permanentemente em volta do meu pulso. Eu estou perdendo-as sempre, então fazem parte do meu guarda-roupa todas as manhãs.

Não demorou muito para esfregar as mãos na pia, até mesmo encontrando uma escova de médico para limpá-las o melhor que pude.

Não há tempo a perder. Eu tenho que tirar essas balas.

Trinta minutos depois, pego a última bala do buraco em sua perna e coloco na tigela ao meu lado, o som ecoando na sala.

Não posso acreditar no que acabei de fazer.

Exausta, fico ali parada, com a maior parte das minhas roupas cobertas de sangue e tento processar o que, de fato, acabo de realizar. Não sou cirurgiã, mas fiz mesmo assim.

Cinco balas ao todo haviam entrado em seu corpo, mas milagrosamente nenhuma delas havia causado qualquer dano horrível que eu pudesse dizer. Todas elas estavam bem perto da superfície, o que era bastante impressionante, dado aonde elas poderiam ter ido.

Ele e eu temos muita sorte.

Isso e ele tinha um ombro deslocado. Eu já havia colocado seu braço em uma tipoia, usando um pouco do meu conhecimento de rotação ortopédica para alinhá-lo de volta no lugar e só podia esperar que não estivesse quebrado.

Pegando a gaze esterilizada, coloco-a sobre o ferimento em sua perna antes de levantá-la ligeiramente para enrolar o resto ao redor da coxa grande. Embora ele não tivesse proferido nenhum som desde que o encontrei naquele beco, ainda encontrei um pouco de lidocaína para anestesiar as áreas em que havia trabalhado.

Não sendo anestesiologista, tive medo de lhe dar algum remédio de sedação, mas felizmente ele nem se mexeu durante a torturante sessão de remoção das balas.

Depois de duas unidades de sangue e um litro de fluidos, sua cor estava começando a ficar pelo menos melhor, seu pulso muito mais forte do que antes.

Olho para o guarda que permaneceu comigo o tempo todo.

— Terminei. 

Ele leva o telefone ao ouvido e late um pouco em russo antes de ir para a porta.

— Cuidado com ele. Se ele morrer, você também morre. 

Eu nem mesmo respiro quando ele sai, batendo a porta com força suficiente para sacudir as garrafas nos armários.

— Bem, — eu digo, minha voz trêmula quando olho para o homem que se tornou meu paciente.

— Então você não pode morrer, está me ouvindo? Eu gostaria muito de viver. 






Capítulo 5

April


Meus pés batem no chão e minha respiração é áspera enquanto corro pelo beco. Posso ouvir passos atrás de mim, ganhando terreno e sei que se me pegarem, estarei morta.

Aproximo-me da esquina da rua, sentindo o gosto da liberdade ao fazê-lo. Assim que chegar lá, estarei em casa livre, perdendo-me na multidão que está ali.

Eu só tenho que chegar longe o suficiente.

De repente, meu corpo é empurrado para trás e eu grito enquanto caio, o pavimento correndo para me encontrar e sacudindo meu corpo. Tento lutar contra meu atacante, mas eles me seguram rápido, me puxando de volta do caminho de onde vim.

Pulo para acordar, quase caindo da cadeira antes de ser capaz de me segurar. Meu coração está trovejando em meus ouvidos, minha respiração superficial e leva alguns minutos para perceber onde estou.

O beco.

O homem ferido.

Removendo balas.

Esfregando a mão no rosto, me forço a respirar fundo algumas vezes para limpar o medo do meu corpo. O sonho parecia tão real e pelas últimas horas, não estava surpresa por estar tendo pesadelos.

Saindo da cadeira surpreendentemente confortável, vou até à cama, verificando o homem que se tornou meu paciente.

Sua respiração se normalizou, é profunda e uniforme. Sua cor também melhorou, e os fluidos intravenosos quase vazaram da terceira bolsa que comecei antes de cair no sono.

— Você pode viver para ver outro dia, — eu sussurro para ele enquanto troco a bolsa, pendurando uma nova.

Suas bandagens não estão encharcadas e eu me animo por dentro enquanto asseguro que elas ainda estão no lugar. Liz ficaria muito orgulhosa do que eu fiz aqui. Estávamos desafiando uma à outra interminavelmente para tentar coisas novas e nenhuma vez eu havia removido uma bala antes disso.

Eu ia ter um contra ela.

Mas meu sorriso desaparece quando penso em minha amiga. Eu a verei novamente? Assim que esse cara estiver fora de perigo, serei eliminada porque não sou mais necessária?

É como se eu estivesse vivendo em um daqueles filmes de gângster e se esses filmes são qualquer indicação da vida real, eu deveria esperar muito pior por vir.

Não consigo pensar assim. Eu tenho que manter o controle sobre mim e acreditar que vou sair dessa viva. Seja o que for em que entrei aqui, essa é a única abordagem que posso fazer.

Afastando-me da cama, pego um pano da pilha próxima e coloco na torneira. À luz do amanhecer, meu paciente parece tão mal quanto eu, ainda endurecido com seu próprio sangue. Ele parece que acabou de passar por uma guerra.

Bem, eu acho que ele passou, na verdade. Coloco o pano em seu peito, notando pela primeira vez o quão musculoso ele é.

Embora seu torso esteja coberto de gaze, não é difícil ver o abdômen bem definido e os ombros largos que dominam a cama. Seu rosto está cheio de ângulos rígidos, com uma barba escura, mas curta e bem aparada, espalhando sombreado na metade inferior de sua mandíbula. Ele também é alto. Seus pés estão quase pendurados para fora da cama e suas pernas estão cobertas de pelos escuros.

O guarda corpulento e outro me ajudaram a despir e tirar suas roupas com cuidado antes de eu começar. Tentei proteger sua nudez (gosto pessoal) o melhor que pude, mantendo a cueca boxer escura de seda que eu tinha encontrado e grande parte dele coberta com um lençol enquanto eu operava.

Mesmo agora, enquanto limpo seu rosto com o pano, sinto um leve toque de calor em minhas bochechas. Uau, esse cara é lindo.

Rapidamente, limpo seu rosto e a parte superior do torso com o pano, até que a maior parte do sangue tenha sumido. Um bom banho decente seria a única maneira de conseguir o resto, já que eu não sou melhor em banhos de esponja.

Não posso deixar de notar as cicatrizes que marcam sua pele, incluindo uma profunda não muito longe de sua cicatriz mais recente. Este homem realmente viveu uma vida difícil e isso me perturbou.

A prova de sua vida dura não parece ser um bom presságio para mim aqui.

Jogando o pano na bacia, olho para o meu próprio estado lamentável. Minha roupa está incrustada com seu sangue, assim como minha pele. Eu também preciso desesperadamente de um banho e de uma boa refeição quente.

Suspirando, olho ao redor da sala, não acreditando que isso seja uma mansão.

Quem é esse cara que precisa manter uma geladeira cheia de seu próprio sangue e um pronto-socorro privado completo à sua disposição?

Ainda há um guarda parado na porta, seus olhos observando cada movimento meu e provavelmente relatando cada movimento.

Bem, pelo menos acho que ele está observando cada movimento. Seus olhos estão cobertos por óculos ridiculamente escuros.

— Hum, posso pegar um celular emprestado? — Eu pergunto, puxando meu cabelo do nó no topo da cabeça.

Sem resposta. — Eu realmente preciso ligar para minha amiga e dizer a ela que estou bem, — eu tento novamente, até mesmo forçando um sorriso cansado.

Novamente, nenhuma resposta.

— Há alguém com quem eu possa falar? 

Como se fosse uma deixa, a porta se abre e o homem corpulento das etapas anteriores entra. Ele é seguido por uma mulher pequena com uma bandeja nas mãos.

Eu observo enquanto ela a coloca na mesa, e o cheiro tentador de comida flutua pelo ar fazendo meu estômago roncar. Quando foi a última vez que comi?

O guarda corpulento joga uma trouxa de roupas na cadeira antes de se virar para mim. — Coma. 

— Por favor, — eu começo enquanto ele se move em direção à porta. — Eu preciso de um telefone celular. Só quero fazer uma ligação. 

— Não. 

— Eu salvei seu amigo, — acrescentei, esperando encontrar um pouco de decência em sua alma. Eles me devem.

Ele se vira, seu olhar difícil de discernir por trás dos óculos de sol sempre presentes.

 — É por isso que você ainda está viva, — diz ele, seu sotaque forte enchendo o ar. — Coma. 

— Não, por favor! — Eu deixo escapar, correndo para a porta. O guarda me para, sai e fecha a porta atrás de si.

Recuando para a cadeira em que passei a noite, meu estômago rola ao perceber que estou em uma prisão virtual.

















Capítulo 6

April


No final, comi a comida, sem me importar se poderia estar envenenada. Eu estava morrendo de fome e o sanduíche e a sopa tinham um gosto incrível.

Depois de limpar tudo na bandeja, voltei minha atenção para o estado em que estava.

O pacote de roupas que o guarda havia trazido antes realmente parecia que ia caber e tirar minhas roupas agora com crostas de sangue era um pensamento bem-vindo.

Percebo que o banheiro não tem fechadura na porta e não podia ter certeza de nenhuma privacidade com todos os guardas à espreita. Excelente.

Então, tirando minhas roupas destruídas, eu rapidamente tomei meu próprio banho de esponja da pia, em vez do longo banho quente que eu realmente queria.

Mesmo assim, me sinto quase humana de novo.

Assim que volto para o quarto do hospital, no entanto, tenho um novo visitante esperando por mim.

Ao lado da cama está um homem baixo com a cabeça calva, vestindo um terno caro e olhando para meu paciente.

— O que você está fazendo? — Eu exijo, caminhando para a cama.

Ele se endireita, seus olhos duros percorrendo minha forma.

— Você é a médica? 

Eu puxo toda a minha altura, levantando meu queixo. O desdém em sua voz deixa claro que ele pertence à geração misógina e não tem respeito pelas mulheres, muito menos por aquelas que são altamente educadas. Mas resisto à tentação de jogar qualquer coisa de volta em seu caminho. Afinal, quero sair daqui viva.

— Sou. 

Ele cheira. — Eu sou Vikir Ivankov. Este é meu sobrinho. 

Sem dúvida, é difícil para ele ver alguém que ama assim. Eu suavizo minha postura, dando a volta para o outro lado da cama e olho para seu sobrinho adormecido.

— Eu tirei cinco balas dele e alinhei sua clavícula. Seus sinais vitais estão estáveis e acho que recuperou a maior parte de sua perda de sangue. 

— Então, ele vai viver. — ele confirma, bruscamente.

Não é uma pergunta, mas uma afirmação. — Sim, contanto que a infecção seja evitada, acho que ele vai. 

Vikir faz um barulho. — Ele nunca deveria ter... — Ele aperta a ponte do nariz. — Não importa. Ele tem que sobreviver e você fará isso acontecer. 

— Eu não sou uma fazedora de milagres, — eu mordo fora. — Fiz tudo o que pude. 

Ele vai em direção à porta. — Bem, então é melhor você torcer para que seja o suficiente. 

— Por favor, — eu digo enquanto o guarda abre a porta para ele. — Eu realmente gostaria de falar com minha amiga. 

Vikir vira aqueles olhos escuros para mim, uma carranca em seu rosto. — Não. Você não pode falar com ninguém. 

— Isso não está certo! — Eu protesto quando ele sai da sala. O guarda assume sua posição em frente à porta e me bloqueia mais uma vez de sair da sala.

Eu olho para ele, desejando ser corajosa o suficiente para lutar contra ele. A arma enfiada na cintura mais o tamanho dele em geral não tornaria aquela luta justa.

Depois de decidir que também não iria ganhar um olhar fixo, vou até uma das janelas e olho para fora, observando os quilômetros de árvores sem fim. Esta mansão está no meio do nada, o que significa que eu tenho uma chance muito pequena de encontrar o caminho para sair deste lugar.

Não há ninguém para sinalizar, ninguém que vai me resgatar.

Estou por minha conta.

Lágrimas brotam dos meus olhos e rapidamente as afasto, sem querer que me vejam chorar. Eu não posso perder o controle agora.

As horas passam e procuro me ocupar cuidando do meu paciente, garantindo que suas feridas estejam cicatrizando e que ele se mantenha hidratado. Ele é minha única tábua de salvação e a única razão pela qual estou aqui e viva.

Outra tarde inteira passa diante dos meus olhos e quando escurece, o guarda corpulento volta com outra bandeja de comida e outra muda de roupa.

É a única maneira de acompanhar o tempo que passa.

Deixo as roupas intocadas, comendo a comida para manter minhas forças. Talvez eu possa passar para o segundo plano e mostrar a eles que não sou uma ameaça para esta família e eles me deixarão ir.

Era a única esperança que eu poderia ter.

Eventualmente, muito depois de escurecer, os guardas mudam e eu tenho outro visitante.

Ela tropeça no quarto inesperadamente e eu quase deixo cair o frasco de remédio que estou segurando.

— Quem diabos é você? — ela pergunta antes de seus olhos caírem sobre o meu paciente. — Oh, meu pobre menino! O que eles fizeram com você? 

Ela está vestida com um vestido de noite preto, com seu cabelo escuro caindo nas costas e diamantes brilhando em seus dedos e no pescoço. Seus saltos batem no chão de madeira enquanto ela caminha até à cabeceira, pegando uma das mãos dele.

— Valentin, meu bebê! Acorde para sua mãe. 

Eu assisto essa interação com certo fascínio. Essa é a mãe dele?

Valentin. Isso combinava com ele, com sua cor escura e provável personalidade igualmente sombria, considerando a família que conheci até agora.

Sua mãe está enxugando as lágrimas e borrando o rímel no processo. Há uma tristeza nela quando olha para seu filho e eu luto contra a vontade de confortá-la.

— Ele está bem. Muito bem, na verdade. 

Seus olhos se fixam nos meus e escurecem. — Você não respondeu minha pergunta. Quem diabos é você? 

— Eu sou a médica dele, — eu respondo, surpresa com a raiva dela. — Eu fiz a cirurgia e o estabilizei. 

Ela se afasta da cama, seus passos novamente irregulares. — Se ele morrer, eu mesma te mato, — Ela cuspiu em mim.

Enquanto fala, ela se inclina um pouco demais em minha direção, perdendo o equilíbrio. Tropeçando para se equilibrar, ela está agora a apenas alguns centímetros de mim e posso sentir o cheiro do álcool em torno dela como uma nuvem.

Depressa se vira e sai da sala, o guarda rapidamente abrindo a porta para ela.

Primeiro, seu tio encantador e agora sua mamãe. Isso está melhorando a cada momento.

Eu recuo cansada para a minha cadeira, encontrando o cobertor que tinha sido colocado lá mais cedo e me cubro com ele, meus olhos na cama diante de mim.

Por mais que eu queira que esse cara se recupere, também quero que ele acorde para contar à família que estão loucos para me segurar contra a minha vontade. Eu me pergunto se ele pode ser uma voz da razão que vai ficar do meu lado, especialmente depois do que fiz por ele.

Eu quero ir para casa, voltar para minha vida e esquecer que alguma vez entrei naquele beco. Não me arrependo de salvar a vida dele. Isso é algo que não consigo sentir, apesar de tudo.

Colocando a manta em volta dos ombros, eu me inclino contra o encosto da cadeira. Mas quando meus olhos começam a se fechar, o som de uma batida chama minha atenção e eu pulo da cadeira.

Valentin está gemendo enquanto se move sobre a cama, e suas pernas chutam os lençóis. Imediatamente sinto sua testa, feliz por sentir apenas uma fina camada de suor, mas sem febre.

— Shhh, — digo a ele, colocando minha mão em sua testa e alisando seu cabelo para trás.

— Você está seguro aqui, Valentin. 

Mas ele continua a se debater e parece incapaz de me ouvir.

Pego uma seringa com uma pequena dose de morfina, apenas o suficiente para afetar um homem grande como ele.

Depois de empurrar a droga para a via intravenosa, eu libero e retomo minha carícia em seu cabelo, murmurando palavras suaves para ele até que se acalme.

Não consigo nem imaginar que tipo de dor ele pode sentir, mas não posso arriscar dar-lhe muito da droga. Embora este pronto-socorro privado seja bem equipado, não há ventilador. Se ele perder as vias respiratórias devido a qualquer tipo de complicação ou reação negativa a qualquer droga, serei impotente para salvá-lo.

Tenho compaixão por sua dor, mas manter as drogas ao mínimo é a coisa mais segura, para nós dois.

Finalmente, ele se acalma e eu o cubro de volta, alisando seu cabelo mais algumas vezes antes de verificar suas feridas para garantir que ele não as abriu novamente.

Foi o melhor que pude fazer por agora.






Capítulo 7

April


Um barulho alto me acorda de um sono profundo e eu pulo de pé, meu olhar indo diretamente para o homem na cama e a bandeja de aço inoxidável caída de lado no chão.

Encontro um par de olhos azuis raivosos, não me surpreendendo que seus olhos sejam de fato azuis. Mesmo naquele momento, posso ver que eles são tão impressionantes quanto o resto dele.

— O que diabos está acontecendo? — ele late enquanto tenta balançar as pernas para o lado da cama.

O guarda na porta, que aparentemente também cochilou, vai em direção à cama. — Don, — diz ele, erguendo as mãos em um gesto não ameaçador. — Você está em casa. 

Valentin olha loucamente ao seu redor e eu me apresso para evitar que ele desfaça todo o trabalho que fiz para remendá-lo.

— Ei, está tudo bem. Você foi baleado. 

Seus olhos se concentram nos meus, confusão evidente em suas profundezas. — Quem diabos é você? 

— Eu sou a médica que salvou sua vida. — Eu atiro de volta, colocando minha mão em seu braço ileso. — E você vai rasgar os pontos e se machucar ainda mais se não se acalmar. 

Mesmo com ele estando fraco pelo que seu corpo passou, eu ainda podia sentir a força de aço em seu antebraço, a forma como seus músculos flexionavam em torno dos meus dedos.

Ele bufa. — Como diabos eu vou. Onde está meu tio? 

Lanço um olhar desamparado para o guarda. — Você pode, por favor, fazer com que ele fique parado? 

Eu queria que ele acordasse para que pudesse continuar com sua vida, mas agora, gostaria que ele ainda estivesse inconsciente.

O que eu esperava, afinal? Eu já estava aprendendo que ele era uma pessoa que tinha poder, especialmente porque tinha sido trazido aqui em vez de um hospital e a opulência absoluta deste lugar ao meu redor.

Isso e ele já havia levado vários tiros. Inferno, eu ficaria chateada e confusa também.

— Don, — disse o guarda em uma voz gentil. — Ouça a senhora. 

Ele volta sua atenção para o guarda. — Quem é você para me dizer o que fazer? 

Observo o guarda apertar o punho contra o peito e recuar, aparentemente em aceitação e derrota.

Excelente. Vou ficar sozinha com isso.

Os pés de Valentin estão no chão e antes que eu possa impedi-lo, ele tenta se levantar, seu corpo balançando e quase caindo se o guarda não tivesse avançado a tempo e o firmado.

— Merda, — murmura Valentin, misericordiosamente sentado na cama. — Você precisa de medicação para a dor? — Eu pergunto hesitante.

Ele devia estar sofrendo.

Ele me ignora, seu olhar encontrando o guarda que está parado desajeitadamente ao lado da cama.

— Pegue meu tio. 

O guarda hesita, olhando para mim e eu encolho os ombros. Talvez seu tio possa falar um pouco com ele e mantê-lo nesta cama.

— Don, imediatamente, — ele finalmente diz.

Eu o vejo sair do quarto antes de voltar minha atenção para Valentin. Agora que ele está acordado, posso verificar seus sinais vitais. Seu estado mental, baseado em sua reação, parece indicar que não há traumatismo craniano.

Alcançando um dos armários, encontro a lanterna e a acendo antes de ficar diante dele. — Deixe-me olhar em seus olhos, — digo a ele, ouvindo minha voz vacilar um pouco.

Valentin levanta os olhos em direção aos meus e eu estremeço com a dureza que se reflete lá. Eles parecem mais velhos do que ele parece ser e eu me pergunto o que ele viu em sua vida. Ele é vigiado por homens armados, o que claramente significa que vive em um mundo hostil.

E quase todas as pessoas que encontrei até agora ameaçaram minha vida. Uma multidão adorável.

Eu ainda não sei o que eu fiz, mas seja o que for, este homem foi a fonte disso.

Ilumino brevemente seus olhos, observando como suas pupilas reagem de acordo. — Você sabe quem você é? — Eu pergunto baixinho, apagando a luz.

— O que aconteceu? — ele pergunta asperamente, ignorando minha pergunta.

Coloco a luz no bolso. — Você foi baleado e em vez de levá-lo para um hospital, eles o trouxeram aqui. Eu... bem... fui eu que te encontrei no beco e, fui arrastada de volta aqui com você. — Eu sou uma médica de pronto socorro, Dra. Cooker. — Ao dar a ele meu título, posso mantê-lo profissional e, com sorte, obter um mínimo de respeito por parte dele.

Ele olha para seu corpo quebrado, mas se recuperando. — Então, qual é o dano? 

— Ombro deslocado, cinco buracos de bala e perda de sangue, — digo como se estivesse fazendo um relatório sobre um paciente que iria ser internado. — Eu as tirei do seu abdômen, coxa direita, parte superior do tórax esquerdo e duas do seu braço. Eu acho que você usou para proteger seu rosto, o que provavelmente o salvou de morrer. 

Valentin grunhe, olhando para o braço na tipóia. — Quanto tempo eu tenho que usar isso? 

— Algumas semanas, — digo-lhe, feliz por estarmos nos concentrando em tópicos mais seguros dos quais posso falar.

Se eu não estivesse no meio de um quarto improvisado de hospital em uma mansão, teria pensado que era apenas mais um dia no pronto-socorro.

— Você realmente precisa ter cuidado com esse ombro. Vai se sentir fraco por mais alguns dias. Dei a você algumas unidades de sangue, mas seu corpo precisa de tempo para descansar e se curar. 

Ele solta um suspiro de frustração, flexionando a mão ilesa. — Eu não preciso disso agora. 

— Sim, bem, eu também não, mas aqui estamos nós. — Eu resmungo, incapaz de segurar as palavras.

Agora que ele está acordado, talvez possa convencê-lo a me deixar ir embora. Posso dar-lhe instruções fáceis e simples para seguir, embora duvide que Valentin esteja inclinado a seguir qualquer uma delas.

Essa foi minha chance. Abro a boca, mas de repente a porta se abre e as palavras morrem na minha garganta.


Capítulo 8

Valentin


Estou ferido.

Não apenas ferido. Meu corpo inteiro parece ter passado por um moedor de carne, e minha cabeça está se partindo a cada respiração.

Quando acordei, não sabia onde estava, mas aos poucos o quarto apareceu e eu sabia que estava em casa.

A mulher parada ao pé da cama diante de mim era alguém que eu não conhecia.

Ela salvou minha vida?

Não sabia por que meu tio não ligou para o médico pessoal de nossa família, mas agora que um pouco da névoa estava se dissipando de minha mente, tive que admitir que ela não havia feito um trabalho ruim.

Afinal, eu havia sido remendado inúmeras vezes na minha vida, mais do que eu poderia contar. Meu corpo estava acostumado a sentir dor, pontilhada de cicatrizes que apenas roçaram a superfície do que era minha história.

Aqueles que me deram essas cicatrizes, bem, eles não estavam mais andando nesta terra e nem aqueles que me emboscaram no beco, assim que eu os encontrar.

Eu terei sangue em minhas mãos, o sangue deles. Meu próprio sangue já começa a ferver de fome de satisfação.

— Valentin! Mãe de Deus, você está acordado! 

Eu observo enquanto a médica se perde no fundo e meu tio Vikir toma seu lugar na minha frente.

Ele é irmão de meu pai, seu confidente mais próximo e agora com meu pai morto, ele era meu conselheiro. Meu tio supervisionava muitos dos detalhes de nosso negócio, embora as ordens sempre viessem de mim agora. Embora ele me superasse em anos, eu o superava em posição.

 — Então, ao que parece, — eu declaro, o som da minha voz áspero para meus próprios ouvidos.

— Quem fez isto? — Ele exige, sua expressão assassina. — Quem tentou matar você? 

— Não sei, — eu admito.

Meu tio olha para Maxim, meu guarda pessoal. — Leve a médica para tomar um pouco de ar fresco. 

— O quê, espere! — a médica responde enquanto Maxim agarra seu braço, arrastando-a em direção à porta. — Eu quero ir para casa. 

Eu me recuso a reconhecer suas palavras, esperando até que os dois tenham saído da sala antes de deixar meus ombros caírem. Meu corpo está exausto, já querendo voltar a dormir para ganhar forças.

— Você deveria descansar, — tio Vikir sugere. — Você está uma merda. 

Eu me sinto assim. — Diga-me o que aconteceu. 

Ele suspira, esfregando a mão na cabeça careca.

— Não há muito a dizer. Maxim afirmou que a médica já estava lá no beco quando ele chegou e não sabia o que ela tinha visto, então a arrastou até aqui. Ela salvou sua vida. 

Cerrando minha mandíbula, eu me coloco de volta na cama, sentindo o puxão do meu corpo ferido enquanto luto para ficar confortável.

— Quem é ela? 

— Estou trabalhando nisso, — ele responde. — Não encontrei nada ainda. 

Qualquer coisa como o que poderíamos segurar sobre sua cabeça. Eu poderia simplesmente mandar matá-la porque ela tinha visto coisas que apenas meu círculo íntimo tinha visto, mas uma vez que ela salvou minha vida, eu estava inclinado a mantê-la viva por enquanto. — Quero saber tudo sobre ela. 

— Compreendido, — afirma o tio Vikir. — Agora, me diga do que você se lembra. 

Eu fico olhando por cima do ombro e para fora da janela. A vista está escura.

— Eu me lembro de deixar o clube, — eu começo, as memórias fragmentadas começando a formar a imagem do que aconteceu.

Raramente vou ao clube hoje em dia. Depois do assassinato de meu pai, tenho mantido um perfil discreto de propósito. Mas, um amigo próximo estava comemorando seu aniversário e ele tinha sido muito leal a mim no passado, então eu queria retribuir o favor fazendo uma aparição.

— O lugar estava lotado e Maxim não conseguiu tirar o SUV do estacionamento, então decidi caminhar para encontrá-lo. 

O beco tinha sido um atalho, uma caminhada rápida de dois minutos onde eu encontraria o SUV e iríamos para o pequeno clube de cavalheiros no Upper East Side para uma bebida antes de dormir.

Lembrei-me de andar antes de um carro preto chamar minha atenção e levar meio segundo antes de perceber o que estava acontecendo e que, sem ter para onde ir no beco, eu era um alvo fácil.

Como eles conseguiram perder algo vital foi realmente sorte. — Quem era? 

Eu volto minha atenção para meu tio. — Não sei. 

Tudo o que vi foi a arma apontada para mim, o lampejo do cano e a vaga lembrança de balas rasgando meu corpo um momento depois. Os tiros tocaram em meus ouvidos e me senti começar a cair antes que o mundo escurecesse.

Ele solta um suspiro pesado. — Você tem sorte de ter sobrevivido a Valentin. 

— Você enviou nossas toupeiras? — Eu pergunto em vez disso.

As toupeiras eram nossos próprios homens que enviamos para se infiltrar sempre que precisávamos de informações. Tive muitos inimigos. Um homem na minha posição não passou pela vida sem reunir numerosos inimigos.

 — Sim, — Tio Vikir responde, uma carranca em seu rosto. — Você achou que eu não faria? 

— Claro que não, — acrescento, descansando minha mão na barriga, com cuidado para não tocar a bandagem que estava no meu abdômen inferior.

Cinco vezes. Eu fui baleado cinco vezes.

Não foi a primeira vez que levei um tiro, mas, merda, nunca tantos ao mesmo tempo.

— A garota, — meu tio pergunta depois de alguns minutos. — O que você quer fazer com ela? 

— Mantenha-a por perto, — eu respondo, esfregando meu queixo levemente.

Ela já tinha visto meu santuário interno e eu não poderia soltá-la sem garantir que ela não tivesse visto mais do que isso.

Uma pessoa normal não tinha guardas que carregavam armas, nem roubavam médicos da rua e tinham quartos como este em suas mansões. Eu não podia correr o risco de ela correr para a polícia.

— Traga-a de volta. Ela ficará comigo até que possamos fazer outros planos. 

Tio Vikir pousa a mão no meu ombro ileso.

— Estou feliz que você sobreviveu, Valentin. Depois de perder seu pai, a família não aguentaria perder você também. 

— Traga a garota de volta, — eu repito, não querendo discutir sobre ele.

Se minha brusquidão o incomodou, ele escondeu seus sentimentos e controlou bem suas feições.

— É claro. 

Eu o vejo sair da sala sentindo minha mandíbula apertar, a raiva crescendo dentro do meu corpo.

Eu sobrevivi a esse ataque, sim.

Mas eu não era bom assim, não era bom para a minha Bratva ou para minha família.





Capítulo 9

April


Subindo as escadas de volta, o guarda, aquele a quem agora me referia em particular como Sr. Corpulento, está atrás de mim, certificando-se de que eu não vire e saia correndo. O ar fresco era agradável e refrescante no meu rosto, limpando meus pulmões do ar viciado que eu havia respirado por dias.

Eu só queria que esse pequeno adiamento não fosse porque eles estavam discutindo meu destino. Achei que era exatamente o que estava acontecendo por dentro e não me sentia bem.

Quando minha vida se transformou em um filme estranho?

— Foda-se April, — eu sussurro enquanto meus pés tocam as escadas que levam de volta para dentro de casa. — Por que você entrou naquele SUV? Por que você correu naquele beco? 

Houve um breve momento do lado de fora em que eu só queria correr, para me arriscar a fugir dessa loucura.

Mas, observando a paisagem ao meu redor, eu tinha encontrado guardas em todos os lugares, caminhando pelo terreno, no telhado e posicionados em todas as entradas. Era louco. Eu teria sorte se conseguisse avançar alguns metros antes de ser abatida.

Apenas uma olhada ao meu redor, para todos os guardas circulando pelo terreno e eu sabia que não iria longe.

Tudo o que podia fazer era esperar.

Minha breve pausa do lado de fora me deu uma sensação melhor da mansão, com dois níveis principais que ocupavam toda a extensão da grande casa.

Embora minha visão tivesse se limitado ao corredor e às portas abertas enquanto passávamos pela casa, eu tinha visto uma sala de estar, um escritório e o que parecia ser uma sala de jogos.

Uma cutucada no meu cotovelo forçou meus pés a subirem as escadas, sentindo como se cada passo estivesse mais perto de um destino que certamente terminaria em morte.

Ele não vai me deixar ir. Eu posso sentir isso.

Chegamos ao segundo patamar e o guarda chega ao meu lado, agarrando meu cotovelo e me guiando para a sala certa.

O quarto está silencioso quando entro, e Valentin e seu tio estão olhando para mim da cama. Eu me afasto do toque do guarda e esfrego meu cotovelo.

— Eu quero ir para casa. 

O olhar azul duro de Valentin vagueia sobre mim.

— Isso não vai acontecer Srta. Cooker. Você vai ficar aqui até que eu esteja bem de novo. 

Eu bufo, olhando para ele. — Se você está falando comigo, está bem o suficiente para assumir seus próprios cuidados. 

Há o menor indício de seus lábios se erguendo em um sorriso antes que ele pare. — Você sabe quem eu sou, Srta. Cooker? 

— Não. Desculpe mas você não estava disponível para um bate-papo e todos os outros por aqui não estão muito interessados em conversar. — Eu atiro de volta, exausta e querendo nada mais do que ir para casa.

Seu tio resmunga, mas Valentin se inclina para a frente, com os olhos brilhando.

Eu registro um leve vislumbre de dor em suas profundezas, provavelmente pela maneira como ele estava esmagando a ferida em seu abdômen, mas eu realmente não me importava que ele estivesse com dor.

Ele está sendo uma dor.

— Eu sou Valentin Ivankov, — ele responde, sua voz suave, mas cheia de aço. — Eu sou o Don da Bratva Ivankov. 

— Você sabe o que é uma Bratva, Srta. Cooker? 

Ivankov.

Esse nome era associado a drogas e armas, dirigidas por um chefe russo que gostava de matar seus inimigos!

O noticiário local estava cheio de afirmações de que estava acontecendo uma guerra de territórios na cidade, mas eu estava achando difícil de acreditar que esse cara era o líder de um lado dela.

Ele não parecia velho o suficiente para estar em uma posição de poder como aquela, nada parecido com os velhos que eram os maiores gangsters dos filmes.

— Sim, — eu finalmente declaro. — Não sou uma idiota. Eu assisto as notícias. Eu sei o que está acontecendo na cidade. 

Seus olhos brilham.

— Bom, então você saberá que não posso simplesmente deixar você sair da minha casa. Minha família está em dívida com você por salvar minha vida, mas temo que não seja o suficiente para eu libertá-la agora. 

Ele não ia me deixar ir.

Meu estômago afundou e se agitou com suas palavras. Eu não estava apenas enojada com a perspectiva, mas também com raiva por ele estar me arrancando da minha vida como se não importasse.

— Você não pode me segurar contra a minha vontade! 

— Ah, é aí que você está errada, Srta. Cooker, — Valentin responde, recostando-se nos travesseiros, um sorriso presunçoso no rosto. — Eu posso e pretendo fazer isso até que eu considere o contrário. Você será tratada bem o suficiente e minha equipe garantirá que suas necessidades sejam atendidas. 

Ele então limpa a garganta.

— E você estará à minha disposição durante a minha convalescença, como tem estado. 

Isso não está certo. Eu sinto as garras do pânico crescendo dentro de mim, lutando para me impedir de desmoronar na frente dele.

— Não sei onde é esse lugar, — tento de novo. — Eu mal sei quem você é. Por favor, deixe-me ir para casa. Eu não direi uma palavra. Você tem minha palavra. 

Ele me encara por alguns momentos.

— Você sabe o quê? Eu acredito em você, Srta. Cooker. Eu acredito que você não é propensa a mentir e mantém sua palavra como você defende seu treinamento médico, mas temo não poder permitir isso. 

Meus joelhos ameaçam dobrar, mas eu me mantenho em pé por alguma façanha milagrosa de força.

— Faça com que ela tome um banho adequado, — ele está dizendo, enquanto seu tio franze a testa em minha direção.

— E uma boa refeição. Ela vai precisar que uma cama seja trazida aqui. 

Eu congelo. — Eu não posso dormir aqui. 

Valentin me olha com alguma surpresa, um sorriso encantador, mas perigoso cruzando seu rosto.

— Claro que pode. Posso precisar de você no meio da noite e você não pode continuar dormindo naquela cadeira. Apesar do que você possa pensar de mim, Srta. Cooker, sou um anfitrião melhor do que isso. — ele riu.

Minhas pernas vacilam quando me sento na cadeira que foi minha cama por muitas noites desde que isso começou, apertando minha mandíbula com força para que as lágrimas não escorressem.

Eu tinha acabado de me tornar uma prisioneira em todos os sentidos da palavra e o homem cuja vida eu tinha em minhas mãos, agora tinha minha vida na dele. Este homem muito perigoso acabara de se tornar meu carcereiro.












Capítulo 10

Valentin


Eu me mexi na cama do hospital pela décima vez nos últimos quinze minutos, desejando estar dormindo na minha cama king size.

Eu poderia ter mudado esta festa para minha suíte, mas isso significaria que eu teria que trazer a Dra. Cooker, que estava dormindo do outro lado do quarto.

Minha suíte era meu domínio privado e apenas alguns poucos escolhidos por mim tinham sido permitidos neles. Ela não seria um deles.

— Não, vou ficar aqui na enfermaria, — murmuro para mim mesmo.

Era um quarto de hospital básico, mas ainda bem fornecido, que meu pai havia insistido que fosse construído na casa, para o caso de a família precisar dele um dia.

Como parte da organização, todos os membros-chave da família têm seu próprio sangue coletado regularmente e armazenado para o caso de ser necessário.

Incluindo o dele. Incluindo o meu.

Olho ao redor da sala e para o soro ainda em meu braço.

Meu pai nunca teve a chance de chegar aqui, de ter uma chance de lutar. O carro-bomba o matou em um instante e tudo o que restou foi uma cápsula carbonizada. Não podíamos nem mesmo realizar um funeral ou sepultamento adequado para ele, não havia literalmente nada dele para enterrar.

Duvido que ele tenha pensado que seu filho seria o único deitado nesta cama. Como parte de sua ideia, eu empacotei algumas unidades do meu próprio sangue, onde ele era retirado do freezer a cada mês.

Suspirando, tento mover meu ombro, estremecendo quando a dor percorre meu corpo ao menor movimento. Claro, tinha que ser o braço que atiro que estava ferido.

Deus, me sinto um inválido. Me sinto impotente, inútil e agora totalmente dependente dos outros. Para um homem na minha posição, com as responsabilidades que pesavam sobre meus ombros, era um pensamento estranho e preocupante ter que fazer isso.

Especialmente agora no meio dessa porra de guerra territorial. 

Eu odiava me sentir fraco.

Meu olhar pisca de volta para o alto na cama que é a Dra. Cooker, inquietação percorrendo minhas veias.

Tio Vikir sempre foi um homem desconfiado. Meu pai era da mesma forma.

Meu tio não ficou convencido de que a médica não estava envolvida no meu ataque ou que ela simplesmente estava no lugar certo na hora certa. Não me lembrava de tê-la visto antes do início do tiroteio, mas também não estava prestando muita atenção.

Desde que acordei, não estou assim tão ferido ou mesmo desconfiado, para não notar que ela é uma médica muito atraente. Embora eu agisse como se ela fosse um grande inconveniente cada vez que ela se preocupava comigo, na verdade não me importava que ela fosse a única a cutucar e espetar.

Gemendo baixinho, me viro para olhar pela janela, observando enquanto o sol está começando a aparecer no horizonte. Meu corpo dói e estou chateado porque alguém levou a melhor sobre mim.

Bem, a vitória deles seria vazia. Eles pagariam por seus crimes contra don Ivankov. Marque minhas palavras.

Só há um motivo pelo qual alguém tentaria me matar como eu já fizera várias vezes. Minhas mãos e minha alma estavam revestidas com o sangue de meus inimigos. Eu tinha aprendido há muito tempo que não havia nada além de violência na vida que levava e, para permanecer no topo, era preciso eliminar aqueles que ameaçavam essa posição.

A Dra. Cooker sabia com quem ela estava lidando, não é? A menos que ela vivesse sob uma rocha, o nome Ivankov era bem conhecido na cidade. Estava ligado à longa guerra que travamos com a família Capeci, mais recentemente após a morte de meu pai.

Eu sabia que eles o tinham eliminado com aquele carro-bomba. Por isso, eles pagariam com a vida e eu já havia infligido dor ao Tommy Capeci da mesma forma que ele fizera com a minha família.

Seu filho mais novo encontrou a própria morte em uma das batalhas sangrentas entre as duas famílias, que resultou na morte de meu pai um mês depois.

Agora quero eliminá-los da face da terra. Eles mataram primeiro meu pai, o Don da grande Bratva Ivankov, o pilar que parecia indestrutível.

Agora eles tentaram me matar também.

Quero esmagar a família Capeci até que eles implorem por suas vidas. Anseio ver o medo em seus olhos enquanto coloco minha arma na cabeça de cada um e os deixo ver quem vai mandá-los todos para o inferno.

Eu mesmo vou matar. Esse prazer será meu.

Este último ataque contra mim é provavelmente do próprio Tommy Capeci e não ficaria surpreso se seu filho mais velho, Frankie, tivesse puxado o gatilho.

Um arrepio de nojo me percorre quando olho para o meu braço na tipóia.

Eu não me importo com o que a Srta. Cooker disse. Amanhã vou sair desta cama e começar minha recuperação.

Não posso permitir que o resto da Bratva pense que sou fraco ou que fui colocado fora de serviço. Eles precisam saber que estou aqui para liderar.

Já tenho opositores suficientes para começar. Muitos associados pensam que sou muito jovem, muito verde para substituir meu pai e, embora os tenha silenciado, a ameaça de derrubar meu poder ainda permanece.

Ainda estou me provando depois de seis meses. Alguns acham que meu tio deveria ter subido ao poder, ou alguns dos companheiros mais velhos com quem meu pai havia trabalhado.

Alguns até disseram que minha mãe alcoólatra seria melhor do que eu. Esses foram os primeiros a partir. Ela nem consegue cuidar de si mesma, muito menos da poderosa organização que meu pai construiu e do pai dele antes dele. Um bêbado, governando a poderosa Bratva Ivankov. Estaríamos fora do poder se ela tivesse tomado o lugar de meu pai.

A Bratva precisava de uma cabeça fria para administrar uma família desse tamanho. Eu sabia que isso era dito apenas como uma tentativa de me cortar os joelhos, mas eu me aproximei e lhes mostrei que era tão cruel quanto meu pai.

Se não mais.

A mensagem foi clara e ninguém se manifestou para falar contra mim em meses.

Não, eu não vou a lugar nenhum. Inferno, acabei de sobreviver a cinco tiros.

Pensamentos sobre a guerra em curso entre nós e a família Capeci rodam em minha cabeça quando meu celular vibra na cama ao meu lado e me traz de volta.

Eu pego, franzindo a testa ao ver uma mensagem do meu tio.

Estava se aproximando do amanhecer e com a noite que acabamos de ter, eu não esperava ouvir falar dele até pelo menos meio-dia.

Ao ler suas palavras, no entanto, meu sangue congela. Era uma atualização sobre nossa Srta. Cooker aqui.

Puta merda.

Eu li as palavras novamente.

Meu tio estava certo em suspeitar da médica do pronto-socorro.

A senhorita Cooker não é quem ela parece e todo o inferno está prestes a explodir.












Parte II

Brutal Captor 2












Brutal Captor 2 ~


April agora descobriu quem é seu paciente e ele não parece ter a intenção de deixá-la ir.

Quando seu próprio segredo é revelado, enquanto dentro das muralhas da mansão Ivankov, de repente há mais em jogo em relação à sua vida do que nunca.

Enquanto ela vislumbra o homem real sob seu exterior frio e duro, April é atraída para o mundo escuro e violento do belo Valentin Ivankov.

Em seus esforços para escapar, ela será capaz de resistir a este homem bonito, mas perigoso, ou ela se verá impotentemente puxada para os braços de seu Brutal Captor?








Capítulo 1:1 

April


Acordo na manhã seguinte sentindo-me descansada agora que me deram uma cama para dormir. Não posso acreditar que dormi a noite inteira, mas meu corpo precisava se recarregar depois dos últimos dias infernais.

Agora, se eu pudesse fazer com que eles me mandassem para casa.

Saindo da cama, olho na direção do meu paciente, notando que ele ainda está dormindo. Bom. Ele também precisava de uma noite inteira de sono se quisesse curar essas feridas mais rápido.

Eu sabia que estava prestes a ter dificuldade em mantê-lo em sua cama agora que ele estava acordado.

Depois de usar o banheiro e vestir o moletom e a camisa de mangas compridas que eles me deram, saio e vou até à cama, observando seus sinais vitais na máquina.

Normalmente leva dias para começar a ver um paciente recuperar desse tipo de ferimentos, mas Valentin Ivankov não era exatamente um paciente normal.

Meus olhos piscam sobre sua forma adormecida e estou mais uma vez impressionada com sua beleza. Ele parece uma espécie de deus grego deitado ali, seus cílios longos e escuros se espalhando em suas maçãs do rosto salientes e seu cabelo escuro mal roçando sua testa larga.

Nesse estado, não sinto medo dele. Sinto simpatia e não sei por quê.

Talvez seja porque eu o vi à beira da morte, ou talvez (porque com base no que vi e ouvi até agora) sua vida parece tão dura. Mas, não importa qual seja o motivo, não posso introduzir o ódio em minhas entranhas. Não é da minha natureza.

Eu sou uma consertadora, uma curadora, não uma odiadora.

Seus olhos se abrem de repente, e eu me ocupo novamente verificando a máquina que já olhei.

— Bom dia Sr. Ivankov. 

Ele limpa a garganta algumas vezes e eu pego o copo de água sobre a mesa, passando-o.

— Beba isso. Vai ajudar. 

Ele não diz nada enquanto pega o copo e eu aperto o botão da pressão arterial, esperando a leitura.

— Você está sentindo alguma dor esta manhã? 

— Que tipo de pergunta é essa? — ele pergunta antes de esvaziar o copo e devolvê-lo.

Ok, então estamos de mau humor esta manhã. — Você precisa de analgésicos? 

— Porra, não, — ele rosna.

Coloco o copo na mesa e vejo a leitura de sua pressão sanguínea, satisfeita com os números, depois do que ele passou.

— Seus sinais vitais estão estáveis. Agora preciso verificar se há sinais de infecção em suas feridas. 

Sem resposta.

Tento manter minha boca fechada enquanto lavo minhas mãos e coloco um par de luvas, tocando seu ombro ferido com cuidado.

Está manchado de hematomas da minha manipulação cuidadosa para colocá-lo de volta no lugar e da bala que poderia ter causado muito mais danos do que causou, mas Valentin mal recua enquanto eu trabalho.

Tinha que doer, mas ele não iria me dar a satisfação de provar que ele estava errado.

— É importante manter isso estabilizado, — digo a ele, recuando para encontrar seu olhar duro. — Você não quer romper nenhum ponto. 

Ele me observa com seu olhar encoberto, e eu passo para a próxima bandagem, satisfeita em ver que não há sangue visível ou qualquer sinal de infecção. Meu trabalho manual o manteve vivo por enquanto e sinto o surto de autossatisfação à medida que cada ferida parece estar se curando bem.

É uma pena que não posso me deleitar com meu trabalho com mais ninguém.

Todo o tempo que trabalho, estou bem ciente de seu olhar intenso e luto para permanecer imóvel enquanto me movo para a lesão em sua coxa, que está perigosamente perto de outra área que está quase totalmente exposta sob aquela cueca de seda.

Minhas bochechas estão pegando fogo enquanto eu examino a lesão na coxa, e meu pulso acidentalmente roça contra a protuberância que é proeminente no meio de suas pernas.

Valentin inala profundamente e bate minhas mãos para longe, puxando o lençol sobre ele e cobrindo sua metade inferior mais uma vez.

— Droga, mulher! 

Eu dou um passo para trás, meu constrangimento agora substituído por raiva enquanto olho para ele.

— Não fui eu que levei cinco tiros, senhor Ivankov. Se você quiser que eu pare, pode apenas pedir educadamente. 

Eu estava cansada, estressada e farta de toda essa situação. A última coisa de que preciso é de um paciente indisciplinado que descontava suas frustrações em mim. Salvei a vida dele e o mínimo que ele deve fazer é ser civilizado.

Sua mandíbula aperta e ele desvia o olhar, mas não faz nenhum movimento para me permitir continuar e eu tiro minhas luvas.

— Você parece estar se curando bem, então não precisa mais de mim, — eu digo, para falar a verdade. Eu estava pronta para ir para casa, voltar para minha vida e esquecer que isso aconteceu.

— Isso não vai acontecer Dra. Cooker, — afirma Valentin, voltando o olhar para mim.

Apesar da dureza em seus olhos, meu coração acelera um ou dois entalhes no meu peito.

— Por quê? — Eu pergunto novamente, uma pitada de desespero em minha voz. — É o mínimo que você pode fazer. 

Ele não estaria sentado naquela cama, continuando esta conversa se eu não tivesse intervindo e salvado sua vida.

— Você não vai para casa, — ele diz, veneno em cada palavra. — Na verdade, vou fazer uma mudança em suas acomodações. 

Antes que eu percebesse, Valentin está apontando para trás de mim e meu braço é agarrado com força, me arrastando para longe da cama.

— O que é isto? — Eu grito, meus calcanhares tentando cavar no chão. — Por que você está fazendo isso? 

Valentin não responde e o guarda me arrasta para o corredor, me forçando contra a parede, e minha cabeça atinge o gesso com força. Sua mão desliza até minha garganta e eu congelo, sabendo que ele pode sentir a batida rápida do meu pulso.

— Você vai andar por esta porra de corredor, — afirma ele, seu hálito quente na minha bochecha. — Ou eu vou arrastar você pelos cabelos. Nós temos um entendimento? 

Uma lágrima escorre do meu olho e minha respiração fica presa no meu peito quando percebo o quão perto isso se tornou de acabar com a minha vida. Sua mão está parada ali, sem aplicar pressão, mas sei que ele pode me esmagar se tiver chance.

Talvez eu queira que ele me esmague, para acabar com isso. Isso só irá terminar na minha morte de qualquer maneira.

Eu quero provocá-lo, mas, em vez disso, aceno com a cabeça e ele solta a mão, dando um passo para trás.

— Mova-se. 

Eu faço o que ele pede e sigo pelo corredor, longe de Valentin e da única sala que eu conheci nos últimos dias.

Para onde vou?

Eu estou caminhando para a minha morte?

Depois de uma série de voltas, sou interrompida por um grunhido do guarda e ele abre uma porta, empurrando-me por trás até que eu entre no quarto.

— Não há como escapar, — ele me diz antes de fechar a porta.

Embora eu saiba que é inútil, corro para a maçaneta e tento girá-la, encontrando-a trancada.

Eu sou uma prisioneira mais uma vez, trocando um quarto por outro, mas desta vez não tenho certeza do resultado ou por que Valentin viu a necessidade de me mudar.

Eu bato na porta até meus punhos doerem e minhas lágrimas irem e virem com o passar da hora.

Ninguém vem em meu auxílio. Ninguém me diz para parar e, finalmente, me afasto, meus olhos piscando sobre o quarto quase vazio.

É uma suíte com uma pequena mesa empurrada para baixo da janela e duas cadeiras de encosto alto que não foram projetadas para oferecer conforto.

De repente, minha simpatia por Valentin muda para raiva e eu quero jogar a cadeira na janela, embora saiba que as barras de ferro tecidas nas vidraças não me permitiriam romper e me deixar escapar, algo que eu realmente queria.

Nada além do próprio Valentin pode me dar essa liberdade.

Atravesso o quarto e caio na cama, o cheiro de lavanda subindo da roupa de cama limpa.

Isso foi planejado para me colocar nesta sala hoje. Por que a mudança repentina? O que aconteceu enquanto eu dormia noite passada para que Valentin me tratasse tão bruscamente?

Não restam dúvidas de que vou descobrir em breve e meu corpo treme com o pensamento. E se ele não vir razão para me manter por perto e me matar?

Ele está se recuperando.

Agora sou uma médica sem paciente.


















Capítulo 12: 

Valentin


Faço uma careta enquanto coloco meus pés no chão e fico de pé, a dor subindo pela minha perna e quase me fazendo cair de costas na cama.

Todo meu corpo dói, especialmente meu ombro, mas não quero que a medicação para a dor atrapalhe meu julgamento.

O movimento em pé puxa as feridas curadas e eu respiro várias vezes quando uma onda de tontura me domina. Não estou acostumado a ser assim. Não estou acostumado a sentir essa fraqueza no meu corpo, minha força esgotada e me fazendo sentir como uma porra de um inválido.

Meus inimigos teriam um dia de glória se pudessem me ver agora, mal conseguindo me impedir de cair de bunda.

Alcanço a grade da cama do hospital e me equilibro, esperando que a dor se torne uma dor surda. Meu corpo sente que alguém o acertou, mas não consigo mais ficar na cama.

Tenho trabalho a fazer.

De alguma forma, eu chego ao banheiro e me alivio, minha perna tremendo no momento em que termino. O suor escorre da minha testa e eu limpo, enojado por me sentir tão fraco. O inferno poderia congelar antes que eu deixasse alguém me ajudar.

Arrastando-me de volta para o quarto, eu me coloco de volta na cama desconfortável quando a porta se abre e tio Vikir entra com uma carranca no rosto. — O que você está fazendo fora da cama? 

Jogando o lençol sobre minhas pernas, eu empurro o travesseiro nas minhas costas. — Preciso de uma muda de roupa. 

Ele arqueia uma sobrancelha. — Eu não acho que você esteja pronto para sair dessa cama, Valentin. 

— Estou mais do que pronto! — eu resmungo. Não aguento mais um momento nesta cama. Eu tenho uma Bratva para controlar, negócios para correr e um inimigo para encontrar.

Embora pareça que meu tio não concorda comigo, ele caminha até à porta e a abre, gritando ordens para os guardas no corredor antes de fechá-la mais uma vez.

Tento não pensar em como será bom dormir na minha própria cama esta noite quando ele se junta a mim mais uma vez, olhando ao redor do quarto.

— Onde está a boa doutora? 

Eu resmungo, pensando em como a Dra. Cooker reagiu ao se ver escoltada para fora. Eu ainda estava me recuperando do fato de ela ser filha de Capeci. Eu nem sabia que ele tinha uma filha, muito menos achava que ela poderia ser sua filha. Ela não se parecia em nada com o chefe da máfia enlouquecido que pensava que poderia se livrar de mim.

— Eu a transferi por enquanto. 

Ele rapidamente mascara sua surpresa. — Você acha que ela faz parte do seu ataque, não é? 

Eu não tinha certeza do que estava pensando, mas sei que não conseguia pensar quando ela estava se inclinando sobre mim, sua mão roçando meu pau. Minha reação foi me livrar dela imediatamente, antes que algo acontecesse que eu provavelmente me arrependeria.

Agora ela está em um quarto longe, provavelmente se perguntando o que teria acontecido.

— Ela poderia ter sido plantada lá, — ele continua, um brilho aparecendo em seus olhos quando percebe que pode estar no caminho certo com sua chegada repentina.

— Para se infiltrar em seus negócios. Ela é uma mulher bonita, Valentin, e você sempre gostou de uma mulher bonita. 

Eu franzo a testa enquanto considero suas palavras.

Era suspeito que a Dra. Cooker estivesse convenientemente na área quando fui baleado, mas ela e seu pai tinham que saber que eu descobriria quem ela era e lidaria com isso de acordo.

— E se não foi Capeci? — Eu questiono. Pode ser verdade. Eu tinha muitos inimigos devido ao negócio em que atuava. — Que provas temos? 

Meu tio resmunga. — Nada, mas eu sinto no meu interior que é ele. 

Não fazia sentido para mim ela me remendar depois que os idiotas atiraram em mim, a menos que Capeci achasse que eu ficaria tão grato por ela ter salvado minha vida que eu ignoraria qualquer investigação sobre a própria Dra. Cooker.

Bem, ou ele ficou mole ou era apenas um idiota por pensar dessa maneira. Meu negócio estava em primeiro lugar sobre qualquer pessoa, bonita ou não.

— Então Capeci está perdendo tempo, — digo finalmente, querendo falar sobre outra coisa. — Chame meus soldados. Quero falar com eles e não será desta porra de cama. 

Eu mostraria que havia me recuperado dos cinco buracos de bala em meu corpo, mesmo que tivesse que beber durante cada reunião. Não sou fraco e o ataque não me manteria no chão por muito tempo.

— E quanto à médica? — Meu tio pergunta, cruzando as mãos atrás das costas. — O que você vai fazer com ela? 

Inferno se eu sei.

— Deixe-me interrogá-la, — ele sugere. — Deixe-me ver se consigo descobrir qual era o plano e se consigo identificar os próximos passos de Capeci. 

Eu penso em suas palavras. Meu tio e meu pai foram treinados pelo meu avô na habilidosa arte do interrogatório. Meu avô não acreditava em misericórdia ou clemência.

Embora eu preferisse brincar com minhas vítimas, meu tio tinha assumido o comportamento sanguinário de meu avô.

Ele faria a Dra. Cooker não apenas contar seus segredos, mas implorar por sua vida.

Por outro lado, preciso saber o que Capeci está tramando. Capeci tirou meu pai de mim. Ele também destruiu mais de um negócio desde então e se eu quiser colocar o nome da minha família como o nome supremo, então preciso de tudo o que puder para derrubar Capeci.

— Tudo bem, — eu mordo. — Vá atrás dela. 

Tio Vikir esfrega as mãos e acho difícil encontrar prazer no brilho em seus olhos. Se eu o deixasse correr desenfreado, não sobraria nada da Dra. Cooker.

Por que isso é importante para mim, não sei, mas ela não será forte o suficiente para sobreviver às técnicas de interrogatório do meu tio.

— Não a machuque, — acrescento, deixando minha voz ficar mais dura enquanto digo as palavras.

Seu olhar se estreita, provavelmente surpreso com meu pedido. Raramente entro nos negócios do meu tio, mas a Dra. Cooker também é problema meu.

— O quê? 

— Você pode lhe fazer as perguntas, — eu respondo, olhando para ele por me fazer explicar. — Mas não a machuque de forma alguma. 

Ele gagueja enquanto eu jogo as cobertas, balançando minha perna dolorida para o lado da cama.

— Estarei em meu escritório, — eu digo a ele enquanto fico de pé, a dor agora menor do que na primeira tentativa. Alguns Tylenol e eu poderia suportar. — E quero um relatório completo quando você terminar. 

Uma das coisas mais difíceis que tive que me acostumar foi latir ordens e exigências para minha própria carne e sangue.

É preciso lembrar a meu tio que sou o encarregado dessa Bratva e, embora ele seja da família, ainda me serve como seu Don. E se decidir não fazê-lo, ele não será mais uma família para mim.

— Sua palavra, tio, — eu exijo.

— Tudo bem, — ele finalmente diz, caminhando em direção à porta. — Faremos do seu jeito, por enquanto. 

Há malícia em sua voz, mas eu o deixo ir, a sala caindo em silêncio quando ele sai. Minha mente já está preenchida com tudo que precisarei realizar antes do final do dia: os relatórios que quero e como vou retomar de onde parei antes de meu infeliz encontro com os Capecis.

Eu quero sangue, não apenas vingança. Eu quero esmagar Capeci sob minha bota não só por matar meu pai, mas também por tentar fazer o mesmo comigo.

Ele falhou e, já que o fez, eu o faria pagar.

Eu fico quando a porta se abre e Maxim entra com a trouxa de roupas que eu pedi.

— Para você, Don, — estendendo-os para mim.

Pego as roupas e coloco na cama. — Você levou a Dra. Cooker para o quarto, correto? 

Ele muda sua postura. — Sim, Don. 

Pego minha camisa, bem passada e sem vincos. Prefiro roupas de cor escura, tornando mais fácil esconder o sangue, seja meu ou de outra pessoa.

— Quero que você vá e guarde a porta e relate qualquer coisa que pareça incomum enquanto meu tio estiver lá. 

A expressão de Maxim não muda e ele sabe que não deve questionar meus motivos.

— Sim, Don. 

Dando de ombros na minha camisa, eu começo a abotoar. — Por que você ainda está aqui, Maxim? 

O grande homem caminha em direção à porta e eu sorrio, incapaz de evitar. A devoção de Maxim por mim é inabalável, mas às vezes ele leva isso um pouco longe demais e paira longe demais.

Eu não sabia como diabos chegaria ao meu escritório, mas minha preocupação estava no interrogatório da Dra. Cooker por meu tio agora.

Estremecendo, endireito os punhos da minha camisa, sentindo o puxão no meu ombro mais uma vez. Há trabalho a ser feito e não vou concluí-lo estando neste quarto de enfermo.

Ela é filha de Capeci. Capeci nosso inimigo mais odiado. Não pode ser coincidência que foi ela quem me encontrou baleado no beco.
















Capítulo 13: 

April


Envolvo meus braços em volta da cintura e olho para fora da janela que dá para o canto traseiro da mansão.

Além dos jardins da mansão, não há nada além de bosques a quilômetros de distância, nenhuma maneira de alguém saber sua localização exata ou se há alguma ajuda lá fora.

É um lindo lugar para uma prisão. Os jardins bem cuidados são lindos sob o sol brilhante e eu não quero nada mais do que sentir esse sol no meu rosto agora.

Quero me sentir viva, mas estou presa neste quarto, como uma pessoa esquecida e sem nenhuma explicação do porquê, a não ser meu paciente que começou a se recuperar.

Tradução, não sou necessária.

Milhares de pensamentos passaram pela minha cabeça nas últimas horas e nenhum deles é bom. Todos eles acabam com minha morte e sinto em meus ossos que está perto.

Por que mais eu seria transferida para cá, para longe de tudo?

Ele não vai me deixar ir. Se eu estivesse no lugar dele, não o faria. Eu vi seu esconderijo. Eu sei que ele está ferido, bem como sei que ele não voltou a estar cem por cento.

Essa seria uma informação que imagino que seus inimigos e a polícia gostariam de saber.

Não que eu queira compartilhar nada disso. Eu só quero ir para casa, voltar ao meu trabalho e minha vida normal e regular e pacientes. Quero esquecer que isso aconteceu, embora, por mais que prometa não dizer nada contra Valentin, sei que ele não vai acreditar em mim.

A porta se abre de repente e seu tio entra na sala, seus olhos redondos enviando um arrepio pela minha espinha. Não gosto do homem.

Enquanto Valentin me enerva, seu tio me assusta francamente.

— Senhorita Cooker, — ele diz enquanto aquele guarda grande e corpulento entra na sala e fecha a porta atrás dele. — Por favor, sente-se. 

Eu engulo em seco. Então começa.

— Diga-me por que estou nesta sala, — tento, querendo saber se o que acredito que vai acontecer comigo é correto.

Seu sorriso é duro, sem calor. — Direi no momento em que você se sentar. 

Ele puxa a cadeira e se senta, cruzando as mãos sobre a barriga.

— Eu insisto que você se sente ou Maxim aqui irá ajudá-la. 

Sento-me só porque não quero que o guarda me toque e luto contra a vontade de sacudir nervosamente meu joelho.

O ataque virá por trás? Eles vão quebrar meu pescoço e acabar com tudo ou isso vai ser prolongado e doloroso?

O desespero agarra minha garganta e quero gritar, mas não o faço, mantendo uma cara séria enquanto o tio continua a me encarar.

Quero que Valentin entre na sala para que eu possa apelar diretamente a ele para o fato de que salvei sua vida. Mas ele não entra e eu fico com seu tio taciturno, cuja expressão não me faz sentir melhor sobre minha situação.

Por fim, ele suspira.

— Você não se parece em nada com ele. É realmente magistral. Você fez algum trabalho para alterar sua aparência, Srta. Cooker? Ou devo dizer senhorita Capeci? 

Eu posso ouvir o ódio fervente gotejar da voz do tio enquanto ele se demora nessas últimas palavras.

Aquele nome. Meu corpo inteiro congela e de repente tudo começa a fazer sentido.

— É Srta. Cooker, — eu mordo fora. — Sempre foi. — Ele se inclina para a frente, apoiando os antebraços na mesa.

— Eu não acredito em você, porra. Diga-me qual é o plano e isso será muito menos doloroso para você. 

Eu procuro pelas palavras certas, minha mente ainda cambaleando com o nome que ele casualmente disse. Eu agora entendo a mudança repentina de humor de Valentin, a razão de eu estar nesta sala agora.

Não é o que ele pensa.

— Não existe um plano. Eu não o conheço. — Eu insisto.

O homem ri, balançando a cabeça e pela expressão em seu rosto, fica claro que ele não acredita em mim. — Vamos Srta. Cooker. Você realmente não pode me dizer que não conhece seu próprio pai. 

Eu não.

— Ele não é meu pai. 

Só porque ele doou seu esperma para minha mãe, isso não fez dele automaticamente um pai. Isso o torna um doador de esperma.

O tio de Valentin para de sorrir, seus olhos duros fixos nos meus.

— Eu sei que você teve uma participação neste ataque ao meu sobrinho, Srta. Cooker... Srta. Capeci. 

Sinto uma mão apertar meu ombro e apertar com força, beliscando o nervo ali. Eu estremeço, mas forço de volta o grito que quero liberar. Eu li sobre esse tipo de tortura, mas senti-la é uma coisa completamente diferente.

— Dói, não é? — o homem rosna.

— Não estou autorizado a torturá-la de verdade, Srta. Cooker. Se eu estivesse, você estaria gritando para seu pai salvá-la. 

Eu sei que ele está falando a verdade. Está na maneira como ele fala as palavras, com tanta confiança e com malícia perversa correndo em suas veias.

Por que ele não está fazendo isso agora, não tenho certeza, mas não tenho tempo para pensar nisso enquanto o tio de Valentin se levanta de sua cadeira, cruzando as mãos atrás das costas.

— Eu admito, foi um bom plano, Srta. Cooker. Chame um médico para salvar a vida do herdeiro da família Ivankov e conquiste sua confiança. Como você planejou devolver a informação ao seu pai? Você estava pensando que Valentin permitiria que você simplesmente vagasse livre? 

Eu mordo meu lábio, o peso em meu ombro começando a fazer meu braço esquerdo ficar dormente.

— Eu estou dizendo a você. Não conheço meu pai! Eu nunca o conheci antes. 

Ele dá um breve aceno de cabeça e a pressão aumenta no meu ombro. Desta vez, grito, incapaz de evitar, meus olhos se enchendo de lágrimas.

— Faça do seu jeito, Srta. Cooker, — diz ele com um encolher de ombros. — Vou obter minhas respostas de uma forma ou de outra. Não estou autorizado a tocar em você desta vez, mas da próxima vez, bem, vamos esperar até então. 

Ele libera seu aperto de morte em mim e eu afundo em minha cadeira enquanto seu tio e o guarda saem da sala, a chave rangendo na fechadura.

Desta vez, não me importo se estou presa dentro deste quarto. Parece que estou segura, por agora, mas não tenho certeza de quanto tempo vou continuar assim.

Esfrego meu ombro e vou para a cama, deitando no colchão macio. Eles agora sabiam quem eu sou, um segredo que não contei a ninguém desde que descobri.

Nem mesmo minha melhor amiga sabia da identidade do meu pai e, honestamente, gostaria de não saber também.

Fecho os olhos, pensando no dia em que fui à casa da minha mãe para limpar as coisas dela depois que ela faleceu. Como sua única parente mais próxima, e única família, fui eu quem teve que passar pelo árduo processo de remover suas coisas.

Ela nunca foi de falar sobre meu pai e eu nunca perguntei. Era como um acordo silencioso entre nós de que o assunto estava fora dos limites. À medida que fui crescendo, simplesmente percebi que era o produto de um caso de uma noite ou de alguma memória assombrada que ela não queria discutir.

Ela e eu sempre fomos próximas e eu sempre me senti completa, mesmo tendo apenas um dos pais. Nem uma vez eu a forcei a me dizer o nome dele. Nunca senti necessidade de fazê-lo.

Enquanto vasculhava os pertences de minha mãe, encontrei uma caixa que nunca tinha visto antes. Nela havia um documento listando o nome de meu pai. Não era minha certidão de nascimento e não tenho certeza de que tipo de documento era, mas foi a primeira vez que vi o nome de meu pai e a prova de que minha mãe sabia quem ele era.

O nome - Tommy Capeci.

Tommy Capeci é o inimigo número um de Valentin Ivankov e o chefe da família do crime Capeci. As famílias Ivankov e Capeci estavam em conflito há anos e sangue foi derramado em ambos os lados.

O que significa que, como Capeci, também sou inimiga de Valentin e agora ele acredita que não só eu conheço meu pai, mas também trabalho para ele!

Mas, eu nunca o conheci antes.

A única vez que o vi foi na TV, quando a mídia soube de outro assassinato. É tudo o que sei sobre o homem.

O mesmo pode ser dito sobre meu conhecimento da família Ivankov. Limitada, na melhor das hipóteses.

Agora estou presa em uma rixa, entre duas famílias perigosas, uma pensando que estou conspirando contra eles e a outra nem mesmo percebe que existo.

Muitas vezes, pensei em entrar em contato com meu pai, Tommy Capeci. Depois que descobri seu nome e quem ele era, fiquei muito curiosa sobre como ele e minha mãe se conheciam. Também queria saber se ele sabia de mim quando nasci e, se sabia, se tinha escolhido não estar na minha vida.

Por outro lado, ele é um homem perigoso, que faz coisas perigosas e eu não queria fazer parte desse mundo, então nunca tentei alcançá-lo. Decidi que era melhor simplesmente deixá-lo.

Como minha mãe se envolveu com um homem tão perigoso, talvez eu nunca saiba. Mas porque seus caminhos se cruzaram, agora estou trancada nesta sala, minha vida parecendo estar em jogo.

Uma lágrima escorre do canto do meu olho e não me preocupo em enxugá-la.

Vou morrer por causa de um homem que nem conheço.










Capítulo 14: 

Valentin


Eu me inclino para trás na minha cadeira, sentindo o cansaço mais pesado do que posso me lembrar.

Um dia inteiro de trabalho normalmente não me afeta tanto, mas depois de apenas estar de pé por dois dias, é claro que meu corpo não se recuperou da minha experiência de quase morte.

Ainda assim, é muito bom estar de volta nesta cadeira, latindo ordens e negociando para melhorar minha Bratva.

Todos foram informados de que estou realmente vivo e bem em minha Bratva. Minha mensagem de vídeo foi reproduzida por todos os soldados em todas as partes do país e agora vou continuar as coisas que comecei antes deste revés.

Prioridade um: arruinar Capeci.

Esse era meu plano e ainda é meu plano.

Matar o Don do Ivankov Bratva, meu pai, não é algo que pode ficar impune.

Com sua morte, fui forçado a avançar como o novo Don. Eu sempre fui definido para ser o herdeiro da Bratva, mas nunca esperei fazer isso tão repentinamente ou tão cedo.

E vingarei meu pai com o sangue de Capeci em minhas próprias mãos, ou morrerei tentando. O atentado contra minha própria vida apenas adicionou lenha à fogueira e estou em uma missão.

A porta do meu escritório se abre e minha mãe entra valsando, uma taça de champanhe na mão. Não é difícil ver que ela está bêbada novamente, suas bochechas coradas e seus olhos brilhando com o álcool que ela consumiu.

— Val, — ela afirma, dando-me um sorriso tímido. — Meu querido filho. — Ela quer alguma coisa.

— Mãe, — eu respondo uniformemente, juntando meus dedos na minha mesa. — O que posso fazer por você? 

Sherri Ivankov passa os dedos pela superfície da mesa, que foi passada de geração a geração Ivankov.

— Você se parece tanto com seu pai sentado atrás daquela mesa. Achei que não veria esse dia tão cedo, Valentin. 

Então, ela quer relembrar. Normalmente, isso significava que algo a estava incomodando e que ela iria contornar a porra do arbusto antes de ir direto ao ponto.

— Nem eu, mãe. 

Ela respira fundo e, em seguida, dá um grande gole em seu champanhe antes de falar.

— Você precisa se casar. 

Eu suspiro. Esta é uma conversa que tivemos antes de meu pai ser morto, mas agora que ele se foi, ela a traz à tona implacavelmente.

Sou o único herdeiro do futuro da família Ivankov. Meu tio nunca teve filhos legítimos, então sou tudo o que existe.

— Meu Deus. Faz apenas alguns meses, ele mal está frio embaixo de chão, mãe. 

— Não importa, — ela responde, seus olhos se fixando nos meus. — Você quer que esta família morra, Valentin? Houve gerações de Ivankovs e você deve manter essa linha. E quanto mais cedo melhor. 

Eu faço uma careta interiormente, odiando ter que ter essa conversa com minha própria mãe. Ela sente que precisa constantemente me lembrar de meus deveres e do fato de que, se eu não der esses passos em minha vida pessoal, a família vai sofrer. No entanto, talvez ela tenha razão.

— Eu não quero discutir isso agora, — eu digo a ela, deixando sua preocupação de lado por enquanto.

Sua expressão fica com raiva, mas eu sei que ela só vai me pressionar até certo ponto nas minhas decisões. Ela é minha mãe, sim, mas ainda sou o chefe da família. Assim como meu pai era e ela sabe que me responde agora, filho ou não.

— Tudo bem, — afirma ela, esvaziando o copo antes de colocá-lo na mesa.

Eu peguei seu olhar quando ele se estabeleceu em uma foto emoldurada de meu pai na parede atrás de mim e notei a gama complexa de emoções filtrando em seu rosto. Certamente havia tristeza, mas também uma estranha mistura de ódio e amor.

Meu pai me criou em sua sombra e ela sempre o odiou por isso. Eu sabia que ela esperava que eu me tornasse algo diferente de ser igual a ele.

Ela também tentou de tudo para que isso acontecesse, mandando-me para um colégio interno para ficar longe dos negócios da família. Mas cada vez que eu voltava para casa, meu pai me colocava sob sua proteção, o que eu sabia que minha mãe se ressentia.

Mas no final, nunca importou o que ela fez, sempre foi inevitável que eu iria tomar o lugar do meu pai um dia.

Também não havia amor perdido entre meus pais. O casamento deles foi arranjado quando ela tinha dezoito anos, uma história que ela adora contar para quem quiser ouvir. Ela adora detalhar como foi arrancada dos braços da mãe muito jovem e obrigada a se casar com o homem poderoso que era meu pai.

Ela cumpriu seu dever de esposa e lhe deu um herdeiro quando me teve. Mas quando foi descoberto que ela não poderia mais ter filhos, meu pai se afastou dela e se juntou com suas muitas amantes por causa de seus desejos sexuais.

Perturbada e descartada, minha mãe voltou-se para a bebida.

Quase todos os dias, mamãe acabava bêbada e praticamente me deixava em paz. Nós nunca tínhamos sido próximos, então isso estava bom para mim.

Finalmente, desviando-se da foto do meu pai, ela murmura: — O que você vai fazer com a cadela Capeci, Valentin? 

Então, ela tinha ouvido.

— Isso é para eu decidir, — eu a lembro.

Ela faz um som irritado enquanto gira uma mecha de seu cabelo loiro descolorido ao redor do dedo.

— Você precisa matá-la e acabar com isso, Valentin. Seu pai bastardo quase tirou você de mim. 

O que ela quis dizer é que quase ficou sozinha. Com minha morte, não haveria certeza de quem cuidaria dela. O dinheiro do meu pai e agora o meu estava amarrado na Bratva e se eu morresse ela não teria ninguém para cuidar do seu futuro e comprar sua bebida.

— Mais uma vez, mãe, vou tomar essa porra de decisão quando estiver pronto. — Minha mãe espalma as mãos sobre a mesa e me encara.

— Bem, se não for pelo seu próprio bem, então pelo seu pai. Aquele bastardo matou seu pai. Isso deve ser o suficiente para você retribuir o favor e se livrar de sua carne e sangue em troca. 

Não permito que minha raiva se manifeste, mas por dentro estou fervendo. Não preciso ser lembrado de que meu pai está morto. Sinto isso todos os dias quando entro neste escritório e não o vejo atrás da mesa.

— Saia. — Eu ordeno.

Ela me encara de volta e corre para a porta, agarrando-a com suas unhas compridas e vermelhas.

— Pense no que seu pai faria, — ela afirma, sua expressão dura. — Mostre aos Capecis, e a sua própria Bratva, que você é tão implacável quanto ele era Valentin, ou os soldados começarão a procurar em outro lugar por outro líder. 

Espero até que ela feche a porta antes de forçar minha mandíbula a se soltar e respirar fundo e purificá-la. Eu odeio quando ela tenta controlar o que é meu, meu direito de nascença.

Ninguém previu que eu estaria nesta posição tão cedo ou tão jovem, mas estou e é a minha Bratva. Ninguém vai me dizer como fazer.

Eu me viro na cadeira e olho pela janela para o bosque atrás da casa.

No dia em que meu pai morreu, eu não estava mais no país. O telefonema quase me deixou de joelhos. Até aquele momento, meu pai era invencível para mim, o homem que ninguém seria capaz de derrubar.

Graças ao Capeci, nem sobrou nada dele para enterrarmos. A explosão do carro e o incêndio resultante não deixaram praticamente nada dele para recuperar.

Os dias após sua morte foram como um borrão para mim. Não só eu tinha que tentar aceitar que ele havia partido, mas também a realidade de que agora eu era o Don da Bratva Ivankov.

Minha transformação em Don aconteceu muito mais cedo do que qualquer um esperava, e muitos dentro da Bratva deixaram bem claro que questionavam minha capacidade e prontidão para assumir uma liderança firme e adequada. Eu estava lutando contra isso desde o primeiro dia também.

Esfrego a dor na minha coxa, sabendo que provavelmente estou irritando a ferida em cicatrização e meus pensamentos se voltam para a Dra. Cooker. Minha mãe a quer morta.

Eu quero... Não sei o que quero com ela ainda, mas terei que descobrir logo ou haverá perguntas. Deixar esse problema se arrastar sem tomar uma decisão rápida apenas alimentará a dúvida ainda persistente sobre minha força como o novo Don.

Ainda acho difícil acreditar que ela seja filha de Capeci.

Eu conheço seu rosto. Eu o tinha visto algumas vezes pessoalmente e de perto, mas também através de muitas fotos de todos os ângulos ao longo dos anos.

Conheço suas características e não consigo encontrar as mesmas refletidas na Dra. Cooker.

No entanto, a prova estava diante de mim. Tio Vikir encontrou a prova em uma série de correspondências há muito esquecidas entre a irmã de Capeci e que ele identificou como a mãe da Dra. Cooker.

Ele ainda não tinha compartilhado comigo como encontrou essa informação, mas as fotocópias foram o suficiente para eu pelo menos discernir que havia nascido uma menina.

Tio Vikir também havia encontrado uma grande quantia em dinheiro que havia sido paga à mãe da Dra. Cooker pela irmã de Capeci. Tinha sido depositado em uma conta que tinha o nome da boa médica como beneficiária. Parecia que, na época, a família Capeci havia aceitado essa menina como sua. E essa garotinha era aparentemente nossa Dra. Cooker.

Agora ela está em minha casa, como espiã ou como uma espectadora inocente. De qualquer forma, tenho que descobrir o que fazer com ela.

Como se fosse uma deixa, meu tio entra no escritório. — Valentin. 

— Tio, — eu digo uniformemente, juntando minhas mãos na barriga.

— Ela nega conhecer Capeci, — ele rosna, desgosto evidente em seu rosto. — Ela se recusou a me dizer qualquer coisa. Afirma que não sabe de nada. 

Eu não estou surpreso. Já ouvi sobre seu interrogatório da Dra. Cooker, por Maxim. E eu estava certo em tê-lo enviado para supervisionar. Apesar de minhas ordens para não tocá-la e mesmo com Maxim presente, tio Vikir ainda havia colocado as mãos na Dra. Cooker e a machucado.

Embora ele não tivesse sido brutal, quem sabe o que ele teria feito se estivesse sozinho com ela. Até agora, a Dra. Cooker não fez nada para mim além de salvar minha vida e estou lhe oferecendo o mesmo respeito até que eu seja capaz de descobrir o que fazer com ela.

— Cave mais fundo no passado dela, — digo a ele. — Pegue tudo o que puder. — Ele concorda. — Algo que possamos usar contra ela, talvez. 

Dou a ele um aceno lento, embora internamente já esteja lamentando minhas palavras. Meu tio não vai parar por nada para encontrar um motivo para arruinar a Dra. Cooker ou um motivo para ele torturá-la impiedosamente.

Devo-lhe minha vida e, a menos que ele possa provar definitivamente que ela foi colocada naquele beco como espiã, não posso justificar o fim da vida dela.

Ainda não.

Eu mesmo preciso falar com ela, para ver se consigo extrair algo que apoie as afirmações do tio Vikir sobre o envolvimento dela na minha tentativa de assassinato.

— Eu irei falar com ela. — declaro.

Ele arqueia uma sobrancelha. — Você acha que isso é sábio, Valentin? Achei que você tinha trabalho para lidar. Deixe-me lidar com essa situação desagradável. 

O brilho em seus olhos é impossível de perder. — Não, — eu confirmo. — Vou falar com ela. 

Quero satisfazer minha própria curiosidade, não confio necessariamente no meu tio com esta.

















Capítulo 15: 

April


Fico olhando para a bandeja que está sobre a mesa e cutuco o sanduíche ainda intocado, notando como as pontas do pão já estão começando a secar. Meu estômago rola só de pensar em comer.

Desde que o tio de Valentin saiu do meu quarto, tenho estado ansiosa por antecipar seu retorno. Cada som, cada passo pelo meu quarto me fez ficar em alerta máximo.

Ele não vai tomar minhas negações como respostas. Ele quer que eu admita que estou trabalhando com meu pai, mas isso não poderia estar mais longe da verdade. Eu sei que é apenas uma questão de tempo antes que ele volte.

De repente, a porta se abre e eu me levanto e me preparo para o rosto inevitável do meu algoz aparecer e cruzar a soleira.

Mas é Valentin. Eu nem mesmo me preocupo em esconder meu choque. — Dra. Cooker, — ele diz em reconhecimento.

Com as mãos soltas ao lado do corpo, ele parece muito diferente do que estava deitado naquela cama. Ele agora se elevou sobre mim e tenho certeza de que está aqui para entregar meu destino pessoalmente. De repente, desejo que seu tio tivesse vindo em seu lugar.

— Senhor Ivankov, — eu começo, minha voz soando minúscula e oca.

Ele arqueia uma sobrancelha. — Acredito que seja aceitável que você me chame de Valentin a partir de agora, considerando tudo o que passamos. 

Tento esconder minha confusão. — Então você deve me chamar de April. — Valentin inclina a cabeça em concordância. — April, então. 

Meu nome soa como mel em sua língua e engulo em seco. Não entendo minha atração repentina por este homem que me trancou nesta sala, mas ele é incrivelmente bonito e a energia ao nosso redor parece elétrica.

— Eu gostaria que você se juntasse a mim lá fora. — Eu saio disso e meus joelhos enfraquecem.

Ele vai me matar do lado de fora, onde é mais limpo e mais fácil se livrar do meu corpo.

Oh Deus.

— Eu não posso, eu não quero morrer, — eu deixo escapar, incapaz de suportar. — Por favor! 

Valentin parece surpreso com minha explosão.

— Morrer? O que você está falando? Você é alérgica ao ar livre, April? 

Há um toque de diversão em sua voz.

— Você vai me levar lá para me matar, não é? — Eu sussurro.

— Eu não estava planejando isso, — ele diz lentamente, como se o pensamento fosse algo desconhecido.

— Achei que você gostaria de respirar um pouco de ar fresco. — Ok, isso é estranho.

Primeiro, ele me jogou nesta sala e fui interrogada por seu tio. E agora ele quer que eu dê um passeio com ele lá fora?

Não sei que tipo de jogo ele está jogando, mas a ideia de ter toda a sua atenção me faz pensar se posso fazê-lo mudar de ideia sobre me deixar ir.

Esta pode ser uma oportunidade perfeita para fazer isso. — Isso seria bom, — eu finalmente digo.

Valentin se vira e eu o sigo para fora da sala, bem ciente de que seus guardas nos seguem à distância enquanto descemos as escadas.

Posso dizer que sua perna o está incomodando pela maneira como aperta a mandíbula a cada passo. Ele se esforça para esconder, mas é óbvio o jeito que ele favorece. Eu me pergunto se ele está tentando ser um herói e fazer isso sem os analgésicos que eu o aconselhei a tomar.

Mordo meu lábio e luto muito para não dizer algo. Como médica, estou em sintonia com a maneira como as pessoas mascaram sua dor e Valentin está fazendo um bom trabalho.

Ele é um homem teimoso por não descansar o corpo. Poucas pessoas estariam de pé e se movendo tão cedo depois de levar cinco tiros. Sr. Durão.

— Eles seguem você em todos os lugares? — Eu me pego perguntando enquanto descemos lado a lado a grande e extensa escadaria.

Para minha surpresa, ele ri.

— Em todos os lugares, menos na minha suíte privada e, claro, no banheiro. Tenho tendência a urinar sem público. 

Acho difícil não sorrir com sua tentativa de piada. — Sim, isso seria estranho. 

Ele olha para mim, uma sugestão de sorriso em seu rosto bonito, e pisca. — De fato, seria. 

Perturbada, desço correndo o restante das escadas e espero Valentin me alcançar e liderar o caminho para fora.

Em vez de sair pela porta da frente, ele me leva pelo corredor em direção aos fundos da casa, abrindo um par de portas francesas. O ar fresco entra e eu respiro profundamente, feliz por ter uma mudança de cenário.

Por um momento, fico ali parada, sentindo o sol no rosto e o vento no cabelo. Valentin me permite, ficando em silêncio do outro lado da soleira até que eu saia com ele e tomemos o caminho de pedra que leva aos jardins.

Uma vez lá, fico maravilhada com a forma como o cheiro de rosas enche o ar. É tarde demais para as rosas, está muito frio. Mas aqui elas estão florescendo sob o sol da tarde e me inclino, sentindo o cheiro de uma.

— Estas eram da minha avó, — Valentin oferece, me observando à distância. — São suas amadas rosas de inverno. Ela cuidava deste jardim como cuidava de seus próprios filhos. Temos um jardineiro que cuida dele agora. 

Eu me endireito, olhando para ele. — Sem polegar verde? 

— Nem um pouco, — ele faz uma careta enquanto ajusta sua postura, a expressão o fazendo parecer mais humano.

Foi-se o homem duro que não me deu nenhuma resposta e em seu lugar está alguém com quem eu não tenho certeza do que fazer ou como pegar. Ele é quase... encantador.

Mas, ele quer algo. Tenho certeza disso, pelo menos. — Nem eu, — eu ofereço. — Não consigo nem manter viva uma planta falsa. 

Valentin não sorri com a minha tentativa de fazer uma piada e sua expressão muda em um flash. Está fria e escura.

— Você está trabalhando para o seu pai, April? 

Meu coração pula de medo. Estendo a mão e passo o dedo na maciez aveludada da pétala de rosa, em parte para esconder minha emoção e em parte para me acalmar.

— Não, não estou. Eu nem conheço meu pai. 

— Você sabia que meu inimigo jurado é seu pai? — ele pergunta levemente, embora sua voz esteja cheia de aço.

Engulo em seco, me perguntando o quão longe posso esticar a verdade.

— Eu descobri recentemente o nome do meu pai, — finalmente digo a ele. — Minha mãe nunca falava sobre ele e eu só descobri seu nome depois que ela morreu há alguns anos. 

Eu largo minha mão das delicadas pétalas de rosa e me viro para Valentin.

— Se você decidir acreditar em mim, depende de você. Mas, essa é a verdade. 

Valentin encolhe os ombros.

— Isso é verdade. Mas o que eu faço com você agora, April, independentemente da verdade? Essa é outra questão. 

— Você pode me deixar ir, — eu deixo escapar, vendo minha oportunidade. — Eu só quero voltar para minha vida tranquila, Valentin. Eu quero voltar ao meu trabalho. Certamente isso é justo. Eu salvei sua vida. 

Sua mandíbula aperta e meu coração afunda pela centésima vez desde que nos cruzamos. Meu apelo parece idiota, até mesmo para meus próprios ouvidos.

— Eu ainda não decidi nada, — ele finalmente diz. Outro beco sem saída.

Tento não deixar meu desespero transparecer enquanto avançamos para o jardim e passamos pelas rosas desabrochando.

— Pelo menos me diga que você vai considerar isso, — eu finalmente digo quando alcançamos uma fonte de pedra, a água brilhando sob o sol da tarde.

— Vou considerar isso, — ele responde.

Acho que essa é toda a garantia que posso obter por enquanto. Suspiro. — Diga-me, April, — ele continua enquanto toco a água. — Meu tio machucou você de alguma forma? 

Parece uma pergunta estranha, à qual não vou responder com sinceridade. Ele pode estar buscando algum tipo de confirmação ou satisfação de que eu havia sido ferida e não iria dar a ele.

— Não, ele não machucou. Ele só queria falar sobre meu pai, assim como você fez. — digo-lhe, nossos olhos se encontrando sobre a fonte.

A resposta parece satisfazer Valentin e me dá a chance de estudar seu perfil e mudar de assunto.

— Você está sofrendo? — Eu pergunto.

— Não, — ele responde.

— E suas feridas, — eu continuo, incapaz de evitar olhar para sua perna enquanto digo as palavras. — Elas estão coçando? 

A boca de Valentin se aperta. — Minhas malditas feridas estão bem, April. Eu não preciso de nada. 

Tudo bem então, acho que estamos ambos mentindo um para o outro.

— Acho que já tomei ar fresco o suficiente, — eu digo baixinho, sentindo como se nossa conversa tivesse terminado. Por mais que ame estar ao ar livre, preciso de uma pausa da intensidade de Valentin.

Ele não vai me deixar ir e eu vou continuar lutando. Nada mudou.




Estou de volta ao meu quarto há duas horas quando alguém bate na porta. Antes que eu possa me levantar para atender, ela se abre e um guarda está parado ali, com os olhos escondidos atrás dos óculos escuros.

Ele não diz uma palavra quando uma mulher vestida de empregada se apressa atrás dele com uma braçada de roupas que ela joga na cama.

— O Don quer que você jante com ele, — diz o guarda, enquanto a mulher sai correndo sem dizer uma palavra.

— Ele diz para você escolher uma roupa de que goste e esperar que alguém te apanhe. 

— Jantar? — Eu pergunto, mas ele já saiu e fechou a porta. Ouço a fechadura girar.

Olho as roupas na cama. Eu tenho que ir jantar?

Ouso recusar? Não, eu quero.

Isso me dará outra chance de quebrar Valentin, fazê-lo entender e acreditar que eu não conheço meu pai e que ele pode confiar em mim e me deixar ir.

No momento, não vejo nenhuma outra opção como saída.
















Capítulo 16: 

Valentin


Endireito os punhos da minha camisa social de seda, olhando no espelho acima da pia por qualquer sinal de creme de barbear deixado no meu rosto. Embora o banho tenha sido quente e relaxante, meu corpo ainda dói com o esforço da longa caminhada no jardim.

April estava certa em perguntar se eu estava com dor, mas é meu hábito esconder todos os sinais de fraqueza de todos. Ela incluída, médica ou não.

Apenas as tarefas simples de tomar banho e vestir demoram uma eternidade e doem como o diabo, mas não permitirei que ninguém me ajude nem nos menores detalhes.

Eu tenho uma imagem para defender. Sou Valentin Ivankov, Don da Bratva Ivankov e nunca mostro fraqueza a ninguém, por menor que seja.

Eu me olho no espelho e o homem olhando para mim ainda é familiar, mesmo com as olheiras ao redor dos meus olhos. Desde o tiroteio, não dormi mais do que 2 horas seguidas.

Embora eu não vá admitir para ninguém, meus sonhos curtos são cheios de violência. Estou de volta ao beco cheio de balas e sangrando. No meu sonho, não há ninguém para me salvar desta vez.

Embora não seja a primeira vez que levo uma bala, certamente é a primeira vez que levo mais de uma ao mesmo tempo. A extensão deste evento está em um nível totalmente diferente e o fato de estar me afetando não passará despercebido.

Eu me viro do espelho antes que possa me analisar mais e me movo cautelosamente pela minha suíte, pegando meu relógio. O relógio tinha sido do meu pai e o único dia em que ele não o colocou foi o dia em que morreu. O fato de eu ainda ter que me lembrar dele era um milagre.

O boato era que meu avô tinha recebido o relógio de um verdadeiro chefe da máfia russa na pátria depois de salvar um membro de sua família. Se isso é verdade ou não, não sei.

No entanto, é uma bela história e cada vez que uso o relógio, penso naqueles que se foram antes de mim. Cabe a mim continuar o nome Ivankov, como minha mãe me lembra constante e desnecessariamente. Também significa que carrego nos ombros o futuro de toda a família e sua história.

É um peso incrível.

Falando em ombros, meu machucado está me deixando mal. Provavelmente preciso descansar, mas tenho outras coisas em mente. Saio da minha suíte e caminho pelo corredor em direção à sala de jantar onde instruí o jantar a ser servido esta noite.

April jantará comigo esta noite.

Além do mistério de sua ligação com o pai Capeci, e o que ela realmente sabe de tudo isso, é a intriga da própria April. Há algo nela que não consigo definir.

Não há dúvida de que ela é atraente. Mesmo com os moletons largos que fornecemos a ela e o estresse que está sofrendo, ainda não é o suficiente para esconder isso. Além disso, há algo na maneira como ela se move e na maneira como se comporta. Apesar de tudo o que aconteceu nos últimos dias e da situação em que se encontra aqui, ela ainda tem um jeito de parecer calma e controlada.

Ela é uma mulher forte e não quebrou como muitas estariam em seu lugar agora.

Eu a acho fascinante e um desafio. Eu prospero no desafio.

Minha vida inteira é sobre desafios: um desafio para sobreviver, um desafio para vencer e um desafio para me tornar um Don mais do que meu pai era.

Tio Vikir me encontra na escada, uma carranca de desaprovação no rosto. — Ouvi dizer que você vai jantar com a Dra. Cooker. 

Aliso meu cabelo para trás na minha cabeça, fingindo não estar irritado com suas palavras.

— Vou. 

Quero perguntar o que é da conta dele, mas me contenho. Desde que meu pai morreu, meu tio se inseriu na porra do meu negócio sempre que podia. Embora eu valorize sua opinião quando se trata de negócios em geral, não preciso que ele me questione a cada passo. Eu sou o Don. Ele não. É melhor que ele se lembre disso, mas não é a hora.

— Ela está mentindo, — ele continua. — Não se deixe enganar. Ela está trabalhando para Capeci. 

Se April estiver, então ela é uma ótima mentirosa, mas mantê-la trancada em um quarto não vai tirar a verdade dela, mesmo que ela esteja trabalhando com seu pai.

— Eu sei quem ela é, tio. 

Tio Vikir estreita seu olhar para mim.

— Não se esqueça disso, Valentin. Capeci matou seu pai, meu irmão. Ele é nosso inimigo. Portanto, ela também é. 

Eu continuo descendo as escadas, meus ferimentos me forçando a ir muito mais devagar do que gostaria.

Independentemente de April, Capeci é o homem que matou Vincent Ivankov e nenhuma misericórdia será mostrada a ele. Meu pai pode não ter sentido dor quando ele e seu carro explodiram, mas Capeci sentirá cada golpe lento de minha faca no momento em que eu colocar minhas mãos nele.

Ele vai implorar por sua vida e eu vou acabar com isso.

Entro na sala de jantar e meus servos saem do meu caminho imediatamente, derretendo nas sombras até que seja a hora deles darem um passo à frente. Eles são bem treinados.

Eu levo meu tempo circulando a pequena e íntima mesa que pedi em uma alcova silenciosa da sala de jantar principal. Velas iluminam a superfície da mesa e as rosas que April acariciou com os dedos mais cedo naquele dia estão expostas em um vaso no centro.

Quando April foi escoltada de volta ao quarto dela depois de nossa caminhada, eu saí e peguei as rosas eu mesmo, apesar da dor na perna e no ombro.

Lembrar de seu fascínio por elas me deu um estranho prazer e satisfação em escolhê-las. Acho estranho, mas espero que ela o reconheça e aprecie.

O som de saltos chama minha atenção e eu me viro a tempo de ver April entrar pela porta.

Ela está vestida com um vestido de cocktail preto que abraça suas curvas, a bainha enfeitando sua coxa. Ela caminha lentamente em minha direção. Parece hesitante, mas sua confiança ainda transparece.

Fico imediatamente hipnotizado pelo leve balanço de seus quadris. O decote mostra apenas uma sugestão de seu decote, mas já estou imaginando os seios de April totalmente nus sob a luz de velas.

Sinto o sangue correr para o meu pau e sou pego de surpresa tanto pela visão dela quanto pela forte resposta do meu corpo.

April tem toda a minha atenção. Porra, ela é linda. — April. — Eu concordo.

— Valentin, — ela diz suavemente enquanto atravessa a sala. Dou a ela uma sugestão de sorriso.

— Não pensei que você viria esta noite. 

Ela olha para a mesa, sua expressão suavizando ao ver as rosas no vaso.

— Eu também não, mas aqui estou. Além disso, eu realmente não acreditava que ‘não’ fosse uma opção. 

Gosto de uma mulher que é honesta, então suas palavras não me irritam e aponto para a cadeira.

— Você gostaria de um pouco de vinho? 

Ela balança a cabeça e eu estalo meus dedos, permitindo que os servidores dêem um passo à frente. Um puxa uma cadeira e acomoda April e depois eu. O outro enche nossos copos. Uma coisa que herdei da minha mãe foi o gosto pelos bons vinhos e para esta noite escolhi um dos melhores da minha adega.

Levanto meu copo para April e aceno com a cabeça em um aviso para ela beber e, em seguida, observo enquanto ela toma seu primeiro gole.

Eu sei que é habilmente refrigerado e acho que será um dos melhores vinhos que ela provavelmente já experimentou. Poucos podem pagar para ter uma coleção como eu.

Ela toma apenas o mais saboroso dos goles e me dá um sorriso fraco. — Você gosta do vinho? — Eu pergunto.

— Tenho certeza de que é adorável. — Ela faz uma pausa e olha timidamente para o copo. — Eu adoro cerveja, na verdade. 

Uma risada me escapa. — Posso pegar uma cerveja para você, se preferir. 

— Não, não, está tudo bem, — April insiste enquanto seus olhos viajam pela sala.

— Sua mesa de jantar principal é enorme. Quantas pessoas ela comporta? Tipo cinquenta? 

Pego meu copo, sua conversa leve é refrescante. Estou preparado para responder às suas perguntas sobre por que não vou permitir que ela volte para casa, mas ela está mais uma vez me surpreendendo com esta conversa fiada bastante agradável.

— Trinta, na verdade. 

Seus lábios se apertam. — Eu nem acho que conheço trinta pessoas que eu gostaria de convidar para jantar. 

— Eu conheço um monte de gente, mas muito poucas que eu quero convidar para jantar, April. Você vê que a vida para mim, para nós, é sobre negócios, não prazer. Portanto, reunir-se em torno da grande mesa da sala de jantar nunca tem sido sobre prazer. Quem está sentado lá é menos sobre como eu gosto deles e mais sobre como eles são úteis para mim e para a Bratva. 

April vira seu olhar de volta para o meu e eu me encontro perdido em suas profundezas por um momento, antes de me puxar para fora de seu feitiço e me trazer de volta à realidade.

Já faz algum tempo que não janto com uma mulher. E nunca uma como April.

Por algum tempo, houve apenas uma mulher em minha vida. Aquela com quem eu divido a cama de vez em quando, mas isso é tudo. Percebo neste momento que o jantar que preparei para esta noite para April é algo que nunca teria considerado fazer para ela.

April chamou minha atenção e me deu um breve lampejo de inquietação. Não tenho certeza se isso é uma coisa boa.

— Como estão seus ferimentos? — ela pergunta, acenando com a cabeça para o meu braço livre. — Isso ainda não cicatrizou e você deve usar sua tipóia o dia todo e à noite. Deve ser delicado, não? Tentar ser duro sobre isso vai retardar sua cura ao invés de qualquer outra coisa, Valentin. 

— Já houve um momento em que você não foi médica? — Eu declaro. Ela estava certa, entretanto. Meu ombro doía como uma cadela.

— Não quando meu paciente está sentado na minha frente, — ela responde, levando o copo aos lábios e tomando o menor dos goles.

— Este paciente está impaciente, — digo a ela, apontando para o garçom. — Traga algumas cervejas para a Dra. Cooker. 

O garçom corre para pegar as cervejas e os olhos de April se arregalam. — Estou bem com o vinho, de verdade. 

— Não, você não está, — eu digo a ela. — Eu posso ver na maneira como você bebe. Você odeia isso. Vá em frente, admita. 

Ela coloca o copo na mesa, um sorriso estranho no rosto. — Você está certo. Sinto muito. Tenho certeza que é caro. 

Ela provavelmente ficaria chocada ao saber o quão caro este vinho em particular era. Mas não vai para o lixo. Terei todo o prazer em me divertir esta noite. Não apreciar o vinho requintado que sirvo normalmente me ofenderia, mas por algum motivo, com April, quero agradá-la. Cerveja, então.

O garçom traz a cerveja e os olhos de April brilham enquanto ela leva o copo perfeitamente gelado aos lábios perfeitos.

Eu não digo uma palavra, em vez disso observo em silêncio enquanto ela toma um longo gole com os olhos fechados.

— Melhor? — Eu pergunto.






Capítulo 17: 

April


Presumi que ele ficaria ofendido por não apreciar o vinho que serviu, mas, em vez disso, ele insistiu que me trouxessem uma cerveja.

Não sei o que pensar sobre essa mudança repentina nele. Ele sempre foi tão rude e frio. Agora, e hoje mais cedo no jardim, ele está se apresentando como encantador e caloroso.

— Sim, — digo a Valentin, colocando o copo na mesa. — Muito melhor, obrigada. 

Ele inclina a cabeça e eu me forço a inspirar e expirar. Esta noite, à luz de velas, o perigoso Valentin está lindo e charmoso.

Por um momento, quase não fui jantar. Muito de mim quer ser forte contra suas demandas. Mas no último minuto meu medo levou a melhor sobre mim e me dirigi para baixo. Não acreditava que recusar o convite fosse realmente uma opção e não estava interessada em contestar essa teoria.

Valentin acena com a mão no ar e o primeiro prato chega, um lindo coquetel de camarão com os maiores camarões que eu já vi.

— Fale-me sobre você, — digo, pegando um dos camarões. Ele sorri. — Além do que já sabe, você quer dizer? 

Encolho os ombros antes de dar uma mordida. — Eu não sei muito sobre você. 

Ele não come, em vez disso, segura sua taça de vinho e me observa saboreando minha comida.

Embora eu tenha servido refeições excelentes enquanto estive aqui, não toquei muito nisso. É algo sobre estar preso e consumido pelo medo que tira o apetite. Mas agora que estou aqui neste quarto elegante e ambiente descontraído, encontro-me com uma fome voraz.

A cena estranha não se perde em mim. Mesmo que eu esteja comendo com meu sequestrador, e provavelmente o homem que vai me matar no final, pelo menos estou fazendo isso com estilo! Eu brinco sarcasticamente para mim mesma.

— Sobre mim? Bem, eu sou um Don, — ele finalmente diz. — Uma das posições mais altas da máfia russa. 

— Não, não é isso, — eu digo rapidamente.

Eu sei sobre sua profissão ou como ele a chamaria.

— Qual é a tua cor preferida? Você gosta de praia ou de montanha? Qual é a sua preferência por comida? 

Valentin levanta uma sobrancelha. — Seriamente? — Assentindo, tomo outro gole da minha cerveja.

Por um momento, quero sentir que este é um jantar normal, mesmo que não seja. Não é sempre que um homem lindo como Valentin me convida para um encontro para começar e meus dias parecem contados neste ponto, então por que não me perder em uma fantasia momentânea?

Tecnicamente, ele também não me convidou para sair, mas os detalhes não são importantes agora.

— Ok... azul. As montanhas no outono e gosto de batatas fritas. — Eu sorrio, tentando imaginar Valentin comendo batatas fritas.

— Não acredito em você. 

— Qual parte? — Ele pergunta, sua expressão curiosa. 

— As batatas fritas, — eu digo sem rodeios.

Por um momento, ele me encara antes de jogar a cabeça para trás e rir. Meu corpo inteiro aquece com sua resposta e o som rico de sua risada genuína. Minhas bochechas ficam vermelhas. Posso culpar a cerveja, mas sei que não é isso.

É por causa dele e de repente estou assustada com a perspectiva. Eu quero odiar Valentin pelo que ele fez comigo. Ele merece que eu o odeie. Mas de alguma forma, pelo menos neste momento, não posso.

O segundo prato vem rápido, um filé lindamente cozido e eu como-o, meu estômago roncando em agradecimento. A comida poderia estar envenenada, mas pelo menos eu morreria como uma mulher feliz e bem nutrida.

— O que fez você querer se tornar uma médica? — Ele pergunta enquanto corto meu bife.

— Gosto de ajudar as pessoas, — digo a ele. É tão simples quanto isso.

— E trabalhar na sala de emergência? — ele continua levemente, finalmente dando uma mordida em seu próprio bife.

— Eu gosto da emoção disso, — respondo, meu coração doendo com a ideia de nunca ser capaz de fazer isso novamente. — Isso e você conhecerá algumas pessoas incríveis que trabalham no departamento de frente do hospital. Cuidei de todas as idades e nacionalidades, confortei aqueles que estavam de luto e celebrei com aqueles que se saíram. A montanha-russa emocional não é para todos, mas eu prospero no desafio. 

— Foi uma emoção para você cuidar de mim, April? — Valentin pergunta depois de um momento, seus longos dedos acariciando a haste de sua taça de vinho.

Eu paro e pego seu olhar, engolindo o pedaço de bife na minha boca. Ele estava procurando elogios ou há apenas um toque de vulnerabilidade em sua voz?

Mastigo meu bife lentamente antes de responder. 

— Devo dizer que seus ferimentos me fizeram usar todas as minhas habilidades. Não gostei muito da minha rotação de cirurgia geral, mas não foi tão emocionante quanto tirar as balas de você. 

O sorriso de Valentin se alarga. — Então, você me acha excitante? 

Eu sorrio. — Não, eu acho suas feridas excitantes. 

Há um brilho em seus olhos que acabo de notar. Ou isso ou é a luz de velas pregando peças, mas estou achando nossas brincadeiras fáceis.

Muito fácil. É quase divertido.

Definitivamente, há algo errado comigo!

Ele ri. — Eu não acho que uma mulher já me disse isso antes. 

— Eu não acho que você já teve uma mulher brincando com suas feridas antes, — eu rebati, levantando minha bebida.

Valentin sorri enquanto levanta seu copo em saudação. — Touché Dra. Cooker. Touché. 

O resto da refeição é repleta de conversas leves e, quando nos levantamos da mesa após a sobremesa, não consigo me lembrar de uma época em que tenha me divertido tanto.

A ironia disso.

É assustador pensar que gosto da companhia de Valentin e também da maneira como ele me faz sentir quando me dá aquele sorriso malicioso. Ele torna mais fácil esquecer quem ele é e por que estou aqui.

Os guardas seguem logo atrás de nós enquanto Valentin me direciona para fora em vez de subir, o que eu aprecio muito. Depois de ficar presa naquele quarto, qualquer momento em que posso ficar do lado de fora é como um presente. Se eu sair dessa viva, não vou tomar minha liberdade como garantida novamente.

O céu escuro da noite está cheio de estrelas e vagamos em direção aos mesmos jardins de antes. O caminho é ladeado por grandes aquecedores de pé e acho incrível que, mesmo com este vestido de cocktail pequeno, o ar frio não tenha efeito sobre mim.

De repente, meu calcanhar bate na grama e eu caio para a frente. Solto um grito e pouco antes de atingir o chão, um braço forte envolve minha cintura e me puxa para cima. Eu sinto o corpo forte de Valentin contra minhas costas e minha respiração fica presa no peito enquanto sua mão flexiona contra meu estômago em uma carícia protetora.

Eu sinto o fogo fluir em minhas veias enquanto sinto seu corpo pressionado contra o meu, sua dureza contra a minha suavidade. Eu não deveria estar me sentindo assim, mas quero suas mãos em cima de mim.

— Cuidado agora, — ele diz ao lado do meu ouvido, seu timbre baixo causando arrepios na minha espinha.

— Não consigo cuidar de seus ferimentos, Dra. Cooker. 

Oh, mas ele poderia cuidar de outras partes de mim, provavelmente muito bem. — Eu acho que você poderia. 

Ele ri, seu braço apertando minha cintura como se ele gostasse de sentir meu corpo contra o dele. Não estou reclamando, meio querendo me virar em seus braços para ver a expressão em seu rosto.

Isso é uma loucura, mas eu não sentia nada assim há muito tempo. É pura loucura.

Valentin lentamente me libera e eu me viro, encontrando as palavras. — Obrigada. 

Não há suavidade em sua expressão, mas posso ver a mesma intensidade em seus olhos que sinto em meu próprio corpo e meus lábios se abrem. Eu poderia beijá-lo, apenas um gosto que iria satisfazer minha curiosidade e o fogo furioso em meu corpo.

Olho para seus lábios. Só um beijo.

Eu me inclino para a frente, mas ele se afasta e o momento é quebrado, me confundindo ainda mais.

Há um pequeno estremecimento no rosto de Valentin enquanto ele esfrega seu ombro ferido e o calor do meu corpo desaparece como se ele jogasse água fria em mim.

— Não me diga que você se machucou, — eu digo preocupada, colocando minhas mãos em seu ombro sem pensar.

Ele cheira maravilhosamente bem, como laranjas picantes e é difícil não me distrair enquanto eu examino seu ombro, meus dedos pressionando levemente na maciez de sua camisa.

— Isso dói? — Eu pergunto suavemente. 

— Estou bem, — ele rosna, impaciente.

Não quero parar de tocá-lo, mas deixo cair minhas mãos, colocando-as na minha frente. — Você deveria ir e colocar um pouco de calor naquele ombro.

Seus olhos encontram os meus e ele abre a boca para dizer algo, mas rapidamente a fecha.

— Vem, então. 

Voltamos para a mansão e subimos as escadas para o meu quarto em silêncio, onde temo a chave que está me trancando. Os guardas atrás de nós farão com que eu entre no quarto para que não tente escapar.

Meu coração está disparado no meu peito quando paramos na frente da minha porta. — Obrigado pelo jantar, — diz Valentin. — Espero que tenha gostado. 

Eu não sei o que dizer, então entro no meu quarto fechando a porta antes de inclinar minhas costas contra ela. Por que estou tão desesperadamente atraída por Valentin e quero me jogar sobre ele? Ele é meu carcereiro, pelo amor de Deus.

Desesperada. Hmm, talvez seja por isso.

Algo na mesa me chama a atenção e atravesso a sala observando o vaso de rosas do jantar. As mesmas que eu havia tocado mais cedo naquele dia no jardim agora parecem lindas situadas ao luar do meu quarto na prisão.


Valentin é um monstro, meu inimigo, mas ele está rapidamente mudando meus pensamentos para outro lugar. Por quê esse gesto atencioso? É para tentar tornar minha experiência aqui menos horrível? Ele realmente tem a capacidade de se importar e mostrar bondade genuína? Ou é simplesmente um estratagema para me amolecer e fazer com que baixe a guarda?

Estendendo a mão, toco uma das pétalas aveludadas e suspiro. Nunca estive tão conflituosa em toda a minha vida ou mais confusa ou incerta de mim mesma.
















Capítulo 18: 

Valentin


Eu olho para meu tio. — Você realmente acha que isso vai funcionar? 

Tio Vikir dá um sorriso afetado. — Sim, acho. Se você quiser chamar a atenção do Capeci, essa pode ser a maneira de fazê-lo. 

Esta manhã estou de mau humor. Depois que meus pesadelos diminuíram, eu sonhei com April em todas as fodidas posições imagináveis na minha cama.

Os sonhos eram tão vívidos que acordei na luz do amanhecer, duro como uma rocha e ofegante. Nem mesmo encontrar minha própria libertação no chuveiro tinha me resolvido e tudo que eu quero agora é April, nua.

Por mais improvável que seja, parece ser a única coisa que me satisfará.

Mas, esta manhã, meu tio se propõe a usá-la como isca, para atrair seu pai, Capeci.

Antes da noite passada, eu não teria pensado duas vezes nisso. Agora, porém, ele não percebe que o jogo mudou. Ele não percebe que agora quero April na minha cama, em vez de estar trancada no quarto dela. Eu balanço minha cabeça para clarear isso.

— Qual é o seu plano, tio? 

Os olhos do tio Vikir brilham enquanto ele pressiona as mãos na minha mesa.

— Seu clube. Vamos ao seu clube e você tem a Dra. Cooker em seu braço. Todos notarão essa sua nova mulher e ficarão infinitamente curiosos. Vamos começar boatos sussurrados de que ela é filha de Capeci e vai se espalhar como um incêndio. Você sabe que Capeci provavelmente terá alguns de seus homens espionando e bisbilhotando o clube como de costume. Deixe eles. Eles levarão a notícia ao próprio Capeci e isso enviará uma mensagem forte e clara para ele que, para salvar a face, ele terá que vir atrás dela. O sangue não é mais espesso que a água? É assim que o atraímos, Valentin. Então podemos fazê-lo sair. 

É, mas não tenho tanta certeza se acredito que April está trabalhando com o pai. Ainda não estou convencido de que ela esteja mentindo sobre isso, como meu tio está.

Se ela fala a verdade e eles não se conhecem, será que Capeci se importará ou mesmo a reconhecerá como sua filha? Ela me disse que nunca o viu.

Recostando-me na cadeira, ignoro a dor em meu ombro. Por alguma razão, era meu ombro que me incomodava mais, não minha perna.

April tinha me avisado ontem à noite que doeria mais se eu não colocasse calor nele. Mas fiquei acordado até tarde da noite bebendo e tentando esquecer o jeito como ela me tocou e olhou para mim no jardim depois do jantar.

Esse era o tipo de calor em que eu estava pensando. Colocar uma bolsa térmica no ombro era a última coisa em minha mente.

Esfrego minha cabeça com a mão para aliviar a dor lá.

— Então, tio, ver a porra de April no meu braço vai irritá-lo? Essa é a soma total do seu grande plano? Você está assumindo que ele tentará vir e levá-la de volta só com isso? 

— Vai funcionar, — afirma Vikir, com desdém em sua voz por eu não estar apenas aceitando seu plano sem questionar. — Você sabe que haverá espiões Capeci lá. Você sabe que ele vai descobrir e ou a quer de volta ou precisa dela de volta, mesmo que seja apenas para salvar sua aparência. 

Sei que espiões Capeci estarão lá no meu clube. É algo que fazemos em comum.

Tenho espiões que regularmente se infiltram em seus negócios, clubes, restaurantes, ouvindo qualquer palavra de como posso prejudicá-lo, arruiná-lo.

Normalmente, quando descobrimos um espião Capeci, nós o caçamos e o devolvemos aos Capeci em pedaços, como ele faz com os nossos. Mas para esse evento específico no clube, posso ver o valor em deixar um espião Capeci ir.

— Tudo bem, — retruco, querendo que ele vá embora para que eu possa cuidar dos meus ferimentos em paz. — Nós iremos, mas April deve ser protegida em todos os momentos. Não quero que os homens de Capeci tenham chance de pegá-la. Isso é uma isca para Capeci para não colocar April em risco. 

— Concordo, — meu tio responde enquanto caminha para a porta. — Precisamos mantê-la para manter nossa vantagem. Eu sei que sim. Eu vou fazer os arranjos. Nós iremos esta noite. 

Espero até que ele vá embora antes de suspirar e me inclinar para trás na minha cadeira, refletindo sobre seu plano. Embora pareça bom agora, tenho preocupações em colocar April em perigo. Não sei por que deveria me importar, mas depois de ontem à noite, estou morrendo de vontade de vê-la e descobrir que realmente me importo com seu bem-estar.

Meu celular toca e eu atendo. — Sim. 

— Don, — responde um dos meus soldados, com a voz exaltada. — O armazém perto do rio está pegando fogo. 

Merda.

Sento-me na cadeira, meu ombro momentaneamente esquecido. Meu depósito à beira do rio é o que atualmente armazena um carregamento de armas com destino ao Novo México. Há um grupo de membros do cartel que pagou um bom dinheiro para colocar as mãos nessas armas e se elas forem destruídas ou roubadas, terei que devolver o depósito que já pagaram.

— O que começou? — Eu pergunto. 

— Não sei, — afirma. — Os guardas tinham acabado de completar suas rondas e não viram nada fora do comum. Então, todo o maldito lugar explodiu como uma fogueira. 

É uma perda total então. Meu estômago revira ao pensar na quantidade de dinheiro que acabei de perder e quero esmagar Capeci em minhas mãos. Isso tem que ser feito por ele e agora ele me bateu forte.

— Certifique-se de que o maldito incêndio seja apagado e, em seguida, fique perto para que você possa ouvir se foi declarado como incêndio criminoso. Pague quem você tiver para conseguir as informações, mas eu quero saber se Capeci está envolvido. 

— Sim, Don, — afirma o homem antes de encerrar a chamada.

Jogo o celular do outro lado da sala, não me importando, pois bate na parede e então se quebra. Eu uso muitos telefones.

Empurrando-me para fora da cadeira, vou até à porta e a abro com um puxão. — Você está bem, chefe? — Maxim pergunta enquanto eu saio, virando-me para me seguir.

Levanto minha mão. — Encontre Vikir. Diga-lhe que o armazém à beira do rio está em chamas e que preciso de respostas antes do final do dia. Eu tenho outro homem nisso, mas quero que Vikir se certifique de que seja feito da maneira certa. 

— Sim, Don, — Maxim responde, dando-me uma olhada antes de ir para o meu lance.

Eu caminho em direção ao lugar que deveria ter visitado esta manhã, puxando a chave que está enfiada no bolso da minha calça e colocando-a na fechadura. A porta cede facilmente e entro no quarto de April, encontrando-a ainda na cama.

— Valentin? — ela pergunta, sua voz cheia de surpresa e um toque de alarme.

Eu respiro e me sento. Bebendo a visão de seu cabelo despenteado e o olhar sonolento em seus olhos, estou cheio de desejo por ela. Meu pau está me dizendo para pegar o que eu quero, para seduzi-la esta manhã e me enterrar em seu calor; por um momento para escapar do caos ao meu redor.

Pode ser fácil de fazer. Depois de ontem à noite, parece que April não seria totalmente contra, mas uma coisa que eu não sou é um animal. Posso ter seduzido e levado muitas mulheres para a cama na minha época, mas elas não eram prisioneiras sob a minha fechadura.

April sai da cama, vestida com uma camiseta e um moletom que ficam lindos nela. Eu anseio por arrancá-los dela e engulo em seco.

— O que está errado? — ela pergunta, preocupada. 

— Nada, — eu mordo.

Ela não é alguém a quem eu possa simplesmente contar meus segredos, e me deixa inquieto que ela possa ver através de mim tão facilmente.

— Nada? — questiona. — Não acredito em você, — ela diz suavemente, parando um pouco antes de estar ao alcance do braço. — Você sabe que sou uma boa ouvinte. 

Não sei por que ela está agindo assim. Tão legal. Cuidadosa. Eu sou seu inimigo. Deve ser uma manobra.

Isso foi um erro, penso comigo mesmo. Eu não deveria estar aqui. 

— Valentin, — April diz novamente, preocupação real em sua voz.

Eu me movo para a porta, parando para olhar para ela.

— Nós vamos sair hoje à noite e você virá comigo. 

Seus olhos se arregalam, mas já estou fora da porta, fechando-a com firmeza atrás de mim. Insiro a chave e sei que ela está ouvindo o ferrolho se encaixar tão alto quanto eu e meu coração afunda.

Enquanto caminho de volta para o meu escritório, mal consigo conter minha raiva. April é um risco imenso para mim e para toda a Bratva. É bem possível que ela seja uma planta Capeci enviada para me espionar a fim de me derrubar. E, no entanto, aqui estou eu cativado por ela.

Acho difícil pensar direito sempre que estou na presença de April. Meu corpo quer uma coisa enquanto minha mente está tentando processar o que está acontecendo e manter a perspectiva lógica adequada ao mesmo tempo. Estou em guerra comigo mesmo e sinto que estou perdendo a batalha.

Eu já a deixei chegar muito perto. Já baixei a guarda e expus muito de mim para ela. Pior ainda, eu permiti que ela me atingisse em um nível pessoal. Permiti que ela entrasse em minha cabeça e a visse como uma mulher desejável ao invés de minha inimiga. E, como Capeci, é exatamente isso que ela deve ser.

Não demorou muito para que eu entrasse em meu escritório, encontrando tio Vikir esperando lá com Maxim.

— Eles atacaram o armazém, — ele afirma enquanto eu entro e vou direto para o bar, pegando a garrafa de uísque. Meu ombro parece que está pegando fogo e quero dar um soco em algo forte.

— Você tem que retaliar, Valentin. 

Eu me viro, olhando para ele. — Você não acha que eu sei disso? Eu não sou um idiota. Eu sei o que precisa ser feito! 

Ele recua e eu volto para o bar, derramando um gole saudável de uísque antes de beber de um só gole. O líquido ardente desce pela minha garganta e entra no estômago, mas já estou servindo outro.

Sua mão pousa no meu ombro bom e eu congelo. — Valentin, eu sei que você sabe. Eu só quero ajudar, filho. 

Penduro minha cabeça, sentindo um pouco da minha raiva começar a diminuir. Eu sei que ele quer ajudar, mas o fogo dentro de mim não é apenas sobre o armazém.

É sobre a mulher que me deixou tão desequilibrado. A mulher que deveria ser minha prisioneira, aquela sobre quem eu deveria estar exercendo controle, e ainda, aquela que eu acho que está tendo controle sobre mim em vez disso.

Permitir que ela tenha esse efeito sobre mim é algo muito desagradável da minha parte e isso me irrita. Estou me descobrindo cada vez mais atraído por ela e fantasiando com ela não apenas em meus sonhos, mas também em momentos aleatórios ao longo do dia.

Eu devo ser impenetrável. Por todos. Especialmente mulheres bonitas.

Porra.

Termino de servir minha bebida e coloco a garrafa de volta em seu lugar antes de me virar para encará-lo.

— Se isto não funcionar esta noite para fazer sair o Capeci, temos de colocar mais pressão. Comece a incendiar seus negócios. Eu preciso de seu sangue em minhas mãos. 

— Eu sei, — afirma Vikir, sua mandíbula cerrada. — E você terá, Valentin. Você vingará a morte de seu pai e ocupará seu lugar de direito sobre todas as Famílias, especialmente a Família Capeci. Isso eu prometo à você. 

Eu aceno levemente.

— Divulgue que o Don está fazendo uma aparição esta noite. Eu quero o clube cheio. 

Quero uma audiência quando entrar no local com April ao meu lado. Quero tantas testemunhas quanto o clube tiver para ver se Valentin Ivankov está de posse da Dra. April Cooker.

Se ela for uma Capeci, a mensagem será alta e clara para meu inimigo. Isso é guerra.
















Capítulo 19: 

April


Eu agarro o roupão firmemente em torno de mim enquanto entro no quarto, me perguntando o que posso encontrar.

O que encontro é uma sala cheia de prateleiras, cada uma com vestidos de vários tamanhos, cores e estilos.

— Escolhi alguns para você com base na preferência do Don, — afirma a mulher que me acompanhou até esta sala.

O nome dela é Clara, e ela se apresentou como estilista de Valentin e, aparentemente, agora minha.

Minha? Esquisito.

Sou conduzida a uma prateleira e os vestidos são todos curtos e pretos. Obviamente, a cor favorita de Valentin é preto e não azul, como ele me fez acreditar.

— A que clube é esse que estou indo? — Eu pergunto enquanto empurro um vestido. 

— Eu nunca fui, — ela diz. — Mas é um de Valentin. Entendo que é o favorito dele de todos os que ele possui. 

Bem, merda. Estou curiosa para saber o que vou fazer hoje à noite, mas parece que vai ser um mistério até que eu esteja lá.

— Bem, bem — uma voz grasna da porta. — Então ele deixa você sair de sua gaiola dourada às vezes. 

Clara e eu olhamos para a porta para encontrar a mãe de Valentin parada lá, seus lábios vermelhos franzidos e seus olhos com raiva. Clara caminha para cumprimentar a mulher, mas ela empurra a estilista de lado, vindo em minha direção.

— Você é a vadia que matou meu marido! 

— Eu... 

Gaguejo. Mas antes que possa me defender, sinto a pontada afiada de suas unhas em meu braço. Eu grito e tropeço no cabideiro, enviando-o ao chão enquanto protejo meu rosto de seu ataque.

Alguém grita quando eu caio no chão e a mãe de Valentin está em cima de mim em um instante, puxando meu cabelo.

— Eu quero você morta! Se meu filho não pode cuidar de seus negócios, então eu vou! 

Tento agarrar seus pulsos, mas ela está em cima de mim e estou fazendo o meu melhor para evitar aquelas unhas.

Tão rápido quanto começou, ela é puxada de cima de mim e eu olho para cima para encontrar Maxim olhando para mim.

— Você está bem, Dra. Cooker? 

Pego sua mão estendida e ele me ajuda a levantar do chão. Vejo que a mãe de Valentin está sendo conduzida para fora da sala por outro guarda e respiro fundo.

— Eu não... 

— Eu sei que você não está, — ele concorda, acenando para Clara. — Pegue um vestido para ela e deixe-a pronta. O Don estará esperando a Dra. Cooker em uma hora. 

Clara corre até mim e vejo Maxim sair da sala sem dizer mais nada.

— Eu não fiz nada. — Eu digo, perplexa.

— Eu sei, — Clara diz suavemente, dando um tapinha no meu ombro antes de ir para a prateleira virada. — Você está bem. Vamos esquecer isso e deixá-la pronta para esta noite. 

Dou mais uma olhada para a porta antes de me virar, sem me importar com o vestido que escolhi agora. Até a mãe de Valentin pensa que estou trabalhando com meu pai, que estou tramando suas mortes. Isso tudo é pura insanidade.

Eu só quero ir para casa.



— Eu ouvi o que minha mãe fez com você hoje, — diz Valentin enquanto chegamos ao prédio de tijolos, a fila de pessoas dobrando a esquina.

— Você está machucada, April? 

— Não, claro que não, — eu digo, alisando a bainha do vestido pelo qual eu finalmente decidi.

Um de mangas compridas, com as costas cortadas e a bainha logo abaixo do meio da minha coxa. Meu cabelo está solto em volta dos meus ombros e minha maquiagem mínima, meu batom combinando com os saltos vermelhos que estou usando.

O olhar de apreciação nos olhos de Valentin não passou despercebido quando ele me viu pela primeira vez, mas essas foram as primeiras palavras que ele disse desde que tínhamos deixado a mansão.

— Ela estará aqui esta noite, — ele rosna em advertência. — Mas saiba que ela não vai te machucar na minha presença. Ela foi informada. 

Ele sai do carro antes que eu possa dizer qualquer coisa e saio, aceitando sua ajuda para que possa evitar piscar inadequadamente para a multidão. Valentin não solta minha mão, no entanto, e eu sinto uma onda de eletricidade conforme ele desliza pelo meu braço e envolve sua mão na minha.

Sei que provavelmente sou algum tipo de peão em um jogo que mal estou entendendo, mas estaria mentindo para mim mesma se não dissesse que gosto de segurar sua mão. Estou ciente de que algum tipo de perigo nos rodeia e minha mão segura na dele me dá uma sensação de segurança.

O desespero toma conta de mim e percebo, mais uma vez, que estou esquecendo que ele foi meu captor brutal e que não é realmente meu protetor, mas meu inimigo.

A cada toque, ele está tornando mais difícil para mim manter o foco porque estou nesta posição para começar, e de repente isso não parece tão bom quanto começou um momento atrás.

Tenho sido fraca e permiti que seu charme e sua aparência perigosa me influenciassem. Mas não mais.

Valentin não permite que eu solte minha mão enquanto caminhamos através das portas, a música pulsando nos alto-falantes escondidos ao longo das paredes. A pista de dança está cheia de corpos suados girando e eu percebo que, se quiser escapar dessa loucura, esta noite é a noite em que posso fazer isso.

Valentin me leva a um elevador com fachada de vidro e subimos lentamente, dando-me uma visão do clube enquanto ele sobe.

Saímos do elevador e subimos um pequeno lance de escadas com Valentin liderando o caminho, puxando-me junto com ele e os guardas na retaguarda. Anoto as saídas à medida que subimos, sabendo que terei que distraí-lo se quiser sair dessa.

Eu tenho que sair dessa.

O segundo patamar é impressionante, com assentos de aparência confortável e seu próprio bar, com vista para a pista de dança abaixo. A música é tão alta aqui e Valentin nos leva até um sofá curvo que foi amarrado. Seu tio e sua mãe já estão lá e eu evito os olhos de sua mãe, ainda sentindo os efeitos do ataque dela no meu antebraço.

As bebidas são imediatamente servidas no momento em que Valentin se acomoda, comigo ao lado dele e não posso deixar de sorrir miseravelmente ao ver uma cerveja para mim.

Apesar do monstro que ele é, ele provou ser mais do que apenas um chefe da máfia e meu coração se parte com esse pequeno gesto de consideração.

— Uma cerveja? — sua mãe diz maliciosamente, um sorriso de escárnio em seu rosto. — Eu deveria saber, lixo branco. — Ela não resmunga tão baixinho. 

— Eu já te avisei, — Valentin rosna, me entregando a cerveja. Percebo o olhar penetrante de advertência que ele dá a ela.

— Se você sair da linha, eu terei que lidar com você... Mãe.

Ela funga e desvia o olhar, mas posso sentir o frio da família de Valentin no ar. Se dependesse deles, eu já estaria morta e, honestamente, não sei por que Valentin está fazendo isso esta noite.

Eu bebo minha cerveja em silêncio, bem ciente do braço de Valentin envolto nas costas do sofá acima dos meus ombros enquanto a música enche o ar. Eu desesperadamente olho para a escada sendo gerenciada por seus guardas, me perguntando como posso conseguir descer com esses saltos e desaparecer na multidão e escapar.

Eu preciso de uma distração.

Resumidamente, penso em jogar a mãe de Valentin sobre a grade, o que me fez bufar em voz alta, chamando a atenção de Valentin. Sua mão desliza para a parte de trás do meu pescoço, quente contra minha pele nua.

— Algo engraçado? — ele pergunta levemente, sua voz mal ouvida por cima da música.

Eu me viro para ele, minha respiração presa com a firmeza de seu olhar em mim.

Ele sonhou comigo ontem à noite como eu sonhei com ele? Ele queima por mim como eu queimo por ele? Ele está sofrendo com o mesmo tipo de confusão que eu, sempre que estamos próximos?

— Sim, estou pensando em como você provavelmente não dançará comigo. — Ele arqueia uma sobrancelha. — O que te faz pensar que eu não danço? 

Coloquei a garrafa na mesa ao lado do sofá, reunindo minha coragem e me levantando.

— Vamos, então, — eu insisto, parte raciocínio egoísta, parte plano de desenvolvimento rápido.

Se eu desaparecer em breve, quero que minhas últimas memórias estejam em seus braços, fingindo que somos outras pessoas.

Ele olha minha mão estendida e eu sinto o suor começar a brotar entre meus seios.

— Você tem medo que eu morda? — Eu desafio casualmente, tentando soar sedutora e sexy.

Suas narinas dilatam e ele pega minha mão, levantando-se do sofá. Valentin se inclina para perto, tirando meu cabelo da minha bochecha com a outra mão.

— Não tenho medo de uma mordidinha. Na verdade, eu posso gostar disso se for de você. 

Meus joelhos enfraquecem e toda a minha coragem sai pela janela. Este é um jogo perigoso que estou jogando com ele, mas agora, é bom.

Parece certo.

Eu o levo até à grade quando uma música lenta e sensual começa e eu só posso esperar que minha dança seja o suficiente para distraí-lo enquanto descubro como vou me livrar dele.

Minhas mãos encontram seus ombros largos e eu começo a girar meus quadris, pressionando meu corpo contra o dele. Suas mãos deslizam em volta da minha cintura e me puxam com mais força, permitindo-me sentir a evidência da tensão entre nós.

Ele me quer, provavelmente tanto quanto eu o quero.

Deus me ajude. Eu quero Valentin Ivankov. Como você pode desejar alguém e ser injuriado por ele ao mesmo tempo?

Eu o quero na minha cama tanto quanto quero fugir dele.



















Capítulo 20: 

Valentin


Tranco olhos com April conforme ela se move contra mim, dirigindo a tensão entre nós a um conjunto de tempo elevado. Eu não me importo com o que minha mãe pensa ou meu tio, por falar nisso.

Quero esta mulher, Capeci ou não. Quando ela me pediu para dançar, eu não pude dizer não. Talvez seja o jeito que ela sabe como me provocar e me desafiar ou o fato de que ela está usando um vestido que eu estava morrendo de vontade de arrancar de seu corpo desde o momento em que fez sua primeira aparição esta noite.

Eu não posso tocá-la o suficiente.

Quando Maxim me informou sobre o ataque de minha mãe em April, eu queria matar minha mãe. Maxim foi específico sobre o que aconteceu entre eles e como April não a provocou de forma alguma.

Minha mãe e meu tio estão me irritando muito. Eles estão se inserindo no meu negócio e se comportando como se eu não soubesse o que estou fazendo quando se trata da Dra. April Cooker. Tio Vikir e minha mãe pensam que April é a inimiga e que ela deveria morrer pelo que seu pai fez aos meus. Mas o que eles realmente sabem?

Eu não compartilho o mesmo sentimento. Como posso? Ela não mostrou rachaduras. Nenhuma evidência de que o que ela está dizendo sobre seu conhecimento de Capeci seja mentira.

Um pequeno sorriso aparece nos lábios de April enquanto ela joga o cabelo para o lado e prende minha perna entre as dela, iniciando um ataque lento ao meu corpo que provavelmente me deixará ofegante quando a música acabar. Meu corpo ainda ferido está gritando para que eu me sente, mas com April assim em meus braços, isso pode ir para o inferno.

Eu a giro e pressiono contra sua bunda, sentindo seu suspiro sob meu toque. Se não me engano, ela também me quer e estou tomando tudo para não arrastá-la para um canto sombrio e levá-la contra uma parede. Desde o momento em que ela entrou no foyer hoje à noite de volta à mansão, eu queria tocá-la.

Agora que estou, não quero parar.

Eu a pressiono contra meu corpo, movendo-me com a música, minha respiração pesada em seu ouvido e em seu pescoço liso.

— Diga-me o que você quer, April, — pergunto-lhe, minha voz beirando o desespero.

Ela está na minha vida há apenas uma semana, mas tudo o que estou descobrindo sobre ela me faz querer mantê-la ainda mais trancada em minha mansão.

— Eu vou te dar qualquer coisa, menos sua liberdade. 

Ela gira e me apoia antes de dançar na minha frente, deslizando pelo meu corpo até que cada terminação nervosa esteja no limite para o que pode vir a seguir.

— O que eu quero, você se recusa a me dar Valentin. 

Não posso deixá-la ir, não até ter um gostinho dela e se isso for qualquer indicação do que terei na minha cama, sei que uma prova não será suficiente.

— Eu não posso te dar isso, — eu digo enquanto ela dança seu caminho de volta para mim.

April se inclina para a frente, com as mãos no meu peito. — Então eu não vou parar de lutar para ir embora, — ela sussurra em meu ouvido.

Agarro seu pulso e o levo aos lábios, pressionando um beijo em seu pulso acelerado. Eu gosto de sua luta, querendo sentir sua paixão.

April é diferente de qualquer mulher que já conheci e quero mantê-la escondida de todas as outras.

Eu a quero para mim. O pensamento passa pela minha mente em um instante e eu engulo quando uma ideia começa a tomar forma.

Uma ideia maluca.

Posso fazê-la ficar e resolver vários problemas de uma vez.

Meu tio quer que eu irrite Capeci e que ele se exponha para que eu possa matá-lo.

Minha mãe quer um herdeiro para que o sobrenome não morra comigo.

Quero April na minha cama e em uma circunstância que ela não possa ir embora.

Ouso realizar o que estou pensando e o que sei ser minha única alternativa?

O sorriso de April vacila e eu percebo que não estou mais dançando. Tentar processar meus pensamentos e colocar meu plano em movimento rápido me distrai e percebo que estou parado e não estou mais dançando.

— Valentin? — ela pergunta, uma nota de preocupação em sua voz. — Você está bem? 

Eu estou, mas não estou. No momento em que seguir com este plano, não posso voltar atrás, não importa o que aconteça. Em vez de responder, eu a giro novamente para que ela não possa ver meu rosto. Não quero que ela veja as engrenagens da minha mente em movimento.

Admito que este talvez não seja o melhor lugar ou hora para fazer isso. Ninguém foi preparado, inclusive April. Mas sim. Eu tomei minha decisão.

Minha família vai ficar chateada.

A música termina e eu giro April mais uma vez, mas desta vez em um círculo lento para encerrar nossa dança, lutando contra a dor no meu ombro enquanto faço isso. Ela está sem fôlego enquanto olha para mim e eu lhe dou um sorriso de lobo e uma piscadela antes de puxá-la para o sofá, ignorando seu protesto para continuar dançando.

— Já tomei minha decisão em relação ao meu futuro e ao dos Ivankov Bratva, — anuncio ao nosso grupo, chamando a atenção do meu tio e da minha mãe.

— O quê? — Tio Vikir pergunta, seus olhos se estreitando enquanto minha mãe parece estar em choque.

— Do que você está falando, Valentin? — ela implora.

Não olho para April enquanto dou um sorriso sombrio para minha mãe. Ela quer que eu cumpra meu dever e continue o nome da família. Ela não sabe o que acabou de me forçar a considerar, mas está prestes a descobrir.

— Você quer um herdeiro, mãe, e como você mesma disse, quanto mais cedo melhor. Feito. Vou tomar April como minha esposa. 

Silêncio. São grilos2.

Eu os choquei, eu sei. Mas não perco tempo esperando sua reação. Voltando para a grade e sinalizando abaixo para que a música pare. Ela para e a multidão abaixo faz um gemido coletivo. — Amigos, — eu grito, capturando sua atenção.

Muitos dos meus soldados compareceram, bem como alguns influentes parceiros de negócios que foram todos convidados esta noite. A multidão para alguém como April parece uma multidão normal de boates, mas meu tio organizou isso para que pudéssemos realizar nosso plano.

Ele encheu o clube com todos os nomes importantes. O que ele não percebe é que estou prestes a anunciar algo monumental.

— Amigos! — Eu repito. — Tenho boas notícias. Eu, Valentin Ivankov, vou me casar! 

Puxo April para perto de mim, sentindo seu choque enquanto ela olha para a multidão.

— Tenho orgulho de dizer que esta linda mulher aqui será minha esposa. 

A multidão aplaude e eu a viro para mim e vejo o pânico em seus olhos.

— Por que você está fazendo isso? — ela pergunta baixinho, mas desesperadamente.

— Estou fazendo isso porque eu quero, April. — Eu digo a ela enquanto estendo a mão e toco seu rosto, meus lábios roçando nos dela.

Mesmo agora, não consigo parar de tocá-la. 

Eu a quero como minha esposa. Eu a quero na minha cama.

Além da cabeça do Capeci, não quero mais nada.

Volto-me para a minha família, que está paralisada com o meu anúncio.

— Vamos descer e ser parabenizados como uma família. — Eu os instruo.

— Vamos. 

April se afasta de mim então e eu vejo enquanto ela caminha até à mesa, pegando sua cerveja ainda esperando e toma um longo e lento gole. É muito claro para mim que ela está tentando processar o que está acontecendo e que terei que tomar alguns cuidados e explicar-lhe tudo em seu devido tempo.

Agora, porém, tenho minha mãe e meu tio me olhando como se eu tivesse duas cabeças.

— O que você precisa, chefe? — Maxim me pergunta enquanto caminha na frente da minha linha de visão.

— Limpe um caminho e crie uma fronteira segura para a nossa passagem, — declaro.

Sei que Capeci tem homens aqui no clube e a última coisa que quero é que cheguem perto da minha nova noiva.

Maxim acena com a cabeça e pula em ação sinalizando para seus homens se organizarem.

Olho para ver April, meu sorriso desaparecendo quando eu não a encontro mais em pé em nossa mesa. Um sentimento novo e desconhecido atravessa meu peito e desce em meu estômago. É medo, alarme e... medo. Eu examino a seção VIP em busca por ela.

— Onde ela está? — Exijo em voz alta, chamando a atenção de todos. — Onde ela foi? 

Minha mãe não responde, mas o brilho em seu rosto me diz que ela não está feliz com nada.

Vou lidar com ela mais tarde, mas agora preciso encontrar minha noiva.

Espio por cima do parapeito, mas a multidão é muito grande e compacta para que eu possa identificá-la.

Merda. É como encontrar uma agulha em um palheiro.

Maxim aparece ao meu lado enquanto agarro o corrimão em minhas mãos.

— Vá encontrá-la, — digo-lhe entre os dentes cerrados, minha voz misturada com aço. — Vá procurá-la e traga-a de volta para mim. 

— Sim, Don, — ele responde, sem perder tempo.

É minha própria culpa que April esteja desaparecida, mas ela não vai longe.

April acha que pode escapar de mim, mas o que ela vai aprender é que eu não desisto tão facilmente.

Eu vou encontrá-la. Eu sempre ganho.

Ela será minha esposa.








Parte III

Brutal Captor 3












Brutal Captor 3


O chefe da máfia russa, Valentin Ivankov, afastou a Dra. April Cooker de tudo que ela já conheceu e, para sua surpresa, agora anunciou que a tomará como esposa.

Embora sua primeira tentativa falhe, escapar ainda é seu único pensamento. Mas, enquanto ela tenta ganhar a confiança dele, ela se vê incapaz de resistir ao efeito de aumento do pulso que ele tem sobre ela.

Desejar o toque de seu Brutal Captor não é algo que ela jamais teria pensado possível e sua ternura algo que ela nunca esperava.

As apostas são altas para April.

Talvez não seja apenas sua vida que está em perigo, mas também seu coração.







Capítulo 21: 

April


Momentos antes...


Pego a cerveja com a mão trêmula e levo aos lábios, sugando avidamente o líquido frio. Meu corpo inteiro está em choque com o anúncio de Valentin. Posso dizer pelo silêncio dos outros que isso também não foi algo que ele havia discutido com nenhum deles.

Ele quer se casar comigo.

Esvazio a cerveja e vejo Maxim se colocar entre Valentin e eu, me dando a chance que estive procurando a noite toda.

Uma chance de escapar.

Com o coração disparado no peito, corro para as portas do elevador abertas, deslizando por elas e pressionando freneticamente o botão de descer. As portas se fecham com uma lufada de ar frio e quase caí de alívio quando ele começou a se mover para baixo.

As portas do elevador se abrem e eu saio em meio à multidão de pessoas na pista de dança, contornando as garçonetes que estão distribuindo taças de champanhe para brindar ao meu noivado.

Minha respiração fica presa em meus pulmões e acho difícil respirar quando o pensamento me atinge novamente. Valentin acaba de declarar publicamente que vamos nos casar.

Não posso me casar com Valentin!

Embora eu tenha planejado secretamente minha fuga, porque ele foi meu captor, agora há um novo motivo para fugir.

Valentin me encurralou em um canto esta noite, declarando que devo ser sua esposa.

Não importa o risco, não posso deixar isso acontecer.

Em poucas horas, a palavra vai começar a circular na cidade e além disso sou sua noiva. Isso vai dificultar o retorno à minha antiga vida e me pergunto se essa sempre foi sua intenção. Não é como se pudesse simplesmente sair deste clube e voltar para a minha vida que conhecia antes de Valentin.

Ele também não é um homem que desiste facilmente ou até gosta de ficar constrangido. Afinal, ele sobreviveu a feridas das quais a maioria teria morrido e não tenho dúvidas de que ele virá me buscar.

Tenho que ser inteligente e ficar escondida.

Tento me misturar com as pessoas esperando a música começar de novo, forçando um sorriso no meu rosto enquanto caminho pela pista de dança, passando por seus corpos suados e procurando uma saída diferente da entrada principal.

Mais guardas de Valentin estarão naquela entrada, o que significa que tenho que ser criativa se quiser sair deste clube esta noite. Não posso deixar essa oportunidade escapar. Eu não posso ficar parada e apenas deixá-lo controlar todos os aspectos da minha vida e futuro.

Sinto meu horror aumentar. Como ousa Valentin fazer esse tipo de anúncio! Nós mal nos conhecemos e eu apenas comecei a entender o mundo escuro e distorcido em que ele vive.

Quando entramos esta noite, vi como todos reagiram a ele e como sua presença dominava o clube. Valentin está acostumado a conseguir o que quer e por algum motivo, ele me quer.

O porquê ainda é um mistério que não pretendo ficar por aqui para descobrir.

Meus saltos pegam nas ranhuras na borda da pista de dança e tropeço na mulher na minha frente, recompensada com um olhar sujo.

— Veja onde você está indo! — ela rosna antes de jogar seu longo cabelo por cima do ombro e se voltar para seu parceiro.

Eu recuo, não querendo causar um rebuliço quando a música começa novamente e os dançarinos se movem com a batida pulsante, aglomerando-se ao meu redor e fornecendo a cobertura de que preciso agora.

Eu sei que Valentin está acima de mim, com uma visão panorâmica da pista de dança. Ele sem dúvida percebeu agora que parti e isso significa que tenho muito pouco tempo.

Não posso ser pega. Eu tenho que ir embora.

Respirando fundo, finalmente passei pelos últimos dançarinos, encontrando-me perto do enorme bar que está suspenso no teto. Não ouso olhar para trás enquanto faço uma pausa para recuperar o fôlego.

Ele está lá atrás. Eu posso sentir isso.

— Ei você quer dançar? — Um homem encostado no bar pergunta, seus olhos vagando pelo meu corpo.

Estremeço involuntariamente e sigo em frente, em direção à parte de trás do clube, onde os banheiros provavelmente estão localizados. Onde há banheiros, normalmente há saídas.

Fico esperando o alarme tocar, ele parar a música e exigir que todos da boate me procurem, mas nada acontece.

Ninguém sabe que sou uma mulher desesperada que quer fugir do meu noivo.

Eu odeio o que Valentin faz comigo quando me toca, como meu corpo ganha vida com cada carícia de seus dedos deslizando sobre minha pele. A dança entre nós teve sucesso não só em provar que eu podia manipular Valentin pela luxúria, mas também que era facilmente manipulada por seu toque.

Seu toque me assombra até agora e espero que quanto mais espaço eu colocar entre nós, mais fácil será esquecer como ele se sentiu.

Eu não quero aproveitar. Tentei não gostar da dança ou de suas mãos em mim, mas quando éramos apenas nós dois, era difícil imaginá-lo como o homem que tinha guardas seguindo cada movimento seu, e alguém que precisava deles.

Nada sobre Valentin é normal, mas a pontada no meu coração quer que ele seja. Talvez então pudesse ficar.

Mordendo meu lábio, finalmente vejo uma placa de saída brilhando em vermelho na luz fraca e meu coração acelera. Aí está. Minha saída!

Já posso imaginar meus próximos passos quando sair. Vou implorar um telefone celular emprestado e discar o número de Liz, e continuar a andar nas sombras até que ela possa vir me buscar.

Ela vai querer me levar diretamente para uma delegacia de polícia, mas não tenho certeza se quero enfrentar mil perguntas ainda.

Só quero sentir que estou em segurança longe daqui, de Valentin, de sua família maluca e de todo esse mundo insano.

Só quero me sentir como April Cooker de novo. A April antes de colocar os olhos em Valentin Ivankov.

De alguma forma, chego ao corredor e luto contra a vontade de correr para a porta no final. Ela está lá, eu posso ver e a liberdade parece que está ao meu alcance. Mas correr só vai chamar atenção para mim. Eu tenho que ter cuidado.

De repente, algo se agarra ao meu braço e eu me viro com força, encarando um homem com cabelo escuro e um sorriso de escárnio no rosto.

— Aí está você. 

— Por favor, — eu imploro, tentando puxar meu braço livre. Estava tão perto de escapar e não vou desistir agora.

— Solte-me! 

Seu aperto fica mais forte e me puxa para mais perto. Seu hálito está cheio de cebolas que reviram meu estômago.

— Você não vai a lugar nenhum, vadia, mas comigo. 

— Por favor, — eu tento novamente. — Ele nunca saberá que você me ajudou, eu prometo. 

Se ele me levar de volta para Valentin, ele vai me trancar em um quarto para o resto da minha vida ou até que ele decida me matar ou não. Após esta tentativa de fugir, Valentin pode não me querer como sua esposa, afinal.

Um brilho em seus olhos aparece e eu sei que não está pensando em me deixar ir. Desesperada, tento arrancar meu braço do dele, sentindo a mordida de seus dedos machucando meu braço.

— Ele quer você, — diz ele, seus olhos percorrendo meu corpo. — Agora posso ver por quê. 

Eu não sei o que fazer. Estou paralisada de medo do que vai acontecer comigo.

— Ele está fazendo isso para me manter prisioneira, — digo, na esperança de encontrar algum vestígio de decência neste homem. — Não está certo! 

Ele inclina a cabeça, um sorriso deslizando em seu rosto.

— Oh, eu não trabalho para aquele idiota Ivankov, Dra. Cooker. 

Meu estômago aperta quando uma nova versão de medo desliza por mim. Se ele não trabalha para Valentin, então há apenas uma outra pessoa que poderia querer me conhecer e eu não quero ter nada a ver com ele.

Algo me diz que tenho o menor de dois males com Valentin.

O homem começa a me puxar pelo corredor e eu perco um dos meus saltos na tentativa de impedi-lo de fazer isso, meu andar irregular quase me fazendo cair.

— Espere, — eu imploro enquanto ele se dirige para a saída que tinha tanta promessa alguns minutos atrás. Agora parece que estou prestes a caminhar para a morte.

— Eu não sou quem você pensa. 

Ele me ignora e as lágrimas embaçam minha visão, sabendo que no momento em que saio deste clube, sou uma mulher morta.

— Você não aprendeu a não brincar com as coisas de outras pessoas, idiota? 

É uma voz que eu esperava nunca ouvir novamente, mas agora pode ser a única que pode me salvar.

É Valentin. Ele veio por mim.


Capítulo 2:2 

Valentin


Há momentos na minha vida que estão para sempre gravados na minha alma. São tempos que nunca esquecerei, tempos que mudaram o rumo que minha vida tomou.

Ver April diante de mim, seus olhos arregalados de medo e um filho da puta Capeci tocando o que é meu é um desses momentos.

Eu estalo meus dedos, mantendo minha máscara de indiferença no meu rosto. Tudo o que ele precisa fazer é olhar nos meus olhos e ver a fúria ali, mas no momento em que permito que minha raiva substitua minha consciência, posso estar olhando para o meu último dia.

Eu tenho que tirar April viva disso.

O bandido sorri e eu vejo o flash de uma arma antes que ele a pressione para o lado de April.

— Ah, parece que você a perdeu. Achado não é roubado, Ivankov. 

A arma é um problema e minha mente tenta pensar em maneiras de tirar April com segurança.

Maxim está atrás de mim, esperando o sinal para despachar o filho da puta que se atreve a causar essa comoção no meu clube, mas não posso arriscar a vida dela.

— Se você valoriza a porra da sua vida, você vai deixá-la ir e me enfrentar. 

Ele balança a cabeça. — Há outra pessoa a quem respondo, Ivankov, e ele quer uma reunião com a Dra. Cooker aqui. 

Os olhos de April se arregalam e eu quero confortá-la, mas não posso baixar a guarda. Se esse idiota descobrir que me importo com ela, sequestrá-la se torna muito mais valioso.

— Puxe, — digo a Maxim.

Ele dá o comando e o alarme de incêndio dispara um momento depois, o estridente dos sinos enchendo o espaço. É a única maneira que conheço de limitar as possibilidades de ele fugir. Surpreendentemente, ele mal recua com o alarme, pressionando a arma com mais força ao lado de April.

— Belo truque, — ele grita casualmente sobre o barulho.

Eu ouço os frequentadores do clube começando a correr em direção a esta entrada, mas são forçados a recuar na direção oposta devido ao grande número de guardas que nos cercam.

Há uma porta de saída atrás de Capeci e se ele começar a se mover, nunca conseguirei agarrar April a tempo.

Porra. Se ela não tivesse corrido!

Não me atrevo a ir atrás da minha faca que está alojada no meu casaco, escondida por um painel secreto. Eu tenho uma arma pressionada no cós da minha calça, mas qualquer movimento repentino pode fazer com que ele puxe o gatilho.

Talvez eu tenha sido precipitado em anunciar nosso noivado, mas independentemente disso, depois disso, não quero nada mais do que ter meu anel em seu dedo, se eu puder nos tirar dessa.

— Uma última chance, — eu digo casualmente, meus olhos duros.

Se puder apressá-lo, talvez seja tempo suficiente para tirar April do perigo.

— De qualquer maneira, a porra da sua cabeça vai ser separada do seu corpo. 

Esse cara está prestes a descobrir qual é o preço para mexer no que é meu.

Os olhos assustados de April estão fixos no meu rosto e quase não consigo suportar olhar neles, embora o faça, desejando que ela me dê uma chance de salvá-la.

Algo pisca em seu olhar e eu quase grito para ela não arriscar sua vida antes que ela fique mole, se afastando do idiota que se atreveu a tocá-la.

Com um grunhido, estou sobre ele em um segundo, plantando meu punho na porra do seu rosto e sentindo o estalo de seu nariz sob a força. Eu não preciso me preocupar com April. Maxim sabe o que se espera dele, ele vai tirá-la disso.

A arma do idiota cai no chão e nós também, minha raiva crescendo a cada soco. Seu rosto agora está uma bagunça sangrenta, mas eu não me importo. Ele colocou a vida de April em perigo e por isso não verá a luz do dia novamente.

Eu agarro a frente de sua camisa, trazendo-o do chão. — Você ousa tocar no que é meu? 

— Foda-se, — ele ofega, cuspindo sangue no meu rosto. — Vá para o inferno. 

Eu mal sinto o respingo quando alcanço meu casaco e retiro minha faca, afundando-a no ponto entre suas costelas.

— Você primeiro, — eu digo com uma voz mortalmente suave, deixando seu corpo cair no chão.

Minhas mãos estão cobertas com seu sangue e sinto a autossatisfação ao sentir a vida dele se esvaindo.

Sou Valentin Ivankov, dos Ivankovs que governam esta porra de cidade, e ninguém vai mexer comigo ou tocar no que é meu. Seja um dos meus armazéns ou um de meu povo, incluindo April.

Virando-se, encontro April no aperto leve de Maxim, com os olhos arregalados de terror. Sei como devo parecer para ela, coberto com o sangue do meu inimigo, o mesmo monstro que me imaginou.

— Leve-a para o carro, — eu forço, mal conseguindo esconder minha raiva. — E tire esse pedaço de merda daqui agora. Quero que seja entregue no portão da Capeci, esta noite. 

Os outros guardas se apressam para cumprir minhas ordens e Maxim puxa April junto com ele. Eu quero seguir, mas também não quero que ela tenha que viajar ao meu lado com sangue em cima de mim.

Eu passo pelos guardas que lidam com a bagunça sangrenta que era o idiota Capeci e abro a porta do banheiro, tirando meu casaco e camisa enquanto faço isso.

Meu rosto está manchado de sangue e abro a torneira, pegando algumas toalhas de papel para começar a me limpar. Já posso sentir a dor surda em meu ombro ferido, pois a adrenalina está começando a passar e isso me lembra mais uma vez que não estou totalmente curado.

Vai ser uma noite horrível pela frente, mas pensamentos mais importantes vêm à mente.

Tipo, como vou explicar minhas ações para April?

Bem, eu não deveria ter que fazer. Sou o Don da máfia e April está agora sob minha proteção como minha noiva. No mínimo, ela vai responder a mim como todo mundo faz. Eu não respondo a ela, nem mesmo quando ela é minha esposa.

Por que estou tão preocupado com o que ela pensa de mim? Por que sinto que devo me desculpar por quem eu sou? Mais uma vez estou perplexo com a forma como April me afeta e me deixa com uma sensação de desequilíbrio.

Limpo minhas mãos na pia e, em seguida, as seco com uma toalha de papel, levando um momento para me recompor. Acho que minhas mãos estão tremendo de raiva, mas é minha própria maldita culpa por desfilar com April e presumir que poderia protegê-la.

Ela tinha me avisado que queria ficar longe de mim. Mas, eu não acreditei que ela seria tão tola e imprudente. E agora há um homem morto por causa disso. E agora, muito provavelmente, April está com medo de mim.

Não mais. Eu cansei de colocá-la em perigo. Estou cansado de dar a Capeci a vantagem adicional de pensar que ele pode roubar sua filha das minhas mãos. Até agora, meu tio e minha mãe têm sido os únicos a se proteger do terror de Capeci. Mas April é o alvo agora e vou protegê-la acima de tudo.

Com determinação, pego meu casaco e camisa ensanguentados antes de sair do banheiro, entregando-os ao guarda que está esperando. Alguém acendeu as luzes do clube agora vazio e desligou o alarme de incêndio.

O brilho das luzes ilumina a mancha de sangue que leva à saída. Fico impressionado com o quão perto eles chegaram de tirar April e minhas entranhas apertam. Se eles tivessem tido sucesso, eu provavelmente nunca a encontraria e a porra do pensamento me apavora mais do que deveria.

Eu não posso perdê-la.

Com nojo da minha própria fraqueza repentina, eu saio do clube para a noite fria, o vento pinicando minha pele nua. Meu carro está esperando e Maxim está parado perto dele para abrir a porta quando eu me aproximo e olho para a janela, sabendo que há uma mulher apavorada dentro que exigirá respostas.

Não apenas respostas sobre o que eu fiz no clube momentos antes, mas respostas sobre nosso repentino noivado.

Não tenho certeza se tenho as respostas que ela está procurando, mas em algum momento, terei que enfrentá-la.

— Esteja pronto — murmura Maxim enquanto agarra a maçaneta e abre a porta.

Eu deslizo para dentro antes que April possa ter a chance de tentar sair e a porta se fecha atrás de mim, prendendo-me. Seu perfume enche o ar e eu respiro, desejando me acalmar.

Ela precisa do Valentin racional, não do monstro. Ela precisa saber que eu me importo.

Não estou preparado para o ataque que ela lança contra mim. Seus punhos socam meu peito nu como uma rajada.


Capítulo 23: 

April


— Você é um monstro! — Eu grito assim que a porta do carro fecha atrás de Valentin.

Meu coração ainda está martelando contra o meu peito com o que testemunhei esta noite, desde o noivado surpresa até assistir meu novo noivo matar um homem.

Não tenho certeza de quanto mais disso posso aguentar.

Valentin se vira para mim enquanto o carro se afasta do meio-fio.

— Eu nunca fingi ser o contrário. Além disso, esse monstro acabou de salvar sua vida. 

Obviamente, ele está certo. Sem a interferência dele, quem sabe onde eu estaria agora, mas vi algo em Valentin esta noite que eu não pensei que realmente existisse e isso me assusta muito.

— Você o matou! — Eu forço para fora, rangendo meus dentes.

Meus pesadelos vão ser preenchidos com a visão de Valentin matando aquele homem, o sangue derramando dele e cobrindo os dois.

É tudo tão surreal.

Como médica do pronto-socorro, tive um momento em que quis ir ajudá-lo, o mesmo homem que havia apontado uma arma para o meu lado momentos antes, mas também havia uma pequena parte de mim que gostou que ele tivesse sofrido.

É uma confusão tão confusa e opressora de emoções caindo dentro de mim de uma vez.

— Você o matou, — eu repito em uma voz mais suave. — Por quê? Você poderia ter me salvado sem tirar a vida dele. 

— Ele tocou em você, — diz Valentin, sua voz caindo uma oitava e desprovida de qualquer sinal de emoção. — Ele ameaçou você com uma arma. Ele não ia sair de lá vivo, não sob minha supervisão. 

Enquanto uma pequena parte de mim amolece com sua necessidade e desejo de me proteger, o maior problema é que ele provou esta noite que é um assassino. E eu vi com meus próprios olhos.

Eu vou me casar com um assassino?

— Você mata com frequência, Valentin? — Eu me pego perguntando, incapaz de evitar.

— Isso é rotina para você? 

Eu posso dizer que minha pergunta o surpreende e sua mandíbula aperta. — Eu mato quando necessário, April. Eu mato quando minha família é ameaçada. 

Família. Eu não sou sua família. Eu mal sou sua noiva!

— Você está machucada? — Ele pergunta baixinho, seus olhos vagando pelo meu corpo. — Ele te machucou? 

Meu braço está machucado pelo aperto do homem e estou sem meus sapatos, mas não estou ferida.

— Não, — eu finalmente suspiro. — Não estou ferida, Valentin. 

Não sei o que pensar sobre ele se importar com meu bem-estar ou como me sinto sobre isso.

Seus dedos encontram meu queixo e ele o agarra levemente, seu toque enviando um choque através de mim, superando meu medo.

— Me diga a verdade, — ele diz, me forçando a encontrar seus olhos. — Diga-me se você estiver ferida. 

Eu engulo, dividida entre a necessidade de me livrar de suas mãos e me jogar em seus braços.

Embora eu não concordasse com sua brutalidade, me senti protegida por Valentin. Acreditava que ele não deixaria aquele homem me machucar, embora esteja enojada com a verdade de ele ser capaz desse tipo de violência.

— Quem era ele? — Eu pergunto em vez disso.

Seu polegar acaricia o lado do meu queixo antes de soltar a mão.

— Ele é um mercenário Capeci, provavelmente enviado esta noite para sequestrar você do meu próprio clube de merda. Se você não tivesse corrido...

Ele não termina, mas sei o que está pensando. A morte do homem está em minha consciência, seu sangue muito provavelmente em minhas mãos também, tudo porque eu tentei fugir.

— Eu não teria fugido, — começo, — se você não tivesse feito seu anúncio horrível. Você achou que eu não reagiria a isso? Você realmente achou que eu ficaria muito feliz? 

A única coisa que eu sabia fazer era correr e, junto com o fato de que já estava planejando partir para começar, ele tornou muito mais fácil encontrar coragem para fazê-lo.

— É claro que eu sabia que seria uma surpresa para você, talvez um choque. Mas nunca pensei que você seria tão tola a ponto de tentar escapar. Você ainda não percebeu que este é um mundo perigoso? — Ele pergunta, passando a mão pelo cabelo, sua frustração é óbvia.

Eu sigo o caminho de sua mão, meio querendo tocar seu cabelo.

— Eu quero que você fique comigo, April. Eu quero você como minha. — Ele afirma, olhando para mim com uma intensidade que posso sentir até os dedos dos pés.

Eu bufo. — Você não pode forçar alguém a ficar com você quando eles não querem, Valentin. Não sou um bem que você pode simplesmente possuir, controlar e fazer o que quiser. O que há de errado com você? 

Em vez de raiva aparecendo em seu rosto bonito, os lábios de Valentin se erguem em um leve sorriso.

— Eu posso, você sabe. Posso forçar você a ficar. 

Eu sei que ele pode. Ele já está me forçando a ficar, me trancando em sua mansão e me arrancando da vida que eu conhecia.

— Por quê? — Eu pergunto de repente. — Por que você quer que eu fique com você? 

Seus olhos piscam de desejo enquanto percorrem meu corpo e eu estremeço involuntariamente quando penso nele na cama. Que Deus me ajude, não gosto do fato de estar tendo esses pensamentos lascivos sobre Valentin, mas ele faz algo com seus olhares intensos.

Valentin se mexe no assento, tamborilando os dedos no joelho. — Porque, — ele diz simplesmente, — quero você na minha cama. 

É o tipo de resposta que eu esperaria de um homem como ele. É tão superficial e quando ele rapidamente desvia o olhar de mim ao dizer isso, não posso deixar de me perguntar se há algo mais por trás desse desejo carnal.

Não posso negar a tensão sexual entre nós, no entanto. Depois da nossa dança esta noite, está claro para mim que não é unilateral e que será uma luta resistir a ele.

Não tenho certeza se quero resistir a ele.

— Nós nem nos conhecemos, — tento de novo, desesperada para que ele repense a ideia de casamento.

Se ele quiser que eu fique, pode me forçar a fazer isso, mas não preciso me casar com ele!

O casamento é algo sagrado, algo que duas pessoas apaixonadas fazem para prometer sua devoção uma à outra. Minha mãe nunca se casou, alegando que nunca encontrou ninguém que valesse o tempo ou esforço. É algo que sempre quis, mas... nunca assim.

Se eu permitir que Valentin prossiga com seu plano, ele vai tirar outro pedaço da minha vida que eu não posso recuperar.

Valentin arqueia uma sobrancelha. — Sei o suficiente, — ele finalmente diz, sua mandíbula cerrada mais uma vez.

Minha boca abre e fecha como um peixe fora d'água. Ele não sabe nada sobre mim além do que fui forçada a compartilhar.

Eu tiro meu olhar dele e olho para fora da janela para a paisagem que passa, me recusando a chorar em sua presença. Até esta noite pensei que poderia sair dessa confusão, mas agora estou vendo a probabilidade e as oportunidades se reduzirem a nada. Valentin quer se casar comigo e quase me matei esta noite porque quero voltar para minha antiga vida.

O problema e a realidade é que minha antiga vida não existe mais. Isso está realmente começando a afundar agora.

— Diga-me uma coisa, — eu finalmente digo. — Eu tenho escolha neste casamento? 

— Não, — responde Valentin. — Você não precisa. Será a esposa de um Don, poderosa por seus próprios méritos. O casamento é um arranjo neste meu mundo, não um conto de fadas que ganhou vida. Esse tipo de coisa pertence apenas aos livros de histórias infantis. Você será bem tratada, April. Existem coisas piores que podem acontecer com você. 

Nada foi pior do que ter minha própria liberdade tirada de mim.

— Eu posso ser um monstro, — Valentin continua enquanto o carro entra na garagem. — Mas você não tem nada a temer de mim, April. Eu nunca vou te machucar fisicamente. Com o tempo, espero que você aprecie a vida que vou lhe proporcionar. 

Ele está certo sobre isso, pelo menos. Não é o físico que me preocupa. Mas isso não é a única coisa importante. Que tal liberdade, amor, respeito, parceria. Sem essas coisas, mesmo que meu corpo físico esteja seguro, e minha mente, meu coração. Como posso sobreviver a uma vida assim?

— Olhe para mim, April, — Valentin calmamente exige enquanto o carro para na frente da porta da mansão.

Eu faço isso e finalmente registro que ele está nu da cintura para cima. — Onde estão suas roupas? — Eu deixo escapar.

Claro que já o vi nu da cintura para cima antes, mas nunca tão perto como estávamos agora. Estou imediatamente desconfortável, parece muito íntimo. Especialmente com a conversa horrível que estamos tendo.

— Eu tinha que me livrar delas, — ele responde, me observando. — Havia sangue nelas. Eu não queria que você ficasse chateada com isso. — Ele, o monstro, está pensando e não aguento mais.

Abro a porta do carro antes que alguém possa me pegar e saio. O cascalho sob meus pés descalços corta minha pele, mas ignoro, subindo as escadas e passando pela porta aberta.

Resumidamente, eu fantasio sobre correr pela mansão e fazer uma pausa, mas Maxim dá um passo ao meu lado, então eu me viro em direção à escada com lágrimas de repente embaçando minha visão.

Esta será minha vida deste ponto em diante, para sempre enjaulada nesta mansão esperando que Valentin faça seu próximo movimento por mim.

Posso ter poder como esposa dele, mas nunca terei minha liberdade e o pensamento me enoja.

— Por aqui, April, — Maxim responde levemente, apontando para o corredor, do lado oposto de onde vim esta noite.

Não discuto, estou muito cansada e com o coração partido para fazê-lo e logo estou sendo conduzida por um conjunto de portas duplas enormes e me encontro em uma sala de estar impressionante, mas confortável.

— Onde estou? — Eu pergunto absorvendo tudo.

— Esta é a ala particular do Don, — ele responde, apontando para uma porta aberta. — Aqui está sua nova suíte pessoal, incluindo seu próprio quarto privado. — Maxim aponta para uma porta aberta e me conduz em direção a ela.

Meus olhos vagam ao redor da sala para a porta fechada em frente à minha. — E aquele quarto? Aquele é do Valentin? 

Maxim me dá um aceno afiado antes de me deixar sozinha, fechando as portas duplas atrás dele. Eu não preciso verificar. Posso ouvir que ele as trancou.

Minha curiosidade assume e eu cuidadosamente caminho até à porta de Valentin, encontrando-a trancada também. Frustrada, vou até o que agora é meu novo quarto e fecho a porta, deslizando contra ela até estar no chão.

Não posso lidar com isso. É tudo demais.











Capítulo 24: 

Valentin


Tento não pensar em April enquanto entro em casa. Maxim, meu ajudante sempre atento, ligou antes do carro e vejo que uma das governantas está esperando por mim com uma camisa limpa.

De repente estou congelando e meu corpo parece que foi espancado esta noite. Tudo o que quero fazer é me enfiar na cama com uma garrafa de uísque.

Não posso, no entanto. Causei comoção esta noite e devo garantir que minha mãe e meu tio apoiem totalmente minha decisão de me casar com April. Deve ser uma conversa interessante, para dizer o mínimo.

Enquanto eu me movo pelo saguão em direção à sala de estar principal, coloco cuidadosamente a camisa, meu ombro gritando a cada pequeno movimento. Eu preciso de uma bebida. Agora.

Meu tio está de pé junto à enorme lareira quando entro na sala, e minha mãe está sentada, já com uma bebida na mão.

Provavelmente não é a primeira desde que chegou em casa.

— Que porra é essa, Valentin? — ela começa quando me vê. — Explique-se. 

Eu sorrio. — Eu não tenho que me explicar, mãe. Não sou uma criança, porra. 

— Você está agindo como uma, — ela diz amargamente antes de levar o copo aos lábios.

Tio Vikir se vira para mim e vejo a raiva refletida em seus olhos.

— Eu tenho que concordar com sua mãe. Você não discutiu essa decisão em particular conosco primeiro. Você devia ter. Você não toma esse tipo de decisão que afeta toda a família por conta própria! 

Ignoro os dois enquanto atravesso a sala e encontro o bar perto da janela saliente. Por causa da minha mãe, cada porra de cômodo da mansão tinha um bar molhado e agora estou feliz por isso.

Minha mão treme de raiva enquanto eu despejo uísque em um copo de cristal e o jogo de volta, o líquido ardente queimando enquanto desce pela minha garganta. Eu imediatamente me sirvo de outro e volto para o calor da lareira.

Isso me dá um momento para pensar sobre minha resposta e, no momento em que me volto para eles, suprimi um pouco da minha raiva.

— Eu não respondo a você, — eu digo calmamente, mas com força. — Eu não respondo a nenhum de vocês. Sou o Don desta família e tomo minhas próprias malditas decisões. Você não tem que concordar com elas. Mas tem que apoiá-las. 

Minha mãe bufa em desacordo enquanto meu tio me encara.

— Seu pai estaria cagando um tijolo agora com os problemas que você causou. Em uma noite, declarou que vai se casar com a garota do homem que o matou. E você anunciou isso em público. Além disso, você acabou de matar outro dos homens de Capeci, provavelmente adicionando lenha a uma guerra que você não está ganhando no momento. Você está tomando decisões precipitadas, Valentin, e está bagunçando tudo. 

O rosto do tio Vikir está vermelho e posso ver que, apesar de suas palavras de desafio, ele está se segurando realmente. É uma boa escolha.

Arqueando uma sobrancelha, deixo escapar uma risada vazia.

— Dificuldade? Resolvi mais de um problema esta noite. Mãe, você quer um herdeiro? Preciso de uma esposa para isso e nada melhor do que uma mulher educada e capaz para estar ao meu lado? 

— Ela nem é do dinheiro! — minha mãe grita de volta, sua bebida derramando em seu copo.

Eu posso dizer que o que eu disse a feriu. Minha mãe, a bêbada! Nem educada nem capaz.

— E ela é filha do seu inimigo, Valentin! O mesmo inimigo que matou seu pai! O que há de errado com você? Você já se esqueceu de como sofremos? Você não tem respeito? 

Sofreu? Ela não tinha ideia de como eu sofri.

— Sua mãe está certa, — meu tio cospe, seus olhos treinados em mim.

— A Dra. Cooker não é um par perfeito para você, Valentin. Existem muitas outras mulheres que você deve considerar. Ela não passa de problemas e provavelmente será o maior arrependimento da sua vida se você continuar com isso. 

Soltei uma risada áspera. Eles estavam realmente tentando controlar minha vida como achavam que deveria ser? Eles realmente achavam que tinham o direito de desafiar o líder e Don da família Ivankov?

— Nenhum de vocês tem nada a dizer sobre isso, — eu rosno, deixando de lado todas as pretensões de que estou disposto a tolerar a intromissão deles. — Eu sou o chefe desta família. Vou me casar com quem eu quiser e você vai me apoiar nessa decisão. Se não o fizer, será considerado um traidor do nome Ivankov. 

Eu não tive que continuar quanto ao que aconteceria então. O Don em uma família como a nossa detém o poder máximo e um traidor não vive para ver outro dia.

Meu tio engole visivelmente enquanto minha mãe se ocupa com sua bebida, balançando a cabeça enquanto faz isso.

— Vou aceitar o seu acordo agora, — mordo, cerrando os punhos ao meu lado. — E se algum mal acontecer à minha noiva, considerarei vocês dois pessoalmente responsáveis por isso. 

— Você está cometendo um erro grave, Valentin, — meu tio responde. — Ela é uma porra de uma Capeci e você vai manchar nossa linhagem com o sangue daquele bastardo! 

— Isso não é o que seu pai gostaria, — acrescenta minha mãe em prantos. — Ele gostaria que você fizesse uma aliança que fortaleceria nossa família, não a destruiria! 

Eu aperto minha mandíbula, odiando que ela continue jogando os desejos de meu pai na minha cara.

— Bem, ele não está aqui para me ver estragar tudo, está? — Eu rio.

Quero chutá-los para fora de minha casa, para me livrar de sua intromissão incessante, mas me contenho. Eles são uma família e a lealdade ainda significa algo.

Também vou precisar de todo o apoio que puder obter quando Capeci descobrir que sua própria filha logo se tornará um membro da família que ele está tentando destruir. Que eu a tornarei a esposa poderosa do Don da dinastia Ivankov. Eu não antecipo o infame senhor do crime levando tudo na esportiva.

Ter Vikir e minha mãe a bordo, mesmo que seja apenas para se exibir, é essencial.

— Merda, Valentin, — meu tio suspira, esfregando a mão no rosto. — Você está decidido a se casar com essa garota, não é? — Eu não o recompenso com uma resposta e ele levanta as mãos.

— Tudo bem, vou apoiar sua decisão, mas é melhor você torcer para que não chegue um dia em que eu lhe diga, eu disse a você. 

Eu olho para minha mãe, que já esvaziou o copo.

— E você? — Eu pergunto, não dando a mínima se ela lançar outro ataque de álcool.

— Vou me casar com April com ou sem sua aprovação. Mas, eu sugiro que você escolha a primeira, mãe. 

— Tudo bem, tanto faz, estrague sua vida e esta família, — diz ela depois de um momento, acenando com a mão para mim. — Não venha chorar para mim quando tudo for para o inferno. Mas nunca se esqueça de que o futuro de toda a família Ivankov está em suas mãos, Valentin. Se isso acabar ruim para todos nós, será por você. E, todos saberão disso. Essa garota é um grande erro e é nossa inimiga de sangue! Não vou fingir que gosto dela, nem vou tolerá-la na minha presença. 

Aproximo-me e coloco minhas mãos em uma mesa lateral, inclinando-me ameaçadoramente em sua direção.

— Se você tocá-la novamente, ameaçá-la ou dificultar as coisas de alguma forma, vou me certificar de que você não pegue outra gota de álcool nesta casa. Você entende, Sherri? 

A ênfase que coloquei em usar seu primeiro nome em vez de chamá-la de ‘mãe’ é dura. Seus olhos se arregalam brevemente antes de se estreitarem.

— Como você ousa me ameaçar e falar assim comigo! 

— Não é uma ameaça, mas uma promessa, — digo a ela, sorrindo.

Ela sabe que eu poderia destruí-la com apenas um estalar de dedos. Embora seja minha mãe no nome, não foi uma mãe de verdade para mim durante a maior parte da minha vida. E seus sentimentos? Eu não dou a mínima para eles; assim como ela nunca deu a mínima para mim.

Ela fecha a boca e eu me endireito, sabendo que ganhei esta rodada.

— Espero que vocês dois ajudem no planejamento do casamento. — Eu dirijo.

Nenhum dos dois diz nada enquanto eu saio da sala e subo as escadas, indo em direção a minha noiva animada.

Enquanto subo lentamente as escadas, me sinto um tanto satisfeito com a forma como as coisas aconteceram com Vikir e minha mãe. Minha família não vai voltar atrás em sua palavra, não importa o quanto eles odeiem o plano. Esse é o código Ivankov.

Digito a senha para a porta principal da minha ala privada e a abro, encontrando minha sala de estar vazia. Presumi que Maxim já havia escoltado April para o quarto em frente ao meu, um que é para minha futura esposa e muito mais bem equipado do que o quarto que ela teve desde sua chegada.

Como minha esposa, esta suíte privativa também é dela. Além disso, terá meus próprios fundos pessoais à sua disposição e terá o melhor de tudo que o dinheiro tem a oferecer. Estou feliz por isso começar agora e estou disposto a satisfazer todos os seus caprichos e desejos.

Exceto deixá-la ir.

A dor em meu peito e ombro voltam e eu luto contra a vontade de esfregá-la enquanto atravesso a sala e abro as grandes portas duplas da minha suíte. Eu vou direto para o chuveiro.

Assim que entro e a água quente me atinge, sinto o drama da noite lentamente começar a se esvair. Meu Deus, meu peito dói e meu ombro está uma merda. Eu sou lembrado do porquê. Matei um homem esta noite.

Fechando meus olhos, eu viro meu rosto diretamente para o poderoso riacho. Sou um homem formidável e sei disso. Sou respeitado e temido, por uma boa causa.

Embora não conheça nada além da natureza implacável e brutal deste mundo, não sou um monstro que tira a vida de um homem sem justificativas. É verdade. Respiro profundamente e deixo o calor e o vapor me acalmarem e lavar um pouco da escuridão.

Dez minutos depois, meus pensamentos voltaram para April. Eu tenho que ter certeza de que ela está bem. Seu bem-estar, segurança e disposição para cooperar são minhas principais prioridades.

Eu me enxugo e visto a calça do pijama de seda, percebendo como todas as minhas feridas estão curando rapidamente. E tudo graças a April. Ela me remendou bem, tão bem, senão melhor do que os outros doutores que serviram à nossa família.

Dra. Cooker. April. Minha futura esposa, April.

Com um sorriso, pego uma camisa e rapidamente coloco meus braços nas mangas enquanto vou em direção à suíte de April. De repente, uma dor lancinante dispara impiedosamente pelo meu ombro, quase tirando meu fôlego.

Cura rápido? Sim, mas não tão rápido. — Porra de ombro — murmuro...

Aproximando-me de sua porta, sinto o aumento do nervosismo vibrar em meu estômago. Ela me deixa nervoso, inseguro de mim mesmo não apenas como homem, mas como Don Corleone. Normalmente sou bastante neutro quando se trata de como me sinto em relação às mulheres. Eu gosto assim.

Mas com April, não sei o que sinto. E talvez seja isso que me deixa mais nervoso. Não me sinto no controle perto dela como no resto da minha vida.

O som de soluços chama minha atenção e eu silenciosamente abro a porta dela, meu coração batendo contra meu peito.

April está enrolada como uma bola ao lado da porta, as pernas pressionadas contra o peito e o rosto escondido contra os joelhos. Minha garganta fica seca e eu agacho ao lado dela, procurando por quaisquer feridas que eu possa ter perdido quando a olhei pela primeira vez no carro.

— Você está machucada? — Eu pergunto. Esperando que o medo em minha voz não seja tão óbvio para ela quanto é para mim.

Ela estremece ao som da minha voz e quando levanta a cabeça, vejo a tristeza e a dor em seus olhos. Quase me partiu em dois. Eu sei que fui eu quem causou isso.

— O que você está fazendo aqui? — ela sussurra. — Por que você não pode simplesmente me deixar em paz? 

— Eu não posso, — eu respondo honestamente, caindo no chão ao lado dela.

Quando a alcanço, ela se encolhe, mas não luta e a puxo contra meu peito, meus dedos emaranhados em seu cabelo. Suas lágrimas molham minha pele e fecho meus olhos, pela primeira vez entendendo como a visão das lágrimas de uma mulher pode fazer um homem adulto cair de joelhos.

Odeio as lágrimas de April.

Não sei como consertar isso.








Capítulo 25: 

April


Eu sei que deveria afastar Valentin. Não sei há quanto tempo estou neste andar, mas minha mãe sempre me disse que um bom choro pode consertar quase tudo.

Bem, estou tendo um bom choro (e mais um pouco), mas nada parece estar consertado. Ainda sou uma prisioneira, agora para ser a esposa de um homem que mal conheço, quanto mais amar.

Mas, duvido que seu conselho foi feito para uma situação como esta.

Valentin me puxa para o seu colo e, apesar de tudo que vi esta noite, não resisto. Estou simplesmente muito cansada e esgotada para fazer isso. O calor de seu corpo afasta o frio que se instalou em meus ossos e não quero nada mais do que esquecer tudo o que passamos nas últimas horas.

Eu só quero esquecer.

— Deixe-me levá-la para a cama, — diz Valentin contra meu pescoço, seus lábios um sussurro longe de tocar minha pele. — Está tarde. 

É tarde e meu corpo sente a forte pressão da exaustão, mas em vez de deixá-lo me pegar, eu deslizo de seu colo, empurrando o chão sozinha.

Valentin segue enquanto eu subo na enorme cama de dossel, os lençóis com um leve cheiro de lavanda, e finalmente encontro o olhar ansioso de Valentin.

— Diga-me o que fazer, — diz ele com voz rouca, apoiando as mãos em cada lado do meu corpo. — Diga-me como consertar isso. 

Eu balanço minha cabeça. Só há uma maneira de consertar isso e ele já se recusou a fazê-lo.

— Eu sou uma prisioneira, — sussurro, minha garganta áspera com as lágrimas que derramei. — Eu sou sua prisioneira. E você já disse que não vai mudar isso. — Seus dedos tocam meu queixo, segurando meu olhar.

— Você não é minha prisioneira, April. Você vai ser minha esposa. 

— Eles são iguais para mim, — eu respondo honestamente. — Só porque terei seu anel em meu dedo, não significa que você vai me tratar de forma diferente do que já tratou. Não terei vida própria. Você controlará todos os meus movimentos. Como é essa vida que alguém iria querer, Valentin? Como é não ser prisioneira? 

Posso ouvir a angústia em minha própria voz e posso sentir o medo se enraizando em meu estômago.

— Não vamos esquecer, vi você matar um homem esta noite, bem na minha frente! Meu futuro marido. Meu captor. Um monstro. — Eu posso sentir as lágrimas vindo novamente.

Seu polegar acaricia meu queixo. — Sinto muito pelo que aconteceu esta noite, mas não havia muita escolha. Não sou um monstro, April. 

— Mostre-me então, — eu respondo com lágrimas, mas com desafio adicionando um tom de voz à minha voz. — Porque tudo o que vejo diante de mim é apenas isso. 

Seus olhos se arregalam e eu sei que o peguei desprevenido com meu desafio. Presumo que a maioria das pessoas não se atreva a desafiá-lo.

— Eu... — ele começa.

— Você não pode, — eu continuo, o cansaço pesando em minhas palavras, — então por favor, saia, Valentin. 

Não quero nada mais do que me enrolar nesta cama e esquecer que existo, que ele existe, e que esta vida abandonada de Deus existe.

Sua mandíbula aperta antes que ele se incline, pressionando sua testa na minha. — Feche os olhos, April. 

Cansada demais para recusar, meus olhos se fecham e eu suspiro quando sinto seus lábios roçarem nos meus levemente, sua mão segurando minha bochecha. Um redemoinho de calor escondido cresce em meu corpo e eu me inclino em seu toque, querendo absorver tudo e afugentar a escuridão que se instalou dentro de mim.

Sua mão me empurra suavemente e eu sinto a maciez do colchão nas minhas costas. — Vou mostrar a você, por favor, deixe-me mostrar a você, — ele sussurra em meu ouvido. — Mantenha os olhos fechados. 

Eu faço o que ele diz.

Sua mão pousa na pele nua logo abaixo da bainha do meu vestido enquanto seus lábios cobrem os meus e eu estou perdida em seu beijo. Não há pressa em seu beijo e quando ele se aprofunda, eu abro minha boca para deixá-lo entrar. Valentin cheira levemente a sabonete e tem gosto de uísque. Seu beijo sensual faz com que a realidade desapareça e sua mão deslize sob a bainha do meu vestido.

Quando seus dedos roçam a renda da minha calcinha, eu ofego contra sua boca. Ele afasta seus lábios dos meus e eu abro meus olhos, vendo a intensidade aquecida refletida nos dele.

— Quer que eu pare? — Ele pergunta rispidamente. — Eu irei parar. 

Minha respiração fica presa no meu peito. Poderia dizer a ele para ir embora, mas este homem escuro e intenso está me pedindo permissão e não posso dizer não a ele. Eu o quero também.

Deus me ajude, eu deveria dizer não a ele. Em vez disso, — Por favor... 

A palavra sai em um apelo sussurrado e ele respira fundo antes de remover a mão.

— O vestido, — diz ele suavemente, — quero tirá-lo. 

Deslizo para fora da cama e me viro, dando a ele acesso ao zíper. Meu corpo treme ligeiramente e há um redemoinho de emoções no meu estômago, não posso afastá-lo.

Simplesmente não consigo.

Valentin puxa o zíper para baixo e desliza o vestido, deixando-o cair no chão em uma piscina aos meus pés. Quando sua mão roça nas minhas costas, minha pele fica arrepiada e ouço a ingestão aguda de sua respiração enquanto ele me olha.

— Você é linda pra caralho, — ele diz, seus lábios deslizando sobre meu ombro nu. — Quase linda demais para tocar. 

Ele me toca, porém, suas mãos deslizando pelos meus lados nus e ao redor dos meus seios, envolvendo-os por trás. Sinto seu corpo forte pressionando contra o meu, a evidência de sua própria excitação pressionada contra minha bunda e me pergunto como será o sexo com Valentin. Ele está sendo terrivelmente lento em seus movimentos, aumentando o calor dentro do meu corpo até que ameaça transbordar. Jogo minha cabeça para trás contra o ombro de Valentin enquanto uma de suas mãos desliza pelo meu corpo e para o cós da minha calcinha, deslizando suavemente com a ponta dos dedos a parte chocantemente sensível de mim que está doendo por ele.

— Foda-se, April, — ele sussurra, beliscando minha orelha enquanto seus dedos encontram meu clitóris inchado.

Gemo, incapaz de formar qualquer palavra, arqueando contra ele quando ele começa seu ataque lento. Meu orgasmo está crescendo e não vai demorar muito para me levar a um clímax. Já se passou muito tempo desde que fui tocada assim.

Valentin rosna baixo em sua garganta, pressionando beijos ao longo do meu ombro, seus dedos rápidos e furiosos enquanto ele está rolando meu mamilo com a outra mão, puxando-o e enviando faíscas de prazer em espiral por todo o meu corpo.

— Goze para mim, — ele sussurra antes de beijar meu pescoço levemente. — Solte, April. 

Eu grito enquanto meu corpo goza, caindo contra Valentin. Seu braço me prende no lugar, me segurando contra ele enquanto o calor e o prazer estremecem através de mim em ondas. Meu corpo inteiro está formigando com o arrepio, um fino brilho de suor cobrindo minha pele e estou agudamente ciente da excitação de Valentin pressionando em mim.

Ele vai me levar agora? Me pergunto enquanto seu braço se afrouxa. Eu não deveria querê-lo como eu quero, mas agora, não há nada que eu queira mais.

Valentin me surpreende ao se afastar e quando me viro para ele. Seus olhos vagaram sobre minha forma quase nua, sua mandíbula cerrada com tanta força que acho que vai quebrar.

— Vá para a cama, — ele finalmente diz, sua voz áspera. — Durma um pouco. 

Abro a boca, mas nenhuma palavra sai e ele vai embora, me deixando sozinha no meu quarto. Tudo o que resta é o leve gosto de seus lábios de uísque nos meus.




Depois de uma noite acalorada de sonhos com Valentin, acordo grogue e fora de controle.

O relógio na mesinha de cabeceira mostra que já dormi metade do dia. Os eventos da noite passada parecem estranhamente distantes, mas sei que não foi um sonho.

Vejo um robe de seda pendurado nas costas de uma cadeira no canto da sala. Coloco. Ele se encaixa perfeitamente.

Lembrando as palavras de Valentin na noite passada, encontro-me querendo testar os limites da minha liberdade. Se o que ele disse tem alguma verdade, certamente não ficarei trancada em um quarto esperando o dia do meu casamento.

Com uma ligeira surpresa, descubro que a porta do meu quarto se abre facilmente sob a minha mão e saio para a sala de estar, encontrando uma mulher baixa com cabelo platinado esperando no sofá.

— Você deve ser April, — afirma ela, levantando-se rapidamente e estendendo a mão em saudação. — Boa tarde, sou Marcie, a planejadora de casamento e não posso te dizer o quanto é uma honra estar ajudando você com o seu casamento. 

Atordoada, aperto sua mão. — Quem te mandou? — Eu pergunto.

Ela solta minha mão com um sorriso.

— O próprio Valentin, — ela responde antes de pegar seu tablet.

— Ele diz que dinheiro não é problema, o que por acaso é minha frase favorita. — Ela ri de sua própria piada.

— Você tem alguma ideia sobre como deseja que seu vestido se pareça? Deve ser fabuloso. 

Não consigo nem me concentrar no que ela está dizendo, minha respiração entrando em suspiros curtos. Um casamento? Já?

— Quantas assistentes você acha que terá? — Marcie continua, rabiscando com sua caneta stylus.

— Assistentes? — Eu pergunto fracamente.

Ela chama minha atenção. — Sim, você sabe, damas de honra. 

Damas de honra. Bem. Liz!

— Uma, — eu digo rapidamente, uma ideia se formando em minha mente. Talvez eu pudesse falar com Liz de outras maneiras se Valentin não permitir.

Ainda havia esperança.

— Posso rabiscar algumas opções de cores para ela? — Eu pergunto. 

— Claro, — Marcie afirma, sua atenção em seu tablet. — Posso me encontrar com ela também. 

Corro para o meu quarto e, depois de procurar em algumas gavetas, encontro um bloco de notas e uma caneta. Esta é uma maneira de conseguir ajuda antes que Valentin deslize o anel em meu dedo e me prenda em seu mundo para sempre.

Meus pensamentos voltam para poucas horas antes, quando Valentin me tocou com tanta reverência, mas o deixo de lado por enquanto. Ele pode ter me mostrado que não é um monstro completo, mas isso não muda o fato de que estou aqui, onde não quero estar.

Eu tenho que tentar.














Capítulo 26: 

Valentin


Aperto o copo em minha mão, a fúria crescendo em meu peito. — Quem era? 

O soldado muda sua postura de um pé para o outro, recusando-se a encontrar meu olhar.

— Foi Tellis, senhor. Nós o encontramos esta manhã, ainda em seu carro. 

Eu faço um ruído desumano quando me levanto, colocando o copo no chão antes de pegá-lo de volta e jogá-lo pelo escritório.

Quando Maxim me informou que um dos soldados queria falar comigo, esperava que fosse sobre o recente incêndio no armazém ou uma atualização sobre os movimentos dos homens de Capeci.

Não esperava que fosse a notícia de um dos meus homens sendo baleado em sua garagem, em estilo de execução.

— Havia um bilhete, — continua o soldado, tirando um pedaço de papel do casaco.

— Conseguimos removê-lo antes que os policiais chegassem lá. — Pego o papel e leio seu conteúdo.

Um homem por um homem.

É uma mensagem direta do Capeci, uma retaliação ao homem que matei ontem à noite no clube. Capeci não perdeu tempo.

— Verifique os outros, — eu ordeno, pegando o bilhete e colocando-o na gaveta da minha mesa.

— Quero que cada soldado faça o check-in antes do final da manhã. 

— Sim, don, — responde o jovem soldado antes de sair do escritório.

Respiro profundamente para diminuir minha raiva, achando difícil fazer isso.

Depois da minha briga na noite anterior, acordei e descobri que meus hematomas se multiplicaram e sinto que posso até ter quebrado uma ou duas costelas. Tanto para uma cura rápida. Mas, eu mantenho isso para mim. Não preciso de ninguém se preocupando ou insistindo para que eu descanse.

Capeci quer uma guerra e não posso ficar fora de combate novamente. Cada momento em que não estou comandando meu próprio império mafioso é mais um momento que Capeci pode aproveitar e não posso permitir que isso aconteça.

A porta se abre e tio Vikir entra, seu rosto uma máscara de fúria.

— Você ouviu, — eu falo lentamente, deslizando de volta para o Don calmo e controlado que eu tenho que ser. O que eu sou.

— Ele não pode ganhar! — meu tio ferve, batendo com o punho na mesa.

— Devemos atacar rápido e retaliar para mostrar a ele que não vamos desistir de suas ameaças inúteis. 

— Ameaças inúteis? — Eu perguntei, arqueando uma sobrancelha. — Ele matou um dos meus soldados. Um homem por um homem! 

— Não, Don. Ele matou nosso homem Tellis porque você anunciou seu noivado com a filha dele — meu tio insiste, jogando um pedaço de papel sobre a mesa. — E a garota ainda está tentando fugir. 

Eu olho para o papel. São apenas algumas linhas, principalmente sobre as cores de um vestido e o anúncio de um casamento iminente, mas nada que pareça enigmático.

— O que é isso? 

— Um bilhete que sua noiva tentou passar para a planejadora de casamentos que você contratou, — ele respondeu uniformemente. — Um bilhete para ser enviado à amiga dela. Tem certeza de que ainda quer se casar com uma mulher que está constantemente procurando uma saída? É louco. 

Inferno, tenho que admitir, não posso culpá-la. Pego o bilhete e coloco no bolso para depois.

— Capeci deixou um bilhete com Tellis. Não mencionou nada sobre sua filha. 

Tio Vikir dá de ombros. — Ele tentou levá-la no clube, lembra? Você tem a atenção dele. 

Isso é verdade e eu fiz o homem Capeci pagar por tocar o que é meu. Depois de passar um tempo com April nas primeiras horas da manhã, deixando-a ofegante de seu próprio orgasmo e desejo crescente, quero agora mais do que nunca torná-la minha esposa.

— Eu decidi antecipar o casamento. 

Tio Vikir arqueia uma sobrancelha. — Para quando? — ele pergunta. 

— Amanhã à noite, — eu respondo, vendo o choque em seu rosto.

É por razões puramente egoístas que desejo fazer isso. Já esta manhã, encontrei-me com um joalheiro que vai desenhar o anel de April por uma quantia obscena de dinheiro e também encontrei com a planejadora do casamento.

Todas as rodas estão bem em movimento.

Tudo o que resta é dizer à noiva envergonhada que ela será uma mulher casada no final de amanhã.

Meu tio balança a cabeça, desapontamento claro em seu rosto. — Você está cometendo um erro, Valentin, — ele finalmente diz com um suspiro. 

— Então é meu erro, — eu o lembro com um quase rosnado. — Eu espero que você e minha mãe estejam lá amanhã à noite. 

Seu olhar se estreita. — Claro, — ele diz rigidamente antes de sair do escritório.

Solto um suspiro quando ele o faz, caindo de volta na minha cadeira. Minha Bratva está alvoroçada e minha família não esconde sua aversão pela minha escolha de noiva.

A vida é ótima pra caralho.

Mais tarde, descobri por Maxim que minha noiva está na biblioteca. Embora eu tenha expandido suas limitações para a mansão agora, ainda tenho guardas seguindo cada movimento, até que eu possa confiar completamente no fato de que ela não tentará outra fuga. Esta também será a casa dela, e confiná-la em seu quarto não resolverá nada entre nós.

Na biblioteca, April está aninhada na minha cadeira favorita, o fogo crepitando na lareira. Fico na porta, observando a mulher que virou minha vida de cabeça para baixo desfrutar de um dos muitos livros que a biblioteca contém.

Passei a gostar da simplicidade de April, até o moletom e a camiseta que ela prefere a roupas de grife que comprei para ela. Seu cabelo está preso em um daqueles coques altos no topo de sua cabeça e eu bebo ao vê-la, sentindo um pouco da raiva me deixar.

Talvez ela tenha sido trazida à minha vida para ser minha calma na tempestade que é minha vida, pois cada vez que olho para April, sinto uma calma se instalar dentro de mim. É algo que não sinto desde criança.

Entro na sala e ela me olha com cautela enquanto estou diante da lareira, aquecendo minhas mãos.

— Vejo que você encontrou a biblioteca. Bom. Você gosta de ler, April? 

Ouço um farfalhar atrás de mim e me viro para assistir enquanto ela se junta a mim na lareira.

— Sou uma mulher educada, Valentin. Algumas mulheres gostam de fazer compras. Eu gosto de ler. Tenho que admitir, este lugar é incrível. 

A satisfação dispara por mim quando me viro para olhar para ela, vendo a expressão sincera em seu rosto. — Então fique à vontade para passar o tempo que quiser aqui. Como eu disse antes, esta é para ser sua casa também. 

Seus olhos encontram os meus e ela sorri. — Você está tentando ser algum tipo de filme da Disney ou algo assim, Valentin? Não me diga que você é fã de Bela e a Fera.

Ela está me provocando e um sorriso desliza pelo meu rosto. — Se você encontrar minha rosa, não toque nela. 

Seus lábios se abrem em um sorriso surpreso e a surpreendi com meu conhecimento do filme da Disney a que ela se refere.

Nunca vi isso, veja bem, mas sei o suficiente.

— Você dormiu bem? — Pergunto, limpando minha garganta e efetivamente mudando de assunto.

— Dormi, — ela responde, a expressão suave em seu rosto me fazendo diminuir meus próprios limites ainda mais. Esta mulher poderia me destruir, se ainda não o fez.

— Eu hum, encontrei-me com a planejadora do casamento mais cedo. — Ela gagueja.

Meu sorriso desaparece. — Sim. Bom. Nós vamos nos casar amanhã à noite, — eu declaro, meu rosto sério.

Seus olhos se arregalam. — O quê? 

— Houve algumas complicações esta manhã, — eu respondo, juntando minhas mãos atrás das costas e tentando refletir o Don que eu sou.

— Não quero passar outro dia sem que você tenha meu sobrenome. Marcie trará seu vestido amanhã. Já a informei sobre a mudança de planos. 

Não fico surpreso quando seu rosto cai, odiando ter que tirar isso dela. Ela, como muitas outras mulheres, provavelmente tem seu casamento planejado até o último detalhe e sou o bastardo que vai arrancar esse sonho dela. Assim como tenho tudo o mais.

Mas o que April não entende é que estou em guerra com meu inimigo, minha família, estou tentando protegê-la em meio a tudo isso. Torná-la minha esposa o mais rápido possível é a melhor maneira de fazer isso.

— Eu... eu não entendo, — ela diz. — Não quero saber de quais complicações você está se referindo, mas não preciso fazer parte disso. Apenas me deixe ir. 

Eu luto contra o desejo de tocá-la.

— Não vou deixar você ir, April. Você diz que não conhece seu pai, Capeci. Você diz que nunca o conheceu. Foi ele quem colocou você em perigo na noite passada. Então, se tudo isso for verdade, não é mais seguro para você ficar sem minha proteção. Não posso simplesmente deixar você ir. Você estará mais segura como minha esposa. 

Lágrimas enchem seus olhos. — Por que você está fazendo isto comigo? 

Quero contar-lhe a outra verdade, que pela primeira vez na vida, encontrei algo sem o qual não posso viver. Ela. Quero implorar seu perdão por arrastá-la para este mundo violento, mas ainda não sei cem por cento se ela fez isso a si mesma ou não.

Estou acreditando cada vez menos que está trabalhando com o pai. Mas, depois da noite passada, Capeci provou que tem interesse na filha. E esse interesse claramente não vem sem riscos. Não posso deixá-la ir embora sabendo que, ao fazê-lo, posso colocá-la em risco com Capeci.

Seu homem apontou uma arma para ela. Se ele pretende fazer-lhe mal, ficar sozinha é a coisa mais perigosa que poderia acontecer. Pode não ser apenas meus homens que ele está atrás, ele pode vir atrás dela a seguir. Eles podem não estar trabalhando juntos. Estou pronto para aceitar isso como uma possibilidade real agora, depois do que aconteceu na noite passada.

— Você terá muito do mundo ao seu alcance, — eu digo em vez disso, estendendo o meu polegar para pegar a lágrima que escapou de seu olho.

Com um sorriso tenso, acrescento: — E comigo, como seu marido. 

April desvia o olhar em silêncio. Quando me viro para ir embora, não tenho certeza se é o fato de que será uma mulher poderosa, casada com um Don formidável ou se o fato de se casar comigo, que a incomoda mais.












Capítulo 27: 

April


Acordo na manhã seguinte com o coração pesado. Hoje é o dia do meu casamento, supostamente, mas não sinto nenhuma felicidade com o que está por vir.

Em vez disso, fico triste com o que estou prestes a perder. Primeiro, Valentin tirou minha liberdade, minha carreira e meus amigos. Em um momento, minha vida inteira evaporou naquele beco.

Agora, ele tira até a mais tênue ideia de que tenho a dizer algo a respeito do meu próprio casamento. Por menor que pareça, à luz de tudo o mais, serve para sublinhar até que ponto não tenho nada a dizer sobre minha própria vida agora.

Como achei que tinha tempo, não pensei muito sobre o que disse à planejador do casamento ontem, pensando que poderia fugir antes mesmo de ter que me casar com Valentin. E com tudo acontecendo tão de repente, meu bilhete para Liz nunca chegará a tempo, se é que chegará.

Pela primeira vez na vida, fico feliz que minha mãe não esteja aqui para ver isso.

Meu café da manhã é entregue por um dos empregados da casa, acompanhado por um dos guardas e eu ignoro, ficando no meu quarto enterrada sob as cobertas até que eles saiam. Não posso comer agora.

Eu só quero desaparecer.

Quando a porta se abre novamente, fico surpresa ao encontrar a mãe de Valentin parada na porta do meu quarto. É cedo o suficiente para que não haja copo em sua mão desta vez, mas o olhar duro em seu rosto me diz que ela prefere estar em qualquer lugar, menos aqui.

— Valentin nos informou que você vai se casar esta noite, — ela começa, cruzando os braços sobre o peito amplo. — Estou aqui para lhe dizer o que significa ser esposa de um Don. 

Empurro o cabelo dos meus olhos enquanto me sento na cama, meio esperando ela me atacar como da última vez que estivemos juntas.

Em vez disso, ela puxa a cadeira em frente à penteadeira em direção à cama e se senta nela, cruzando as pernas. De perto, posso ver os traços de Valentin nos dela, a inclinação de seu nariz e a maneira como ela segura a boca.

Minha curiosidade aumenta quando me pergunto por que eles não têm um relacionamento próximo. Sua troca no clube tinha sido gelada na melhor das hipóteses, embora a família inteira não parecesse calorosa ou acolhedora.

— Você é uma coisa bonita, — ela finalmente diz, me surpreendendo mais uma vez. — E inteligente, então não vou emburrecer isso para você. Pode segurar o sobrenome dele e qualquer anel que ele escolher para colocar em seu dedo, mas um Don não tem coração. Ele é frio e implacável e só se preocupará com seu status dentro de sua própria Bratva. Você nunca virá antes de seu império, então nem perca seu fôlego. 

Ela limpa a garganta e continua.

— E então, depois de você dar a ele seu herdeiro e talvez um sobressalente, ele vai começar a vagar para a cama de sua amante. Como parte da família Ivankov, você sempre terá a proteção dele, mas espera-se que você feche os olhos a tudo isso se quiser manter sua condição de esposa. 

Fico boquiaberta com ela. Ela diz as palavras como se as tivesse vivido, aprendido duras lições com elas e meu coração amolece em relação à minha futura sogra.

— Como você o conheceu? — Eu deixo escapar.

Ela me olha com surpresa antes de sua expressão endurecer.

— Eu não o conheci. Meu casamento com o pai de Valentin foi arranjado. Não se deixe enganar e pense que isso é algum tipo de conto de fadas, Srta. Cooker. É uma vida dura. Espera-se que você sempre segure seus sentimentos, não importa o quanto fique zangada. A esposa de um Don deve apoiar o marido em tudo o que ele decidir e em tudo o que ele quiser, e não o contrário. Esse é o seu único trabalho dentro da Bratva. 

— Você não faz nada fora da Bratva. Não há mais ser médica para você, minha querida. — Ela me dá um sorriso triste.

— Você tem sorte, eu suponho. Meu filho tem um lado violento, mas não é nada parecido com o pai, mas vai piorar com o tempo. Sempre piora. 

A mulher mais velha se levanta da cadeira, esfregando levemente as mãos.

— Se eu pudesse lhe dar qualquer tipo de conselho, Sra. Cooker, seria para encontrar outra coisa para ocupar seu tempo, porque seu marido não o fará. 

Ela se aproxima da cama e eu não posso deixar de me encolher, pensando na última vez que ela me atacou.

— Aqui, — a mãe de Valentin diz, jogando um item na cama. — Para o seu antigo e emprestado. Era de sua avó. Não tenho mais uso para isso. 

Só quando ela sai do quarto é que pego o item, ofegante quando encontro uma pesada pulseira de diamantes brilhando na luz da manhã.

Ela o havia jogado como uma bugiganga barata e inútil, mas é a coisa mais linda que já vi.




— Lá! — Marcie exclama enquanto dá um passo para trás. — Uau. Você é uma noiva de tirar o fôlego. 

Eu olho para a confecção de marfim de um vestido que ela escolheu para mim, sentindo uma onda inesperada de lágrimas ameaçando minha maquiagem simples. Já imaginei este dia muitas vezes, mas com minha mãe ao meu lado antes de morrer e depois com Liz.

No entanto, eu não tenho nenhuma delas.

Mesmo assim, o vestido é lindo e eu respiro fundo. — É lindo. Obrigada. 

Ela sorri melancolicamente para mim, tirando meu cabelo do ombro nu. — Não precisa me agradecer. Eu só espero... quero dizer, este dia deve ser especial e espero que se sinta assim. 

Não sei como me sinto realmente. Aqui estou eu, em um vestido de um ombro só que é acentuado por um cinto de diamantes simples na cintura e uma saia larga e transparente que literalmente flutua quando me movo. Tenho a pulseira da avó de Valentin presa no meu pulso e lingerie azul claro para completar a história das velhas esposas.

Pareço uma princesa, mas como a mãe de Valentin foi rápida em me dizer, isso não é um conto de fadas. Eu não esqueci suas palavras.

— Aqui, — Marcie afirma, pressionando uma caixa em minhas mãos. — Isso é de Valentin. Ele queria que eu desse a você. 

Surpresa, abro a tampa e um sorriso espontâneo é difícil de esconder quando vejo os pequenos botões de rosa de diamante aninhados no veludo preto. A conexão com as rosas que eu tanto amei em seu jardim não se perde em mim. Este lado atencioso e doce dele é o que desejo ver e só posso esperar que seja real. Rapidamente coloco nas orelhas.

— Está na hora, — Marcie insiste enquanto abre a porta. — Vamos encontrá-lo. 

Eu a sigo para fora do quarto, da suíte, e desço as escadas. Lá somos recebidas por Maxim, que me empresta seu braço.

— Eu ficaria honrado se você me deixasse acompanhá-la até ele, Srta. Cooker, — ele diz rispidamente. — Ele não vai saber o que o atingiu. 

Eu dou a ele um sorriso agradecido quando coloco minha mão em seu braço e ele me leva pelo corredor até o jardim, onde eu suspiro com a visão.

O jardim de rosas foi transformado com velas iluminando as rosas pelas quais Valentin e eu passamos antes. Música suave flutua de algum lugar invisível enquanto Maxim me leva pelo caminho para onde Valentin espera, seu tio e mãe parados ao lado dele.

Eu bebo a visão de meu futuro marido quando nos aproximamos, desde o aperto de sua mandíbula até o smoking preto que ele escolheu para usar em nosso casamento. Ele é pecaminosamente bonito e meu coração acelera um entalhe enquanto seus olhos vagam sobre mim em apreciação e admiração. Um sorriso gentil em seus lábios.

Maxim me leva ao meu lugar ao lado de Valentin e na frente do padre e fica ao meu lado em vez de Valentin. Ele não é meu melhor amigo, mas sou grato por Valentin ter providenciado para que ele o fizesse.

Valentin estende a mão e pega minha mão, seus olhos caindo na pulseira. — Onde você conseguiu isso? — Ele pergunta suavemente, seu polegar roçando os diamantes brilhantes.

— Sua mãe, — eu respondo, encontrando minha voz.

Posso ver em seu rosto que isso o surpreende, mas o padre começa e ficamos em silêncio, seu polegar traçando o topo da minha mão levemente.

Quando chega a hora dos votos, Valentin os diz com naturalidade, seu aperto na minha mão cada vez mais forte.

— April, — o padre responde quando Valentin termina, — Por favor, repita depois de mim. 

Eu quero recusar, pegando o olhar de Valentin. Há algo em seus olhos, algo que é vulnerável como se ele esperasse que eu fizesse exatamente isso.

Por que esse homem me afeta tanto? Por que sinto necessidade de protegê-lo?

Então, eu digo os votos, minha voz trêmula e quando a última palavra morre na minha língua o alívio é palpável em seu rosto.

— O anel é um símbolo do interminável amor e devoção, — Esbravou o Padre. — Isso não deve ser considerado levianamente. 

Valentin enfia a mão no bolso e vejo quando coloca uma bela aliança de diamante em meu dedo e, de alguma forma, ela se encaixa perfeitamente.

— Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, — diz ele baixinho, repetindo depois do Padre.

— Pegue e use este anel como um sinal de meu amor e fidelidade. 

Eu respiro fundo quando um anel preto é produzido por Maxim e eu o pego com dedos trêmulos, alcançando a mão cheia de cicatrizes de Valentin.

Estou surpresa ao encontrá-lo tremendo sob meu toque e minha respiração vacila enquanto deslizo o anel em seu dedo.

— Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, — repito depois do Padre. — Pegue e use este anel como um sinal de meu amor e fidelidade. — Exceto... não haverá amor.

Como pode haver?

Não posso amar um homem que acaba de me forçar a casar com ele.







Capítulo 28: 

Valentin


Me forço a respirar enquanto aperto a mão de April na minha, meio que ouvindo o Padre enquanto ele diz suas palavras finais. Ela é tão linda que dói minha alma olhar para ela e não posso acreditar que ela é minha.

April é minha esposa.

Eu esperava ter uma noiva que se recusasse a fazer seus votos, mas April me surpreendeu e o Padre agora está me mandando beijar a noiva.

Eu certamente beijarei.

Os lábios de April se separam ligeiramente enquanto deslizo minha mão em sua bochecha, deslizando meu polegar sobre sua pele antes de me inclinar e pressionar meus lábios nos dela. Ela não tem ideia de como me deixou feliz esta noite.

Só posso esperar que um dia eu possa fazê-la tão feliz.

Me afasto do nosso beijo antes de ficar totalmente perdido nela e agradeço ao Padre por realizar a cerimônia em tão pouco tempo. Meu tio e minha mãe se aproximam e eu envolvo meu braço em volta da cintura de April, puxando-a protetoramente para mim.

— Bem-vinda à família, — tio Vikir diz categoricamente, sua voz sem qualquer emoção.

— Sim, vamos comemorar a adição de outro membro, — acrescenta minha mãe, embora suas palavras não contenham a farpa usual. — Eu digo que isso pede uma bebida! — Ela anuncia.

Eu dou a ambos um sorriso triste. — April e eu vamos passar o resto da noite em nossa suíte. Então, vamos dizer boa noite. 

— Claro, que você vai, — meu tio ri.

Eu olho para ele e incentivo April em frente. Cada vez menos quero estar na presença deles. Quero comemorar apenas com April esta noite. Eu e minha esposa, sozinhos.

Encontro a mão dela e a seguro na minha enquanto a levo de volta para a casa. Paramos algumas vezes para apertar as mãos e aceitar os parabéns de Marcie, a planejadora do casamento, Maxim, e alguns dos funcionários domésticos de longa data.

— Peço desculpas pelo comportamento grosseiro do meu tio, April. — Eu posso finalmente oferecer a ela.

Ela solta uma risada vazia. — Não importa, — ela diz em uma voz suave.

Não, acho que não, mas me incomoda. Ficamos em silêncio enquanto a levo de volta para nossa ala privada, onde um jantar foi servido na sala de estar.

As luzes estão fracas e alguém, provavelmente Marcie, adornou o espaço com velas, capturando os diamantes que adornam o braço e as orelhas de minha esposa. O ar está perfumado com as rosas do jardim e solto a mão de April para fechar a porta e trancá-la.

Instruí Maxim a apenas me incomodar esta noite se for o próprio Capeci quebrando a porta da frente. Quero passar um tempo com minha esposa. Quero que isso seja algo especial para ela, mesmo que a forma como chegamos a este momento não fosse.

April se vira para mim e minha garganta fecha. — Você é a mulher mais linda que eu já vi, — digo a ela.

Não quero vê-la com nada além de sua aliança de casamento, mas me abstenho de dizer isso.

Ela limpa a garganta, olhando ao redor da sala. — Você está tentando muito impressionar alguém que já possui, — afirma April com tristeza.

— Serei um bom marido para você, — insisto, tirando o casaco e os botões de punho. — Não vai lhe faltar nada. Eu vou ter certeza disso. 

April olha para mim com uma expressão que não consigo identificar.

— A única razão pela qual não me recusei a fazer meus votos esta noite, Valentin, é porque eu não queria ter que passar por isso com uma arma pressionada ao meu lado.

Meu coração afunda com suas palavras.

Ela estende a mão para soltar o cabelo da metade para cima e eu vejo como os cachos soltos caem e se espalham sobre seus ombros. Minha boca fica seca com a visão.

— Eu nunca faria isso, — eu digo com a voz rouca.

Ela me dá um pequeno sorriso. — Eu já vi a extensão do que você é capaz. Você quer que eu acredite que você não teria me forçado a dizer meus votos? 

— Não sob a mira de uma arma, — eu respondo enquanto ela alcança atrás de suas costas e solta o fecho.

— Não quero machucar você, April. — Ela não responde.

O vestido afrouxa e ela o desliza por cima do ombro, deixando-o cair no chão. Foda-se, ela não está usando sutiã e o pedaço de renda azul em seus quadris mal cobre qualquer coisa. Meu pau ruge para a vida quando April sai do círculo de seu vestido. Ainda vestida com seus saltos, ela desliza para baixo a calcinha para que caia em torno de seus tornozelos.

— Não é isso que você quer, Valentin? — Ela pergunta, colocando as mãos nos quadris e girando lentamente para mim.

Não, eu realmente queria jantar com ela primeiro, mas agora que ela está nua, eu nem poderia me importar com o jantar. Meus pés diminuem a distância entre nós, mas eu não a toco ainda.

— Eu quero isso e muito mais, — digo a ela, tirando uma mecha de seus olhos. — A partir de hoje à noite vou te dar tudo o que tenho. 

Seu rosto adorável revela que o que ela acabou de ouvir não é o que esperava e o tom e a emoção na minha voz soam estranhos, até para mim. Percebo que minhas palavras são verdadeiras. Não quero apenas adorar seu corpo, quero que grite meu nome! Eu realmente quero dar tudo a ela, incluindo eu.

Enquadrando seu rosto com minhas mãos, pressiono meus lábios nos dela, moldando minha boca na dela até que ela deslize suas próprias mãos pelas minhas costas, me puxando para mais perto. Eu a beijo com fome, querendo que ela saiba o que faz comigo e o quanto a quero, sem ter que dizer as palavras.

Não quero possuí-la! Acho que ela já me possui.

Agarrando seus quadris, eu a pego, ignorando a ardência em meu ombro e ela envolve suas pernas em volta da minha cintura enquanto caminho em direção ao meu quarto. A quero na minha cama, entre meus lençóis.

April não tem ideia de quantas noites sem dormir eu tive desde que ela entrou na minha vida, e dos sonhos cruéis e sensuais que me fizeram acordar, escorregadio de suor e gritando seu nome.

Esta noite eu a terei. Ela é realmente minha.

De alguma forma, eu a carrego até à cama, apesar do meu ombro, e a deito nos lençóis pretos antes de interromper o beijo.

— Você não sabe há quanto tempo eu queria te trazer aqui. — Eu confesso. Seus lábios estão vermelhos do meu beijo enquanto ela olha para mim, com calor em seus olhos. 

— Podemos não conversar esta noite, Valentin? 

— O que você quiser, Sra. Ivankov. 

April reage ao novo nome e se senta, momentaneamente surpresa, mas eu já estou tirando minha camisa, jogando-a no chão. Preciso sentir sua pele contra a minha.

Seus olhos revelam antecipação enquanto eu removo meu cinto antes de pegar minha calça. Deslizo-a para fora dos meus quadris, adicionando-a à pilha crescente de roupas no chão. Nú, fico diante dela, deixando-a ver meu corpo cheio de cicatrizes e os pedaços de mim que ela mesma juntou, ainda vermelhos e rosados com a nova cura.

Quando sua mão toca meu peito, fecho meus olhos. Seu toque é leve enquanto ela traça as cicatrizes antigas, evitando as novas.

— Você é lindo, — ela sussurra, traçando uma cicatriz particularmente longa ao lado das minhas costelas.

Eu rio. — Sua definição de belo é muito diferente da minha. 

— Não, — ela continua, sua mão segurando minha bochecha. — Você é. 

Abro os olhos e a encontro olhando para mim com uma ternura que não esperava.

Nossos olhos se encontraram, eu pego sua mão na minha e pressiono um beijo em sua palma.

Não mereço nenhum tipo de carinho dela. Esperava que ela me desse o inferno esta noite, mas está destruindo cada parede que eu coloquei para me proteger da fraqueza do sentimento. Estou descobrindo que minha esposa é mais perigosa do que eu.

— Diga-me o que você quer, April. 

April morde o lábio, seus olhos se voltando para o meu pau furioso, em posição de sentido.

— Eu quero estar no topo. 

Foda-se, outra resposta inesperada.

Eu quase me derramo ali mesmo com a imagem dela montando em mim.

— Ok, mas ainda não, — eu digo com a voz rouca, caindo de joelhos. — Deite-se, April. 

Ela faz o que eu peço e eu deslizo suas pernas sobre meus ombros, expondo-a para mim. Sua excitação preenche meus sentidos e eu pressiono um beijo na parte interna de seu joelho, sentindo-a tremer sob meu toque enquanto meus beijos sobem pela parte interna de sua coxa.

Quero o prazer de April primeiro.

— Valentin? — Ela pergunta, uma pergunta em sua voz enquanto meus lábios viajam pela parte interna de sua coxa, beliscando a pele macia lá.

— Shh, — digo a ela enquanto me movo para a outra coxa, repetindo meus beijos lá.

Quando chego ao seu centro, sua respiração já se tornou mais irregular. Eu mergulho minha língua em sua fenda, sentindo o gosto de April Ivankov pela primeira vez.

Ela tem gosto de céu e eu gemo, separando-a com meus dedos.

— Valentin, — ela respira, sua mão encontrando meu cabelo e puxando-o suavemente.

— Oh Deus, sim Valentin. 

Isso é o que eu quero ouvir.








Capítulo 29: 

April


Meu corpo inteiro treme enquanto Valentin abaixa seus lábios para o meu centro. Partes da minha mente querem que eu o afaste, meu corpo o quer mais perto. Não sei como fazer sentido para mim, mas agora que ele me reivindicou e me tornou a esposa do Don da máfia russa. Agora... agora eu quero reivindicá- lo.

Eu quero experimentá-lo da maneira que sempre sonhei e parece que ele quer o mesmo.

Sua língua encontra meu centro inchado e resisto contra a intrusão, as áreas sensíveis ganham vida sob seu toque. Achei que ele me pegaria rapidamente e simplesmente colocaria sua marca no meu corpo para reivindicá-lo. Assim como ele se apoderou de mim pelo anel em meu dedo, mas não é isso que ele está fazendo.

Ele está me desfazendo lenta e cuidadosamente.

Quando ele insere o dedo, esqueço de pensar, arqueando para fora da cama. Cada terminação nervosa está viva com seu toque e eu teria uma morte feliz se esse momento fosse agora. Posso sentir o orgasmo começando a crescer e o zumbido de prazer se espalhando pelo meu corpo. Valentin pega o ritmo e em pouco tempo, estou gritando seu nome enquanto o orgasmo quase me rasga em dois.

— Por favor, — eu imploro, empurrando sua cabeça. — Mais. 

Valentin obedece e me leva para aquele lugar celestial mais duas vezes antes de finalmente levantar a cabeça. Seu brilho de lobo me dizendo que ele aproveitou cada momento tanto quanto eu.

— Você é minha, — ele afirma enquanto se levanta do chão e desliza para a cama, cobrindo meu corpo com o dele.

Eu posso sentir sua própria excitação pressionando contra minha entrada e de repente não há nada que eu queira mais do que tê-lo dentro de mim.

— Diga-me, — ele continua, levantando-se de joelhos, sua mão acariciando-se levemente, seus olhos fixos nos meus.

— Diga-me, April. — Ele exige calmamente, mas com firmeza.

Oh Deus. Eu lambo meus lábios, meu corpo implorando para que ele me preencha. — Sou sua. — Eu ofego.

A satisfação primária brilha em seus olhos antes que ele deslize para dentro de mim lentamente, me preenchendo enquanto o faz. Eu arqueio contra ele, sentindo meu próprio corpo se ajustar ao seu tamanho até que ele não pode ir mais longe.

Eu gemo de desejo e necessidade enquanto ele se move em mim. Meus olhos fecham com força, focando apenas nas sensações e prazer dele.

Valentin se inclina sobre mim e segura minha bochecha, incitando-me a abrir meus olhos para encontrar seu olhar. Seus olhos seguram os meus enquanto começamos a nos mover juntos. Eu vejo sua boca trabalhando, o esforço óbvio em seu rosto enquanto ele tenta manter a compostura. Algo em meu coração lateja quando olho em seus olhos. Eu me empurro contra ele e sua mandíbula aperta com mais força.

— Não se segure, — digo a ele sem fôlego. — Por favor. 

Surpresa pisca em sua expressão antes que ele agarre meus quadris e bata em mim, me fazendo gritar. Meu corpo cede a ele quando ele começa seu ataque implacável, levando-me a outro orgasmo antes que eu perceba. Nunca, com nenhum dos meus outros parceiros, experimentei sexo assim.

Seus movimentos são fortes, mas sem pressa, com uma das mãos indo para os meus seios e apertando levemente. Eu envolvo minhas pernas em volta de sua cintura fina e o deixo entrar em mim, vendo estrelas, meu corpo não é mais meu, mas me tornando mais e mais seu a cada impulso. Sua mão agarra meu quadril, quase machucando a pele e eu grito em êxtase quando gozamos juntos, sua voz profunda e poderosa abafando a minha enquanto ele também sucumbe e se rende.

Por este momento, tudo está certo na minha vida. Para começar, esqueci por que estou aqui. Eu esqueço que ele me forçou a casar com ele, que tirou minha vida. Neste momento de bem-aventurança, tenho tudo o que quero.

Valentin desabou sobre meu corpo e eu o deixei, sua cabeça apoiada no meu peito, bem sobre meu coração ainda disparado. Minha mão desliza em seu cabelo úmido e eu a deixo lá enquanto nos deitamos emaranhados. Ficamos deitados no que só pode ser descrito como um momento perfeito, a única coisa que quebra o silêncio é o som de nossa respiração difícil.

Finalmente, Valentin levanta a cabeça e geme enquanto tira seu corpo do meu e fica ao lado da cama. O choque do ar frio atingindo minha pele suada causa calafrios e arrepios por todo o meu corpo e sou atingida com a sensação de perda.

O momento perfeito foi quebrado, agora acabou.

Fico imóvel e me pergunto se devo levantar agora ou esperar até que ele entre no banheiro. Tenho meu próprio quarto e, dadas as circunstâncias desse suposto casamento, presumo que cada um de nós se hospedará em seu próprio quarto.

Sento-me, preparada para me retirar para a privacidade e segurança do meu próprio quarto quando Valentin olhar para mim. — Está com fome? — ele pergunta, calorosamente.

Meu estômago ronca e seu sorriso é rápido.

— Vou tomar isso como um firme sim, então. Há um roupão para você na cadeira ao lado da cama. Eu irei me juntar a você em um momento. 

Vejo meu novo marido ir ao banheiro nu, corando quando percebo que me peguei hipnotizada e cobiçando sua bunda firme.

Ele é perigoso, ele é lindo e, aparentemente, ele é meu. E não tenho ideia do que fazer com ele.

Me levanto da cama e pego o robe grosso e macio que ele apontou, deslizando-o sobre a minha pele com um suspiro. É o calor aliviando meus arrepios e me trazendo conforto imediatamente. Sinto-me muito bem agora, mas meu coração ainda está pesado ao pensar no que está por vir desse casamento e de meu futuro.

Isso realmente vai ser uma parceria, como Valentin inferiu, ou as palavras de sua mãe estão mais perto da verdade do que eu imagino?

Com um pequeno arrepio remanescente, coloco minhas mãos nos bolsos do robe e olho ao redor do quarto de Valentin, percebendo que esta é a primeira vez que vejo seu santuário interior. É muito parecido com o meu próprio quarto, mas a mobília é um pouco mais escura e não há objetos pessoais na cômoda.

Há, no entanto, uma foto que fica na mesinha de cabeceira e eu gravito em direção a ela, pegando-a com cuidado. É a foto de um homem e um menino, que reconheço como Valentin imediatamente. Deve ser seu pai porque a semelhança é fantástica. Nenhum deles está sorrindo e eu estremeço por um motivo diferente desta vez. Que tipo de infância meu marido teve? Que tipo de homem era seu pai e que tipo de homem isso influenciou Valentin a se tornar?

Ele já experimentou algum calor ou amor em sua vida? Ousei ser a primeira?

— Esse é meu pai. — diz a voz atrás de mim.

Quase deixo cair o quadro quando a voz profunda de Valentin preenche o ar. Eu o coloco na mesa rapidamente.

— Sinto muito, — eu deixo escapar, de frente para ele. — Eu não queria bisbilhotar. 

Ele dá de ombros, enfiando as mãos nos bolsos da calça do pijama que vestiu. — Está tudo bem. Este é o seu quarto também. Não há segredos que guarde aqui. 

— Mesmo? — Eu pergunto, surpresa.

Seus olhos não mostram nenhuma emoção enquanto ele atravessa a sala em direção à porta.

— É claro. Não sou antiquado como meus pais, sabe. E, você vai dormir comigo na minha cama, nossa cama. Somos casados, April. 

Afinal, ele não quer que durmamos sozinhos. Uma emoção secreta me percorre enquanto o sigo até à sala de estar, onde a comida permanece intocada e as velas dão um ambiente suave.

Valentin se vira e coloca o braço levemente em volta da minha cintura. Olhando para mim, um sorriso suave adorna seu rosto esculpido e bonito, que vira meu coração no meu peito.

— Quero que isso funcione entre nós, — ele diz suavemente. — Apesar do que alguém lhe diz ou já lhe disse, me casei com você porque queria, porque queria você, Dra. April Cooker, como minha esposa. E você me fez um homem muito feliz ao se casar comigo hoje. 

Suas palavras parecem sérias e eu engulo, pressionando meus lábios nos dele porque não sei mais o que fazer. Este era o homem que eu esperava encontrar. O que ainda não sei, no entanto, é se este é o homem que ele realmente é ou se é apenas um ato para me proteger.

Valentin me assusta porque, apesar de tudo, eu poderia perder meu coração por ele sem perceber.

Seus braços me envolvem e, antes que eu perceba, ele está afrouxando o cinto do meu robe, tocando minha pele nua por baixo.

— A comida pode ter que esperar um pouco mais, — ele murmura contra meus lábios. — Eu preciso de você de novo, April. 

— Eu... eu quero você também, — eu respiro, minhas mãos tocando seu peito, uma mão se esticando para puxar seu rosto para mais perto do meu.

Eu sinto seu sorriso rápido contra meus lábios antes que ele nos vire e volte para o quarto.

A comida pode esperar.




Depois, deitei no círculo dos braços de Valentin, ouvindo sua respiração regular e as batidas constantes de seu coração.

Não posso me mover nem quero. Apesar de tudo, sinto-me contente. Contente no brilho de sua distração.

É uma sensação assustadora, esse contentamento que se instalou em meu peito. Valentin me deu muito prazer, mas não consigo dormir.

Minha mente não está disposta a desligar, continuamente repetindo cada sorriso que Valentin me deu esta noite. Esta noite meu marido tem sido um homem muito diferente, desempenhando o papel de marido amoroso e atencioso em sua noite de núpcias. O que significa que eu tenho sido a esposa corada; uma muito disposta a isso e mais de uma vez.

Eu olho para minha mão descansando contra a dele, e as alianças de casamento brilhando na luz fraca. Estou realmente casada. Eu me casei com um homem que é quente e frio, cruel e gentil, brutal e atencioso. E a família com a qual me casei é cheia de hostilidade e raiva.

O que diabos eu vou fazer sobre isso? Quanto mais eu ficar, mais complicado será para mim sair no final.

Se for embora.

Respiro fundo, de repente com medo de pensar que posso me sentir feliz aqui com meu marido.

Até esta noite, era fácil pensar sobre minha fuga, mas agora, não tenho certeza se serei capaz de ir embora tão facilmente.

















Capítulo 30: 

Valentin


Acordo lentamente, sentindo a dor em todo o meu corpo enquanto o faço. É um sentimento ao qual me acostumei ao longo dos anos, à medida que adiciono mais e mais cicatrizes. Nesse ritmo, provavelmente estarei em uma cadeira de rodas antes dos cinquenta anos, dada a velocidade com que meu corpo leva uma surra.

Mas não é apenas a dor que sinto, mas um corpo quente pressionando contra o meu e sorrio sonolentamente enquanto me lembro da noite anterior.

Eu me casei com April.

A rocha que estava no meu peito diminuiu um pouco, pois agora posso protegê-la com mais do que apenas meu corpo. Ela tem meu sobrenome agora para proteção e também tem direito a tudo o que é meu. Isso inclui minha capacidade de dar a ela acesso livre e liberal a todos os meus próprios guarda-costas pessoais altamente treinados.

Enquanto estou deitado, ainda acordando lentamente, penso em muitos detalhes da paixão que minha esposa e eu experimentamos juntos ontem à noite. Sempre soube que ela era linda e que iria apreciá-la em nossos momentos íntimos. O que eu não esperava era a intensidade elétrica de nosso ato sexual ou sua fome, desejo e capacidade de resposta para mim. Nunca experimentei com uma mulher o que experimentei esta noite com April.

Ela me surpreendeu e encantou até tirar as calças de cima de mim, literalmente.

Também observo que não usamos proteção na noite passada, então a chance de um herdeiro é possível. A gravidez de April é apenas uma das muitas coisas que desejo para mim e para minha esposa.

Eu não vou mentir para mim mesmo.

Eu sei agora que realmente quero mostrar o mundo a ela. Eu quero que seus olhos fiquem suaves de amor por mim e só por mim ao longo dos anos. Quero dar-lhe uma vida linda.

E já tenho sentimentos por ela, sentimentos que não ouso tentar decifrar agora, nem admitir em voz alta. Eu preciso descobrir por mim mesmo primeiro.

Talvez, depois que Capeci for enterrado quase dois metros abaixo, eu esteja disposto a explorá-los, mas não posso me dar ao luxo de fazer isso agora. Sentimentos ternos me enfraquecem. E isso não é bom para ninguém, inclusive para April.

É importante, porém, que eu mantenha April feliz. Não sou um tolo. Um anel e uma mudança em seu sobrenome não vão ser suficientes para mantê-la comigo. As coisas são muito novas e entendo que ela provavelmente ainda tem muitas dúvidas sobre ser a esposa de um chefe da máfia russa.

Vou dar-lhe liberdade na mansão, mas nada mais agora, não até que eu tenha certeza de que ela não tem nenhum motivo para querer ir embora. Já comecei a pegar as coisas dela em seu apartamento e trazê-las para cá para que ela sinta que pertence aqui e que esta é sua casa.

Embora não vá contar a ela, também liguei para o CEO do hospital em que ela trabalha e pedi que ele a colocasse de licença. Sei que sua carreira é importante para ela e, embora a esposa de um Don não deva trabalhar, sei que April é diferente.

Eu quero que ela seja feliz.

Ela não se mexe quando pressiono meus lábios em seu ombro nu, meu pau pressionado contra sua bunda nua. Já se passou muito tempo desde que dormi com uma mulher fora de um acordo sem amarras e nenhuma mulher jamais esteve dentro do meu quarto privado.

No entanto, April não é qualquer outra mulher. Ela é minha esposa. Não poderia estar mais feliz com isso.

Minha mão vagueia até encontrar o calor entre suas pernas, fazendo-me gemer contra sua pele. Porra, ela já está molhada e eu pressiono um dedo suavemente nela, provocando-a enquanto ela acorda.

— Mmm, — ela diz, pressionando de volta ao meu toque.

Minha outra mão foge para seu seio e eu o seguro levemente, pressionando beijos ao longo de suas costas. Minha fome por ela é insaciável, mas eu me forço a provocá-la lentamente, não querendo ir tão rápido.

Logo April está ofegante e se movendo contra minha mão, procurando sua libertação, que eu felizmente dou a ela. Segurá-la enquanto ela grita meu nome me dá mais prazer do que eu jamais imaginei ser possível.

E sim, a porra do meu nome, não de mais ninguém. Sinto uma possessividade quando ela grita meu nome de prazer assim. Ela é minha. Somente minha. É assim que sempre será.

Rolo para longe dela para virá-la de costas e cobrir seu corpo com o meu, beijando seus lábios com fome. Ela responde da mesma forma, seus braços enrolando em volta do meu pescoço. Meu pau sonda sua entrada e deslizo com cuidado, permitindo que seu corpo se ajuste a cada centímetro que movo.

Os olhos sonolentos de April se foram e ela olha atentamente para os meus, os dela bem abertos e cheios de desejo. Eu gemo enquanto pressiono minha testa na dela.

— Não me faça parar. 

— Não, — ela respira, apertando seu domínio sobre mim. — Não pare, Valentin. 

É tudo que preciso ouvir. Eu deslizo para casa e nós dois gememos antes de me mover contra ela preguiçosamente, minha mão em seu quadril. Ela envolve suas pernas em volta da minha barriga e deslizo minhas mãos sob sua bunda, levantando-a para encontrar minhas estocadas.

Não há palavras entre nós, mas quando ela aperta meu pau novamente, eu me solto, rosnando seu nome enquanto despejo nela.

Ela é tão boa.

Eu levanto minha cabeça para encontrar seus olhos. — Bom dia minha esposa. 

— Bom dia, Valentin, — ela responde suavemente, a nebulosidade de seu prazer começando a se dissipar de seus olhos.

Um leve rubor cruza suas bochechas e eu sorrio, incapaz de me conter. Eu coloquei aquela porra de blush lá.

— Tenho uma surpresa para você, — eu digo a ela, não querendo deixar seu corpo ainda.

Ela arqueia uma sobrancelha. — Uma surpresa? 

Concordo. — Suas coisas do seu apartamento. Elas estão sendo entregues hoje. 

Em vez de um sorriso, ela franze a testa. — Você arrumou meu apartamento? 

— Você é minha esposa, — eu a lembro, decidindo que agora é provavelmente um bom momento para me afastar dela.

Ela tem uma expressão estranha nos olhos, mas não diz nada. Eu me levanto e estico as torções do meu corpo.

— Eles serão entregues em nossa suíte privada hoje. Esta é sua casa. Sinta-se à vontade para fazer o que quiser com nosso espaço. 

Ela poderia derrubar as paredes da mansão por tudo que eu me importasse, desde que isso a mantivesse feliz. Não sei por que preciso tanto que ela seja feliz. Ter um desejo sincero de agradar e cuidar de sua esposa é algo que eu nunca tinha visto de meus pais enquanto crescia. Mas aí está.

Mas, a ameaça de ela querer ir embora ainda pesa no ar e a única maneira de não ir embora é sendo feliz. Não sei exatamente como fazer isso, mas estou fazendo tudo o que posso pensar, dentro do razoável.

April não responde, então eu estendo a mão para ela.

— Venha. Quero tomar um banho com você. — Eu não quero tê-la fora da minha vista ainda.

Sem palavras pega minha mão e eu corro meu polegar sobre sua aliança de casamento. — Você gosta do seu anel? — Pergunto, me surpreendendo com a pergunta.

April baixa os olhos para o anel. — É adorável, Valentin. Estou surpresa que você esteja usando um. 

Comentário interessante. Feliz por ela ter mudado para tópicos mais seguros do que eu fechando seu apartamento, olho para o meu próprio anel. Embora meu próprio pai nunca tivesse usado um, não foi uma questão para mim.

— Eu sou casado, — eu digo a ela suavemente. — Por que não usaria? 

Ela levanta o ombro em um encolher de ombros.

— Não sei. Eu só... Bem, sua mãe explicou que o casamento não é importante para um Don da máfia. Achei que talvez uma aliança de casamento pudesse atrapalhar todas as suas amantes.

Vou matar minha mãe e sua intromissão constante. Disse a ela ontem para fazer uma visita a April. Minha intenção era que ela compensasse suas hostilidades anteriores e estabelecesse uma nova atmosfera entre as duas antes de nos casarmos. Mas, se soubesse o conselho que ela estava dando, não teria me incomodado. Droga, eu deveria saber melhor.

Agarrando April pela cintura, eu a puxo contra meu corpo.

— O casamento com um Don é tão sagrado quanto com qualquer outro homem, — digo a ela, colocando meu queixo no topo de sua cabeça. — Um Don tem tanto sucesso quanto a mulher que está ao seu lado, April. Você será aquela a quem procuro consolo, para uma vida normal fora da minha Bratva. Vou honrar você, April. Você também será a mãe de nossos filhos, para ajudar a dar continuidade ao nome da família. E faremos tudo juntos. 

Já podia imaginar seu corpo arredondado com o nosso filho e isso preenchia algo no fundo da minha alma.

Ela levanta a cabeça. — Então, eu sou uma égua aqui para cumprir sua necessidade de continuar sua linhagem? 

Porra, não. Merda.

Enquadro seu rosto com minhas mãos, forçando-a a encontrar meus olhos. — Se é isso que você pensa, então está claro que preciso mudar sua mente. 

April abre a boca para falar, mas há uma batida forte na porta e eu gemo. Enquanto a maioria dos casais estava em lua de mel no dia seguinte ao casamento, estou no meio de uma guerra com meu inimigo. Não posso simplesmente levantar e sair agora.

— Sinto muito, April. Eu tenho que ir. 

— Claro, — diz ela com firmeza, dando um passo para trás e fora do meu toque.

Eu aperto minha mandíbula. — Não... 

Meu bom humor de antes agora evaporou e as paredes estão de volta entre nós. A luz em seus olhos que estava lá apenas um momento atrás desapareceu em um instante.

Juro que a temperatura na sala apenas despencou. Ela recuou totalmente. Agora fria e distante. A bolha mágica em que estivemos desde que entramos em nossa suíte privada ontem à noite acabou de estourar.

April pega o robe que eu tirei dela ontem à noite e rapidamente o coloca, escondendo seu corpo lindo. Ela o envolve com força em torno dos olhos voltados para baixo e para longe de mim.

A batida soa novamente e eu arranco minhas calças do chão, enfiando minhas pernas nelas. Ela não entende que eu sou as duas pessoas. Ela não entende que minha Bratva depende do monstro. Mas que tenho outro lado meu. Um lado meu que ela mesma revelou. Suspiro...

— Descanse hoje, — digo a ela enquanto caminho até à porta. — Volto mais tarde. 

Eu não espero por sua resposta enquanto coloco uma camisa e destranco a porta da suíte principal para encontrar Maxim parado lá.

— O quê? — Eu lati para fora.

Ele não vacila com o tom áspero da minha voz. — Capeci mandou recado, Don. Ele quer se encontrar. — Me endireito e meus lábios franzem em uma linha dura.

Está na hora.















Parte IV

Brutal Captor 4











Brutal Captor 4


Valentin nunca imaginou que amaria sua esposa. Ele sabe que seu pai nunca fez isso. Afinal, espera-se que um chefe da máfia tome uma esposa, não necessariamente que ame uma.

Com as responsabilidades de liderar uma família do crime, o amor pode ser uma distração e torná-lo fraco. Também oferece aos seus inimigos maneiras fáceis de manipular, controlar e atacar você.

No início, casar-se com April era puramente uma estratégia para ganhar vantagem contra seu pior inimigo. Mas agora, Valentin se encontra impotente contra sua própria esposa.

A cada dia ele vê mais e mais que sem April sua vida seria vazia e sem sentido e ele não vai parar por nada para protegê-la, não apenas porque ela é sua, mas porque ela se tornou preciosa para ele.

E é isso que está plantando April bem na mira da violenta guerra da máfia com o rival mais antigo e cruel da família Ivankov, Capeci. Que por acaso é o pai de April.

O amor de Valentin por April será o que destruirá os dois no final?




Capítulo 31: 

Valentin


Ajusto os punhos do meu paletó enquanto o carro chega ao restaurante, forçando minhas emoções para o fundo da minha mente e as trancando.

— O que você quer que eu faça, Valentin? — Maxim pergunta.

— Quero que você fique à minha esquerda, — eu digo a ele, minha mão na maçaneta da porta. — E se o inferno explodir e eu não sair... — Não consigo terminar as palavras.

Minha segurança não é tão importante quanto a mulher que está esperando na mansão agora, aquela que está no meio dessa porra de bagunça porque a coloquei.

— Você vai sair, — afirmou antes de sair do carro, deixando-me com meus pensamentos.

Suspiro. Tinha sido abrupto com April antes de deixar a mansão e me sinto um idiota por fazer isso. Capeci, maldito seja, tinha me confundido com seu pedido de me encontrar e fui forçado a escorregar para a forma que é o dono da máfia.

April obedientemente me acompanhou até à porta sem que eu pedisse e, embora meus braços estivessem doendo para puxá-la contra mim e acalmar suas próprias preocupações, não o fiz.

Em vez disso, a beijei com força e saí, suas declarações pesando muito na minha alma negra. Ela pensa que está aqui com o único propósito de ter meus filhos e continuar minha linhagem.

Mas ela é muito mais do que apenas isso. Quero que ela seja minha parceira, minha esposa, aquela para quem posso voltar para casa depois de dias como este e saber que ela não está me julgando pelo que sou ou pelo que faço.

Por mais que seja uma ideia estranha para mim e o que vi ao meu redor durante toda a minha vida, a horrível verdade é que eu realmente quero que minha esposa me ame, a mim Valentin Ivankov.

Não consigo me imaginar admitindo isso para ninguém (nem mesmo para a própria April), mas não preciso falar para saber no meu coração que é verdade.

A porta do carro se abre e eu saio, abotoando minha jaqueta. O perímetro do restaurante já foi verificado quanto à segurança e eu não vim apenas com Maxim. Meus homens cercaram o prédio, caso Capeci planejasse um ataque.

Não vou lá cegamente. Tenho minhas facas enfiadas em minhas botas e minha arma está descansando na parte inferior das minhas costas. Capeci é um homem feroz e no momento em que eu acho que o encurralarei será o momento em que provavelmente acabarei morto.

Não queria vir.

Mas o tio Vikir mudou de ideia, insistindo para que eu fosse e exibisse o fato de que não apenas tenho sua filha, mas também sou seu marido. Ele acredita que será o suficiente para enfraquecer a determinação de Capeci. Um pai que vê sua filha nas mãos do inimigo revidará ou se renderá. Aposto que ele desistirá e mostrará sua fraqueza.

Maxim caminha à minha frente e abre a porta do restaurante, entrando primeiro, permitindo que siga atrás. Capeci está sentado a uma mesa, uma xícara de café expresso pela metade à sua frente. Tiro meus óculos de sol quando me aproximo, colocando-os no bolso do meu casaco, cada centímetro do meu corpo em alerta máximo para o que pode acontecer a seguir.

— Ah, Valentin Ivankov, — ele diz, gesticulando em direção ao assento vazio em frente a ele. — Junte-se a mim. 

Aceito seu convite, observando a arma pousada no colo de Capeci. Ele também veio armado e, devido ao número de guardas que o defendem, espera uma luta.

Não preciso me virar para ver que tenho o mesmo número de guardas atrás de mim, todos os olhos voltados para Capeci e seus homens. Esses homens não se importam com a paz. Eles se preocupam com lealdade e vitória, criados por seu Don para fazer tudo o que puderem para proteger a família. E se fosse preciso sangue e violência, eles não tinham problemas com isso.

— Atendi seu pedido, Capeci. 

O homem sorri, acenando com a mão. Um café expresso é prontamente entregue e colocado na minha frente por um garçom de aparência nervosa e Capeci segura o seu para mim com uma torrada.

— Por favor, divirta-se comigo. 

Não toco no café expresso ou mesmo na xícara e ele ri enquanto toma um gole.

— Não vou envenenar você, Valentin. Se fosse, certamente não desperdiçaria um bom café expresso como este com você. Beba. 

Ainda não toco minha xícara, batendo meus dedos na mesa em vez disso. Não vou deixá-lo pensar que estou aqui para conversar um pouco. Quero saber o que ele quer, embora no fundo eu ache que sei e isso me assusta pra caralho.

Não posso mostrar essa fraqueza embora. Homens como eu e Capeci atacamos a fraqueza e a rasgam em pedaços. Nunca fui fraco antes, nem mesmo no dia em que meu pai morreu.

— Acho que você recebeu meu presente, — eu digo com um sorriso.

Capeci coloca seu café expresso na mesa, sua expressão ficando fria.

— Não aprecio a porra de um corpo sendo despejado no meu portão. 

Ah, então eu tinha entrado em sua pele.

— Poderia tê-lo jogado no rio, se você preferisse, — digo.

— Ou que tal no condomínio de sua amante? Ouvi dizer que ela gosta de surpresas. Oh, também ouvi dizer que ela é boa com a boca. Isso é verdade? 

O Don da Máfia se inclina para a frente, um brilho em seus olhos não por minhas palavras, mas por algo mais.

— Conte-me sobre sua esposa, Valentin, — ele zomba.

Evito que minhas emoções cheguem à superfície. Antecipei isso. Inferno, desfilei com April de propósito e para este momento, mas agora parece tudo errado.

— Você quer dizer sua filha? — Pergunto. — Diga-me, Capeci, como é saber que sua linhagem vai se misturar com sangue Ivankov? 

Ele se recosta na cadeira, seus olhos me observando.

— Achei essa informação muito interessante, Valentin, — ele responde. — Por que você não me diz, como você foi capaz de encontrar minha filha quando eu nem sabia que ela existia? 

O choque vibra por todo o meu corpo, mas mantenho a fachada de indiferença externamente. Esta é a confirmação final para mim de que Capeci não sabia sobre April.

Ela sempre me disse a verdade.

Uma parte de mim deseja poder me virar e ver o rosto do meu tio bem neste momento. Foi ele quem me convenceu e me incitou a usar April como um peão, mas o tiro saiu pela culatra, grande coisa.

Não tenho influência sobre meu próprio inimigo neste momento. Existe o fato de que estarei misturando as linhagens. Isso certamente poderia ser um ponto de poder e vantagem sobre ele.

O problema é que não tenho certeza se Capeci se importa. Merda.

— O gato comeu sua língua? — Capeci zomba. — Venha agora, Valentin. Se eu soubesse sobre a cadela, você realmente acha que eu a deixaria tão desprotegida? 

Ele está certo, é claro, embora a definição de proteção de Capeci seja empurrar seus filhos para o negócio para serem usados para seus próprios fins e benefício.

— Mas, — ele continua, tamborilando os dedos na toalha da mesa. — Agora que sei que tenho uma filha, estou interessado. Diga-me, Valentin. Você ama ou se preocupa com minha filha? Você fez tudo isso só porque pensou que eu daria a mínima por você ter se casado com ela? — Ele está me provocando, querendo minha reação.

— Ela é uma Ivankov agora e pertence a mim. Ela é propriedade de Ivankov, — eu mordo, incapaz de me conter. — Você toca a porra de um fio de cabelo na cabeça dela e eu vou rasgar até o último pedaço de pele do seu corpo. 

Capeci ri.

— Você me lembra muito seu pai, Valentin. Ele ficaria orgulhoso do que você se tornou. É uma pena que suas decisões, como as dele, só resultarão em sua morte. Seu pai foi tolo e descuidado quando tratou comigo e veja aonde isso o levou. Queimado em pedacinhos e torrado. 

Posso sentir meu sangue atingir o ponto de ebulição, mas o distinto golpe de um martelo chama minha atenção e mergulho no chão quando os primeiros tiros são disparados em minha direção.

Puxando minha arma do cós da minha calça, atiro de volta junto com meus homens. O restaurante mergulha no caos.

O vidro se estilhaça acima da minha cabeça e perco Capeci de vista enquanto viro uma mesa para me proteger. Meus homens se aproximam de mim por todos os lados, formando uma parede de tiros para me proteger. Esvazio meu pente com uma maldição, sabendo que Capeci escolheu o caminho do covarde. Com esse jato de tiros massivos, seu plano é me matar com o tiroteio de seus capangas, em vez de me enfrentar pessoalmente.

Nunca deveria ter caído em sua armadilha.

Maxim me encontra e me puxa para fora do restaurante, sua própria arma disparando quando saímos pela porta.

— Entre! — Ele grita, abrindo a porta do carro que está esperando. Faço o que ele pede e ele sobe atrás de mim.

— Meu tio! — Eu digo em alarme enquanto o carro sai do meio-fio, misturando-se ao tráfego. Não há ameaça de Capeci nos seguindo. Ele fez seu ponto.

— Ele está no SUV — grunhe Maxim, colocando a arma de volta no coldre embaixo do braço. — O que diabos aconteceu, chefe? 

Passo a mão pelo cabelo, apoiando a arma no joelho. A adrenalina corre em minhas veias e não quero nada mais do que voltar ao corpo a corpo para ver se Capeci saiu vivo. Acabaria com ele se ele não o fizesse.

— Não sei, — eu finalmente respondo antes de chutar o assento na minha frente. — Aquele filho da puta não sabia sobre April. Ela está dizendo a verdade. 

Maxim sabiamente não responde enquanto a raiva rola do meu corpo, enchendo o carro de perigo e escuridão.

April é uma inocente. Fui enganado por meu inimigo e em vez de Capeci parecer um idiota depois desta noite, eu sou.

Porra, Vikir!







Capítulo 32: 

April


Passo meus dedos ao longo do corrimão enquanto desço as escadas, maravilhada com a beleza desta casa. Agora que sou casada com Valentin, preciso começar a pensar neste lugar como minha casa.

Não acho que será fácil. Não só começou como minha prisão, mas o comitê de boas-vindas desde então tem faltado muito. Não há nada caloroso e difuso sobre este lugar, ou as pessoas que nele habitam.

O único lugar que já me senti em casa foi onde minha mãe esteve. Embora tivéssemos nos mudado muito durante a minha infância, ela sempre fez com que onde quer que estivéssemos nos sentíssemos em casa.

O que ela pensaria sobre essa confusão em que estou agora?

Não sei se o ataque no clube foi porque meu pai queria me resgatar das mãos de seu próprio inimigo ou se sou algum tipo de problema para ele e me quer morta.

Se aquele lacaio dele tivesse tido sucesso em me roubar do clube, quem sabe o que estaria acontecendo comigo agora.

Eu tremo só de pensar. Não admira que minha mãe nunca tenha me contado sobre meu pai. Não consigo imaginar como ela se envolveu com Capeci.

Valentin está se encontrando com ele. O homem que me protegeu dele pela primeira vez, matou por mim, está novamente se colocando em perigo e meu estômago se revira com o pensamento.

Havia tensão entre nós quando ele saiu mais cedo, seu beijo esmagou e faltou o carinho que tínhamos compartilhado antes de receber a notícia. Quero ficar com raiva, mas não consigo sentir raiva suficiente.

Está tentando me convencer de que sou sua esposa mais do que apenas para ter seus filhos e fornecer os herdeiros da família Ivankov. Deus me ajude, quero acreditar nele. Quero acreditar que ele quer mais, precisa de mais e que deseja mais do que apenas isso.

Valentin sempre viveu em um mundo brutal que envolve apenas poder e controle. Pelo que posso dizer, ele nem mesmo recebeu muito amor de sua própria mãe quando criança.

Com esse histórico, o que sabe sobre amor, casamento, família e querer mais? Ao menos tem a capacidade de dar e receber amor, quanto mais entendê-lo?

Meus pensamentos errantes me levam por um corredor que não tinha visto antes. Sou levada pelos aromas tentadores de pão assando e sigo meu nariz até me encontrar em uma cozinha ensolarada.

Ao contrário do resto da casa, a cozinha é brilhante e cheia de luz, com alegres armários caiados de branco complementando os eletrodomésticos de aço inoxidável e bancadas de granito.

Uma mulher está cantarolando uma música na pia, de costas para mim e me pergunto quem ela é. Claramente, ninguém que tenha conhecido antes.

De repente, ela grita e meus instintos surgem, correndo para o lado dela. — O que foi? — Eu pergunto, a adrenalina familiar zumbindo pelo meu corpo.

É a mesma sensação que tenho sempre que um paciente entra pela porta do pronto-socorro. Sempre pronto para qualquer emergência.

Tenho saudade.

Seus olhos verdes se arregalam. — Eu me queimei na panela, — diz ela com um leve sotaque britânico, apontando para a panela na pia.

Estendo minha mão. — Deixe-me ver, — eu digo suavemente. — Eu sou médica. 

Ela faz o que eu peço e vejo as áreas avermelhadas em seus dedos, abrindo a torneira.

— Aqui, — eu continuo, puxando sua mão em direção à água. — Não parece sério. 

Ela coloca a mão sob o fluxo constante de água e dou um passo para trás, limpando minha garganta.

— Me desculpe, se te assustei. Apenas segui o cheiro. 

A mulher fecha a torneira e envolve a mão em um pano de prato.

— Não, não querida. Fui muito precipitada ao tentar lavar a panela quando ainda estava quente ao toque. É minha culpa, — responde. — E esta é a sua casa agora, Sra. Ivankov, — ela sorri. — Você é bem-vinda na cozinha a qualquer hora. 

— April, por favor, — a corrijo.

— Eu sou Opal, — a mulher responde, com um sorriso caloroso. — Eu posso ver porque meu Valentin se casou com você. 

'Seu' Valentin?

O olhar no meu rosto deve ter mostrado minha confusão porque ela ri.

— Venha, tome um chá e converse comigo. Você gosta de bolinhos? 

— Eu gosto de qualquer coisa, na verdade, — digo enquanto ela me leva até uma pequena mesa perto de uma das janelas.

Na mesa, tem um jogo de chá e uma travessa de bolinhos de laranja, ainda quentes, e meu estômago ronca de apreciação. A janela está aberta apenas uma fresta e o ar fresco da manhã entra suavemente. Imediatamente decido que gosto de Opal e que gosto de sua cozinha.

— Não sou exigente, mas parece maravilhoso. — Eu jorro.

Opal ri enquanto nos sentamos e ela derrama o chá fumegante nas xícaras delicadas.

— Tenho servido a esta família desde antes do nascimento de Valentin. Seu pai me contratou quando tinha apenas dezenove anos e acabara de sair do avião da Inglaterra. Vir para esta mansão foi totalmente aterrorizante, posso te dizer isso. 

— Conte-me sobre seu pai, — eu insisto enquanto ela coloca uma xícara diante de mim.

Algo em sua expressão se suaviza. Eu diria que ela está na casa dos cinquenta anos, com cabelos castanhos presos em um coque, fio cinza através dos fios. Seu vestido azul simples é o mesmo que vi outros funcionários usando na casa, embora Opal tenha um avental largo sobre o dela.

— Vincent Ivankov era um homem imponente. Valentin se parece muito com sua idade. Vincent, er... Sr. Ivankov, tinha muito orgulho de seu filho e queria que ele crescesse e seguisse seus passos. 

Não comento sobre o deslize dela, me perguntando exatamente o quão bem Opal conhecia o pai de Valentin e em que posição.

— Então, você esteve aqui todo esse tempo? 

Ela balança a cabeça enquanto coloca cubos de açúcar em ambas as xícaras.

— Sim, estive. O salário é generoso e gosto de servir a família Ivankov. Eles têm sido muito bons para mim. 

Ela respira fundo e me oferece um sorriso amável. — E agora você está aqui, querida. 

— Estou apenas aprendendo como funciona, — digo a ela, sem querer que ela pense que estou espionando a ajudante. — Isso tudo é muito novo para mim ainda. — Confesso.

Sua expressão é simpática quando ela estende a mão, acariciando minha mão. Opal é definitivamente alguém com quem eu poderia me sentir imediatamente à vontade e estou feliz por ter vagado por aqui hoje. Uma amiga e aliada nesta casa é exatamente o que eu preciso.

— Eu sei. Valentin me disse que você é médica. Aquele garoto, ele já está orgulhoso de você. 

Eu coro, me perguntando quando meu marido esteve aqui para falar com sua cozinheira. Ele compartilhava um parentesco com ela? Ele já se sentou à mesma mesa, com uma xícara de chá nas mãos, e visitou e conversou com Opal como estou fazendo agora? Opal e Valentin são próximos?

No momento, não consigo ver, não pelo pouco que sei sobre ele. — Valentin é um homem especial, — Opal continua, um sorriso suave no rosto.

 — Quando ele era menino, costumava ir muito à cozinha para se esconder dos tutores. Você deve saber que o caminho para o coração é através do estômago, especialmente com biscoitos de chocolate. Esse menino pode comer alguns biscoitos! 

Nós duas rimos e tento imaginá-lo como uma criança, engolindo biscoitos.

— O que mais? — Eu pergunto, curiosa.

— Oh, eu tenho muitas memórias, — ela responde, pegando sua xícara. — Ele gosta de cozinhar, — ela oferece.

Isso me surpreende. — Ele cozinha? 

Opal acena com a cabeça, tomando um gole de chá antes de continuar.

— Acho que se dependesse dele, ele teria ido para a escola para ser chef. Claro, seu pai o teria renegado por fazer isso. Valentin costumava vir aqui no meio da noite e fazer todo tipo de coisa.

— Chegava de manhã e achava a cozinha uma bagunça, mas a geladeira estava cheia de sobras para mim e os outros membros da equipe. Sua especialidade é qualquer coisa de macarrão, e quero dizer macarrão caseiro, não o de caixa. 

Sua expressão se desvia para o passado, causando um sorriso nostálgico e seus olhos se enrugam com o que é obviamente uma memória comovente para ela.

— Houve um momento específico em que seu próprio pai o pegou cozinhando no meio da noite. Vincent me disse que esperou até que Valentin terminasse de fazer o nhoque antes de interrompê-lo e mandá-lo voltar para a cama. 

Outro deslize.

Pego minha xícara para esconder meu sorriso. Suas palavras confirmaram que Opal conhecia o pai de Valentin em um nível pessoal.

— Mas... — Opal continua, sacudindo-se da memória. — As coisas mudaram e conforme ele envelhecia, ele me visitava aqui cada vez menos. Ele ainda descia sorrateiramente para cozinhar de vez em quando, mas desde que assumiu o cargo de seu pai, quase não esteve aqui. Aquele pobre homem está trabalhando para morrer prematuramente tentando vingar a morte de seu pai. E eu me preocupo com ele. 

Opal solta um suspiro pesado e me dá um sorriso preocupado. É minha vez de colocar a mão em seu braço.

— Não se preocupe! Vou cuidar dele. 

Ela toca minha mão com a sua, seus olhos nublados.

— Estou feliz que ele tenha alguém como você, querida. Valentin, não é mau como o resto deles, sabe. Tem um coração, uma alma. Não se deixe enganar, April. Ele precisa de amor assim como seu pai precisava. Às vezes é difícil para homens como eles se lembrarem de que também podem ser humanos. Que não é fraco para eles amar e ser amado. 

Uau, Opal parece saber muito sobre esta família. Mas, eu já acho que sei o que ela quer dizer. No pouco tempo que conheço Valentin, ele vê tudo menos a força e a violência como uma fraqueza e quero mostrar que pode ser muito mais. Que podemos ser muito mais.

— Obrigada, Opal, — digo com sinceridade. — Obrigado por esta conversa, o chá, os bolinhos. Estou muito feliz por ter encontrado você acidentalmente. Mas, estou te impedindo de trabalhar. 

Opal balança a cabeça, os olhos brilhando.

— Oh não, querida. Agradeço a companhia. Devo contar mais histórias com as quais você possa chantagear Valentin em algum momento? 

Eu sorrio. — Por favor, adoraria! 

















Capítulo 33: 

Valentin


Eu entro em meu escritório, tirando meu casaco enquanto caminho.

— Expliquem-me por que entrei em uma porra de um tiroteio hoje, — exijo dos homens presentes. — Digam-me! 

— Valentin, você sabe que ele quer você morto, — meu tio começa enquanto eu pego uma garrafa cheia de uísque e sirvo um copo considerável.

A viagem de carro me deu tempo para pensar e as respostas às minhas perguntas não fazem nada além de me irritar. Estou furioso.

Eu jogo de volta todo o conteúdo do copo, deixando o líquido queimar um caminho até meu estômago antes de me virar para me dirigir ao meu tio.

— Eu sei disso, porra, — eu cuspo, apertando o vidro com força. — Você não acha que sei disso? 

A expressão do meu tio escurece. — Eu não sou seu inimigo, Valentin. 

Com um rugido, jogo o vidro contra a parede, o som de estilhaçar preenchendo o espaço.

— Ele não sabia sobre April! Explique isso! Você disse que tinha feito sua pesquisa. Me garantiu que tinha tudo sob controle. Você disse que ele iria querer sua filha. Mas agora, Vikir, eu dei-lhe ainda mais vantagem e poder que ele nem sabia que tinha! Eu literalmente coloquei April em uma bandeja de prata para Capeci! 

Estou tão furioso com meu discurso que vários de meus homens deram um ou dois passos para trás, para os cantos da sala. Posso sentir o sangue subindo quente para o meu rosto e descubro que diminuí a distância entre nós e agora estou perigosamente perto de meu tio.

Meu tio parece inquieto, até mesmo amedrontado, e isso me dá uma profunda satisfação.

Se ele não fosse da família e apenas um soldado, eu já o teria retirado e espancado pelo que ele fez.

— Acho que ele está mentindo para você, Valentin. Ele está tentando irritar você e está funcionando. 

Inabalável, o encaro com um olhar que poderia matar. Meu tio é um monte de merda e está apenas tentando salvar a própria bunda. Mas não sou idiota.

Foi a reação de Capeci no restaurante. Estava claro que ele não sabia sobre April antes de tudo isso. Acredito sem dúvida agora que isso é verdade.

Tinha balançado April na frente dele na esperança de atrair o mestre da Máfia, expondo uma fraqueza nele por meio de seu desejo de resgatar April e tê-la de volta em seu rebanho ao invés de mim.

No entanto, graças a Vikir, era eu sentado lá como um idiota na frente de Capeci e aquele que foi exposto.

— Diga-me, — eu digo, minha voz mortalmente suave, mas firme.

— Diga-me como você descobriu e confirmou que sabia sobre April.


— Minhas fontes são confiáveis, — meu tio rosna. — Você ousa questionar minha lealdade a esta família, Valentin? Seu pai...

— ...está morto! — Eu terminei. — Meu pai está morto, tio. Ele não vai voltar e tento vingá-lo, como ele merece e como lhe é devido. Mas como posso fazer isso quando recebo informações incorretas? Eu quase dei a Capeci a munição perfeita para ir atrás de nós dez vezes mais forte agora! 

— Isso é sobre ela, não é? — meu tio finalmente responde. — Ela é dispensável, Valentin. Já que Capeci não está interessado na filha, você pode se livrar dela. 

Estou sobre ele antes que a última palavra possa sair de sua boca, meu punho cerrando a frente de sua camisa enquanto o empurro contra a parede revestida de madeira.

 — Não, — eu fervo.

Seus olhos se arregalam. Nunca toquei em meu tio assim antes. Nunca ultrapassei esse limite, mas ele está me forçando ao insinuar que posso simplesmente me livrar de minha esposa.

E se atreve a me desafiar na frente de meus homens. Não vou permitir isso. — Você se preocupa com ela, — ele murmura, meu punho apertado contra sua garganta.

— Isso não é sobre ela, seu bastardo! É sobre você e sua flagrante inaptidão que colocou toda esta Bratva em perigo! — Eu explodo.

Meu nariz está a apenas alguns centímetros do dele e tudo que posso ver são os brancos de seus olhos antes que eles se fechem contra a minha raiva.

Ainda segurando-o contra a parede eu continuo, mas agora com calma, — Ela é a porra da minha esposa, Vikir. Ela é uma Ivankov. Não um peão qualquer. 

Ele olha para mim em choque silencioso.

— Você. Entendeu? — eu rosno lentamente em seu rosto.

A sala está mortalmente silenciosa. O único som vem do tique-taque do relógio antigo pendurado na parede oposta. A tensão na sala é densa e sinistra.

— Don, — diz Maxim por trás, quebrando o silêncio.

Deixo meu tio ir e me afasto, alisando meu cabelo para trás da minha testa. Tio Vikir não move um músculo.

— Minha esposa está fora dos limites em termos de ser usada como um peão para qualquer tipo de manipulação ou vantagem a partir de agora. Isso está entendido, porra? 

Minha voz de aço é profunda e ressoa enquanto olho cada um dos meus homens nos olhos, exigindo seu reconhecimento. Cada um balança a cabeça e murmura — Sim, Don. 

Meu tio endireita a camisa amassada, alisando a frente da jaqueta. Sua expressão está fechada, então não sei o quão chateado ele realmente está.

Sei que envergonhá-lo e castigá-lo na frente dos homens é algo que o terá ferido profundamente. Normalmente, quando é família imediata, qualquer tipo de reprimenda ou punição é mantida em sigilo e executada a portas fechadas. Mas desta vez, não.

Tio Vikir está ficando confortável demais para me desafiar. Ele e o resto dos soldados tiveram tempo para duvidar e questionar minha capacidade de liderar essa Bratva.

E, permiti isso por muito tempo.

Esta cena de fazer de meu tio um exemplo publicamente viajará rapidamente entre os soldados. A mensagem será clara.

Valentin é o Don da Bratva Ivankov. Ele deve ser temido. — Agora vá! — Instruo com um grande arco extenso do meu braço. — Vá e faça a porra do seu trabalho! 

Todos os homens silenciosamente saem da sala, meu tio e Maxim são os únicos que ficam para trás.

Me sirvo de outro uísque. — Por que você ainda está aqui. — Eu exijo.

Não olho para ele nem me dirijo, mas tanto meu tio quanto Maxim sabem com quem estou falando.

Vikir dá alguns passos para o centro da sala e diz uniformemente: — Você fez uma declaração e tanto aqui hoje, meu garoto. Lembre-se, Valentin, que como Don, a Bratva sempre vem antes de qualquer coisa. Mesmo antes de sua própria esposa. Você é Don em primeiro lugar. Esse é o trabalho. Será bom se lembrar disso. 

Agora eu quero plantar meu punho em seu rosto.

— Então agora você está questionando MINHA lealdade a esta família? Da última vez que verifiquei, eu era o Don, não você. Como se atreve a falar comigo desse jeito. 

Ele ri sombriamente. — Claro, Don. Ninguém questionaria sua lealdade a esta família. 

Há algo em seu tom que me faz parar, mas ele já está indo para a porta. O deixo ir, com medo de que ele estando na minha presença por mais um minuto, eu possa fazer algo de que vou me arrepender.

— Todas as decisões e movimentos que ele faz devem ser relatados a mim, — murmuro para Maxim enquanto tomo outro gole de uísque.

— Claro, Don, — Maxim responde, apertando as mãos diante dele. — Perguntas? 

Eu me afasto do meu segundo em comando, olhando pela janela na outra extremidade do escritório.

— Onde está a minha esposa? 

— O último relatório indicava que ela estava na cozinha, — ele responde.

Eu deixo escapar uma risada. Então, April encontrou seu caminho para a cozinha. É um bom lugar para estar, na verdade. E talvez seja disso que precisa. Opal cuidará bem de minha esposa.

— Mantenha-a lá. Eu irei me juntar a ela em breve. 

— Sim, Don, — Maxim responde, a porta clicando um momento depois.

Só então eu permito que meus ombros caiam e gemo, sentindo o cansaço do que acabou de acontecer pesado em meu peito.

Apesar do desrespeito que meu tio tem me mostrado, ele pode estar certo. Me preocupo com minha esposa, e talvez muito mais do que deveria. Definitivamente, muito mais do que eu esperava.

E agora, Capeci provavelmente sabe que pode usar April a seu favor. Embora eu tenha estabelecido a lei para meus homens de que não será usada como um peão, isso não significa que seu próprio pai Capeci não a usará.

Esta é apenas a ponta do iceberg. Foda-se.

Me viro, saio do escritório e caminho cansado para nossa suíte, tirando minhas roupas no momento em que entro pela porta. Maxim fará o que puder para manter April onde ela está segura até que possa enfrentá-la. Quero ir até ela imediatamente, mas estou com muita raiva agora. Não quero que ela me veja assim.

Isso, e eu cheiro a pólvora.

Entro no meu quarto e paro na porta, surpreso com o que vejo.

As coisas de April chegaram de seu apartamento e ela começou a transformar meu quarto escuro e taciturno em algo, bem, mais alegre. Há uma manta colorida sobre a cama e uma pintura em uma infinidade de cores agora colocada no canto do quarto, esperando para ser pendurada.

Uma de suas vestes está jogada sobre a cadeira e me aproximo, estendendo a mão para tocar o material sedoso em um tom vibrante de rosa. Isso é mais do que apenas ter uma esposa! Ela está penetrando lentamente nos lugares escuros da minha alma. E sinto que não apenas a quero, preciso dela.

Estranhamente, não tenho certeza se me importo que ela esteja trazendo à tona o meu lado mais suave.

Deixo cair minhas mãos e continuo para o meu armário, tirando uma muda de roupa. Tenho que bolar um novo plano de ataque a Capeci agora.

Saber agora que Capeci não se importa nem um pouco com o bem-estar ou a segurança de sua própria filha faz com que o protetor em mim vá à loucura. Sei que morreria por ela. Tenho que terminar isso antes que seja o único que fica sem nada.

Se algo acontecer com April, Capeci pode muito bem me matar também.

Depois de me vestir, ando pela suíte, colocando as mãos nos bolsos. Nada vai acontecer com minha esposa. Vou protegê-la e às pessoas de quem gosto, mesmo que tenha de mandá-los embora para garantir sua segurança.

Tenho casas em todo o mundo, casas fortemente fortificadas e distantes do alcance de Capeci. Não quero me separar de April, mas se chegar a hora de ter que me separar, vou mandá-la embora.

Meus pés me levam escada abaixo e por um caminho familiar até os fundos da casa, onde fica a cozinha. Não é segredo que passei a maior parte da minha infância neste espaço e, à medida que fui crescendo, tarde da noite aqui se tornou o normal.

O riso enche o ar e eu sinto mais a raiva ir embora. Opal é uma mulher que me deu tudo o que minha mãe não deu: calor, carinho e conselhos. Parece sempre ter as respostas e, de todas as pessoas que gostaria que minha esposa conhecesse, Opal está no topo da lista.

Paro na porta enquanto as vejo sentadas à mesa, um bule de chá e os famosos bolinhos de Opal entre elas.

April parece bem, feliz e contente. Quero que ela me olhe assim. Quero que ela sorria para mim desse jeito, e ria como se não tivesse nenhuma preocupação no mundo.

Inferno, quero me sentir despreocupado, mesmo que por um ou dois momentos. Afastando o pensamento, eu entro. — Aí está você. 

A risada morre abruptamente e estremeço por dentro ao perceber o quão forte e raivosa minha voz soa.

Bem, inferno.













Capítulo 34: 

April


Algo está incomodando Valentin.

É como se ele estivesse tentando segurar algo que está claramente o comendo vivo e pego isso imediatamente. Vejo pela maneira como ele está de pé, sua postura rígida.

Meu coração por ele amolece. — Valentin, — eu digo, levantando. — Estava conversando com Opal. 

Seus olhos percorrem meu corpo e eu coro com a intensidade aquecida de seu olhar, pensando sobre os tempos que já experimentamos juntos no santuário de nossa suíte.

— Opal tem um jeito de conhecer as pessoas quando estão prontas, — ele pisca para mim. — Também gosta do mistério da cozinha. Está aqui há anos e ainda está tentando descobrir, — ele finge sussurrar para mim.

Opal se mantém firme, colocando as mãos nos amplos quadris. — Valentin Ivankov, se você vai ter esse tipo de atitude, pode marchar seu pequeno belo traseiro para fora da minha cozinha. Nada de bolinhos para você! 

Sufoco uma risada quando a expressão de Valentin muda de fingimento de medo para um sorriso malicioso, andando na direção de Opal que lhe dá um tapinha de brincadeira com seu pano de prato.

— Peço desculpas, Opal, — diz depois de um momento. — Posso roubar minha esposa? 

Ela olha para mim, arqueando uma sobrancelha. — Você acha que pode lidar com ele assim? 

Coloco a mão em seu ombro. — Obrigada pela conversa e pelo chá. Voltarei em breve. 

Opal acena com a cabeça e vou até Valentin, pegando sua mão antes que ele possa estendê-la. Sinto uma tensão persistente vibrar através de seu toque enquanto nós entrelaçamos nossos dedos.

— Onde estamos indo? — Acho que ele precisa dar um tempo do que aconteceu hoje e, se não me engano, alguém com quem conversar.

Se ele está surpreso com minha atitude calorosa e alegre, não demonstra e caminhamos de volta pelo corredor até uma porta lateral que leva ao jardim.

O tempo está frio hoje, mas vim vestida para isso. Me pergunto se meu marido ainda sente isso com a camiseta de manga curta e o moletom que está usando. É uma surpresa que esteja vestido no meio do dia, o que me faz supor que algo tenha acontecido.

— Sabe, — eu começo enquanto tecemos nosso caminho através do jardim de rosas com ele nos guiando. — Opal me disse que você gosta de cozinhar. Por que ainda não compartilhou essa habilidade comigo? Sou um desastre na cozinha, honestamente, e não confio na comida quando deixada por minha própria conta. 

Valentin para abruptamente e quase corro para ele, seus braços me puxando contra ele. Imediatamente minha respiração aumenta um pouco quando sua mão desliza pelo meu corpo e se enrosca no meu cabelo, seu polegar deslizando suavemente sobre minha bochecha.

— Então vocês duas estavam falando sobre mim? Que outras histórias Opal está compartilhando? — Pergunta suavemente, sua mão livre apertando levemente minha bunda.

Deus me ajude, não consigo pensar quando ele está tão perto!

— Você quase queimou a mansão, — deixo escapar, distraída pelas manchas de ouro que eu nunca vi em seus olhos antes.

— Você sabe, a folha de alumínio no micro-ondas. — minha voz some. 

Algo em sua expressão relaxa. — Sim, me lembro, estava com fome. 

 — E você quebrou o mixer favorito dela, — continuo, feliz em ver um pouco da raiva diminuindo.

— Tentando fazer macarrão. 

Uma sugestão de sorriso surge em seus lábios.

— Coagi meu pai a comprar para ela o mais caro do mercado como substituto. Não posso acreditar que ela ainda está usando isso contra mim. 

Cautelosamente, deslizo meus braços em volta de sua cintura, prendendo-o no lugar.

— Ela não é rancorosa. Ok, talvez seja, mas disse que você quebrou esse também. 

Seu sorriso se alarga e solta uma rápida gargalhada. Eu me esqueço de respirar naquele momento. Quando Valentin sorri e ri, é realmente um espetáculo para ser visto.

— Não a deixe enganar você, April. Ela tem um armário cheio de mixers. Eu compro um todo o ano. 

— Depois de quebrá-los? — Eu provoco.

Ele rosna e pressiona seus lábios nos meus em um beijo dolorosamente terno, sua mão na minha cintura me segurando com força. Logo estou perdida na sensação de como Valentin me faz sentir quando me beija, e como minha pele formiga em antecipação do que está por vir. Tudo está perdido, para seu toque.

Quando ele se afasta, vejo uma centelha de desejo em seus olhos.

— Opal costumava ser a pessoa mais especial para mim, — ele sussurra.

— Costumava ser? — Pergunto sem fôlego.

Ele balança a cabeça, seu polegar traçando minha clavícula. — Você a derrubou de seu trono. 

— Ela vai ficar chateada, — eu forço a emoção que está obstruindo minha garganta.

Ele vai ser a minha morte. Simplesmente sei disso.

Valentin ri enquanto se afasta e me leva mais fundo no jardim, passando pelo local onde nos casamos e para um prédio de vidro fosco no canto do jardim. Seguindo o caminho sobre a estrutura de Hera que cobre grande parte. É lindo e quando Valentin empurra a porta, entro.

— É uma estufa, — eu anuncio.

— A única maneira de cultivar as rosas da minha avó o ano todo, — ele responde, fechando a porta atrás de si.

Desço as fileiras de pequenas roseiras aninhadas em seus vasos e inalo o doce perfume, o ar enjoativo quente em comparação com o exterior. Quando viro, encontro Valentin bem atrás de mim.

— Preciso de você, — diz ele com voz rouca, e quase se desculpando, embora ele não estenda a mão para mim.

Meu coração desaba no meu peito. O grande e poderoso Don da Máfia Russa não precisa de mim.

Quero perguntar o que aconteceu, o que meu pai disse a ele, mas mantenho essas perguntas bloqueadas por enquanto. Valentin vai me dizer em seu próprio tempo.

Agora, precisa de mim e o quero.

Com seu olhar aquecido em mim, puxo meu grande suéter sobre a cabeça, o ar quente acariciando minha pele nua. Meu sutiã vem em seguida e uma vez que eu saio das minhas botas, puxo as leggings para baixo sobre minhas pernas, chutando-as para fora.

— É isto que você precisa? — Pergunto levemente, meu corpo inteiro tremendo de antecipação.

Sua mandíbula aperta e abre antes de suas mãos estarem no meu corpo e seus lábios devastarem os meus com tal intensidade que tropeçamos contra a mesa.

Valentin está lá em um flash para me impedir de esfregar contra a madeira e vira nossas posições até que ele seja o único pressionando contra a mesa. Eu suspiro quando suas mãos seguram meu seio, puxando meu mamilo e enviando faíscas de intenso prazer em espiral para a minha metade inferior.

— Sonhei com isso o dia todo, — ele murmura contra meus lábios, arrastando-os até à linha da minha mandíbula.

— Quero provar você por toda a parte, April. 

Meus joelhos enfraquecem, mas isso não é sobre mim. Isso é sobre ele e o que ele precisa. Sinto que ele precisa se sentir seguro. Que precisa sentir... qualquer coisa diferente do que está passando hoje.

Então empurro seu peito suavemente, chamando sua atenção. — Você primeiro. 

Seus olhos dilatam quando encontro a bainha de sua camisa e puxo até que ele a joga sobre a cabeça também, expondo seu peito duro. Minha mão trilha as feridas conhecidas até as menores que ainda tenho que explorar.

Todas as vezes que o vi nu, foi em meio ao sexo ou quando ele estava quase morrendo.

— O que você está fazendo? — Ele pergunta enquanto meus dedos traçam uma das cicatrizes brancas em seu torso.

Me inclino e pressiono um beijo ali. — Estou estudando você, Valentin. Não vou te machucar. 

Ele solta um ruído inteligível, mas não me impede e o forço a se virar, traçando as tatuagens que estão lá.

— O que é isso? — Eu pergunto, traçando o padrão de estrela em seu ombro. — É da Bratva, — ele responde, seu corpo tenso sob o meu toque. — A minha insígnia de Don. 

Tremo, não pelo fato de estar nua, mas pelo poder que meu marido tem. É difícil imaginar exatamente o que ele pode fazer em sua posição.

— O que acontece quando você não quer mais ser um Don? 

— Isso nunca aconteceu, April. Um Don é um Don para sempre, — explica ele seriamente.

Ótimo, acho.

Rastreio o dragão enorme que cobre o outro ombro, da cabeça escamosa em detalhes vívidos começando no topo de seu ombro até à cauda que envolve o lado de sua caixa torácica. Valentin pula quando eu chego lá e me afasto surpresa.

— Você tem cócegas, — digo com prazer. 

— Não, não tenho, — ele resmunga.

Eu faço isso de novo e ele pula ainda mais, desta vez com uma maldição antes de pegar minha mão e se virar para me encarar.

— Você está pisando em gelo fino, esposa. 

Há uma nota de provocação em sua voz, então faço isso com minha outra mão e grito quando ele agarra essa mão também, me puxando com força contra seu peito.

— Apenas admita, — eu digo entre um ataque de risos. — Você tem cócegas. 

— Não tenho cócegas, — ele responde. — Suas mãos estão frias! 

Arqueei uma sobrancelha em silêncio como resposta.

— Não havia algo que você estava fazendo? — ele pergunta ao invés. — Porque se você terminou, quero te foder, April. 

Puxo minhas mãos até que ele as solte, deslizando-as até o cós de seu moletom.

— Não, ainda não terminei, — respondo, empurrando-os corajosamente para baixo e sobre seus quadris.

Valentin sibila quando eu me ajoelho diante dele, seu pau grosso saindo de seu corpo. Meu próprio corpo reage da mesma forma, meus seios se contraem e uma umidade cresce entre as minhas pernas, mas agora não é a hora para o meu prazer.

É hora dele.
















Capítulo 35: 

Valentin


Não consigo nem olhar para baixo. Sei que se fizer isso, vou me perder ali mesmo e está claro que minha esposa tem planos para mim agora.

Quando os lábios de April tocam a cabeça do meu pau, eu gemo e agarro levemente seu cabelo. Ela é suave em sua exploração, suas mãos agarrando meu pau enquanto sua boca desliza sobre ele e quase a afasto.

Porra, a boca dela é quente.

Tento pensar em todo tipo de coisa para não soltar minha carga em sua boca, e meu corpo inteiro está tremendo de necessidade. Isso é exatamente o que preciso agora. Como soube? É por isso que April é a mulher para mim, a esposa que pensei que nunca precisaria.

Não, é a parceira que queria e vou mover céus e terras para mantê-la ao meu lado. Isso é mais profundo do que sexo.

Isto é amor.

A ideia me atinge do nada e minha respiração fica irregular. Estou apaixonado por minha esposa. Como pode ser? Não a conheço há muito tempo. Inferno, estamos casados há apenas alguns dias.

Não posso amá-la. Posso?

Posso ter certeza de que é isso que estou sentindo?

Com um grunhido, a solto do meu pau e a coloco de pé, sorrindo com o sorriso satisfeito em seu rosto. Ela sabe o que está fazendo comigo.

— Minha vez, — digo, tirando meu moletom e colocando-o sobre a mesa antes de levantar April na superfície agora protegida.

— Deite. — Ela deita.

Meu Deus, não consigo esquecer o quão bonita ela é.

Fico pairando sobre ela e lentamente entro com meu pau latejante, satisfeito quando ela convulsiona em torno de mim. Meu polegar encontra a protuberância inchada entre suas dobras e a levo ao orgasmo desta forma antes de começar a me mover dentro dela.

— Quero meu nome em seus lábios, — digo , agarrando a borda da mesa junto de sua cabeça.

— Grite meu nome quando você gozar. 

— Oh Deus, Valentin, — ela responde, envolvendo as pernas em volta da minha cintura para me puxar para mais perto. — Sim, bem aí. 

 Obedeço e April quebra em torno do meu pau, fazendo-me morder o interior da minha bochecha para não derramar nela. Ainda não.

— Diga, April, — digo com os dentes cerrados, meus dedos cavando em seus quadris. — Diga meu nome. 

Seus olhos se abrem e me encara, como se pudesse ver através do Don que sou, o homem que tento esconder de todos os outros.

— Valentin, — ela diz sem fôlego, suas mãos agarrando meus antebraços. 

— Valentin, — ela repete, seus olhos fechados e o olhar de felicidade em seu rosto.

Algo se agita em meu coração e levanto seus quadris, dirigindo para dentro dela até que sinto minha própria liberação, gritando seu nome enquanto despejo nela.

Não permaneço, porém, saindo quase no momento em que os tremores secundários terminam. Pedi por isso. Só não esperava que isso quebrasse minha alma. Não sei o que está acontecendo comigo.

— Vista-se, — digo mais duramente do que pretendo. — Está frio aqui. 

April fica em silêncio enquanto nos vestimos e uma vez que seu suéter cobre seu belo corpo, pego sua mão.

— Não posso... — Eu começo, sem saber o que dizer a ela.

Admitir meus sentimentos por ela só vai destruir nós dois no final. Até que eu possa matar Capeci, seu pai, não posso protegê-la e isso me assusta pra caralho.

A expressão de April suaviza e ela envolve seus braços em volta do meu pescoço, me puxando para perto.

— Não sei sobre você, mas preciso de um banho quente. Por que não vamos para o nosso quarto e fazemos isso? 

Ela está me dando uma chance. Esta mulher me conhece melhor do que eu mesmo.

— Tudo bem, — eu digo, pressionando um beijo rápido em sua têmpora.

Então é isso que fazemos, mas não a única coisa que fazemos no chuveiro. Quando finalmente saio, minhas pernas parecem geleia e não quero nada mais do que desmaiar na cama e dormir por algumas horas.

Infelizmente, não posso. Há trabalho a fazer. Há coisas a reavaliar na minha luta com Capeci, então visto uma camisa limpa e uma calça social, roupa de um Don. É hora de voltar ao trabalho.

— Espero que você não se importe... — diz ela enquanto veste uma camisa de mangas compridas. — ...que coloquei minhas coisas aqui. 

Arregaço as mangas da minha camisa social.

— Porra, não. Esta é a sua casa, April. Contanto que você não pinte as paredes de rosa, você tem domínio total aqui. 

Ela olha para mim com um sorriso malicioso e eu imprimo este momento em meu cérebro para que possa puxá-lo sempre que precisar de sua força.

— Sem rosa. Entendi. 

Eu apenas fico olhando para ela e seu sorriso desaparece. — Valentin? 

Eu afasto o forte desejo de dizer a ela como me sinto, limpando minha garganta.

 — Ou laranja, — acrescento.

Ela atravessa a sala e coloca a mão no meu peito. — Não se preocupe, — ela me diz, beijando minha bochecha. — Não tenho interesse em pintar paredes. Fiz isso uma vez e havia mais tinta em mim do que nas paredes quando terminei. 

De repente, estou imaginando ela coberta de tinta, tudo coberto de tinta, seu corpo nu coberto com isso, e meu pau ganha vida novamente.

Isso vai ser minha morte. Eu poderia levar April repetidamente e frequentemente ao longo do dia e nunca ficar saciado. Ela está me deixando tão feliz que quero fazer algo por ela, algo para colocar aquele lindo sorriso em seu rosto.

Um pensamento vem à mente e, embora seja arriscado, estou disposto a arriscar por ela.

— April, — começo, enfiando a mão no bolso, — Você gostaria de falar com sua amiga? 

Seus olhos se arregalam. — O quê? 

Pego meu celular, o número criptografado e incapaz de ser rastreado nem mesmo pelo melhor hacker. É o telefone para o qual faço todas as minhas ligações, conversas discretas e privadas que não podem ser grampeadas pelos federais. Fiz um grande esforço para garantir que os federais não invadissem minha privacidade.

— Este telefone garante minha privacidade, — digo. — Estou confiando em você para fazer o mesmo. Mas se você sentir a necessidade de dizer a sua amiga quem sou e onde você está, não posso garantir a sua segurança nem a dela. 

É uma aposta que meu tio ou mesmo Maxim desaprovariam se descobrissem, mas com o perigo que todos enfrentamos com Capeci e meu desejo crescente de protegê-la a todo custo, preciso saber até que ponto posso confiar na própria April.

Preciso saber que posso confiar em minha própria esposa.

April estende a mão e pega o telefone da minha mão. — Eu não sei o que dizer, — ela sussurra.

Coloco seu cabelo ainda molhado atrás da orelha.

— Vou pedir que fale muito pouco sobre mim, — digo, — e que a conversa deve ser no viva-voz. Esses são os meus dois únicos pedidos. 

Assim, se ela disser algo incriminador, posso estar preparado para as consequências.

April franze a testa enquanto olha para o telefone.

— Me desculpe, — me pego adicionando. — Gostaria de poder lhe dar mais, mas esses são os meus termos, April. 

— Não, está tudo bem, — finalmente diz, iluminando a tela. — Mas ela vai ter muitas perguntas. 

— Estarei bem aqui, — digo, enfiando as mãos nos bolsos para não tocá-la. — Se você ficar encurralada, posso orientá-la quanto à resposta certa. 

Quero que ela sinta que não estou me intrometendo, nosso relacionamento ainda é novo. Mas tenho que proteger nós dois, assim como minha Bratva.

Não posso deixar que April me faça esquecer o perigo que nos rodeia e, embora queira lhe dar tudo, incluindo os pedaços de sua antiga vida que ela anseia, não posso.

Agora não. — Você não tem que fazer a ligação agora, — digo, vendo sua indecisão.

— Eu preciso, — ela responde, mordendo o lábio. — Liz provavelmente pensa que estou morta e não posso mais fazer minha amiga passar por esse tipo de dor. 

Não consigo compreender. Eu não tenho amigos. Todos os que me conhecem pessoalmente trabalham para mim e posso garantir sua segurança todos os dias. April é a primeira pessoa que conheço que tem outra vida fora da Bratva, uma vida da qual eu mesmo a arranquei e substituí por esta loucura.

Apesar da ternura que ela me mostrou; ao mesmo tempo, sei que ela luta diariamente com um profundo ressentimento contra mim por isso e, inferno, não posso culpá-la. O inferno poderá gelar, porém, antes de eu devolvê-la.

April olha para mim. — Posso dizer a ela que somos casados, pelo menos? — Eu aceno, meu coração inchando com o pensamento. Sentindo-se estranhamente orgulhoso.

— Se você quiser. 

A palavra estava fadada a se espalhar de qualquer maneira. Há muitas pessoas que têm interesse em minha vida e, embora eu tente manter grande parte disso em particular, algum boato ocasional sobre minha vida escapa.

Depois da nossa estreia no meu clube, pelo menos todos sabem que tinha intenções de me casar com April. Eles simplesmente não sabem que já a fiz minha.

— Tudo bem, — April finalmente diz, digitando um número. — É agora ou nunca. 







Capítulo 36: 

April


Meu estômago revira quando pressiono o alto-falante do telefone de Valentin e ouço a outra linha tocar.

Não posso deixar de ficar chocada por ele permitir que eu faça essa ligação, mas agora que posso, não tenho certeza se sei o que dizer. Suas palavras de cautela giram em minha mente e a última coisa que quero fazer é colocar Liz em perigo.

Ou mesmo Valentin. Ele já está em perigo suficiente e não quero mais ser a razão disso.

— Olá? 

— Liz, — digo sem fôlego, sua voz rasgando minhas barreiras. — Sou eu. 

— Oh meu Deus! — ela grita. — April Cooker, pensei que você estava morta! Ninguém no trabalho me diz nada e seu apartamento foi limpo. O que diabos está acontecendo? 

Eu engulo, as palavras se formando na minha língua. — Sinto muito, — digo. — Tem sido algumas semanas loucas. Você não vai acreditar no que aconteceu. 

Ao meu lado, Valentin enrijece e sei que ele está preocupado com o que vou dizer a ela. Ele tem sido honesto comigo e não tenho intenção de trair sua confiança. Hoje, bem, ele está diferente. Talvez seja a conversa que tive com Opal ou talvez seja apenas o fato de que está se acostumando a me ter por perto.

Quando cheguei aqui, nunca poderia esperar sentir o que estou começando a sentir por ele. Outrora meu inimigo mortal, agora tenho um desejo real de perdoá-lo e protegê-lo, e talvez até amá-lo.

Não consigo explicar, nem mesmo para mim. De qualquer forma, sinto algo diferente em seu toque e não é algo que queira ir embora tão cedo.

— A menos que você tenha estado presa nas últimas semanas, não vou acreditar em nada que saia da sua boca, April, — Liz está dizendo, mágoa filtrada por sua voz. — Eu pensei o pior. Por que você não ligou antes? Pensei que eramos amigas. 

Sua dor me entristece, mas é esperado. Tenho sido uma amiga de merda, mesmo que não seja por escolha própria.

— Aconteceu tudo muito rápido. Não tive tempo para deixar você saber, — digo enquanto a mão reconfortante de Valentin toca minha parte inferior das costas.

De repente, fico feliz que ele esteja aqui para que possa ouvir como é difícil para mim ter essa conversa. Ele é a causa dessa dor, e parece certo que ele a veja em exibição assim em tempo real.

— Eu aceitei um trabalho particular; você conhece um daqueles que paga um monte de dinheiro? 

— Sim, — Liz responde, sua voz ainda cheia de desconfiança. — Você disse que nunca tomaria um desses. 

Aí vêm as mentiras. — Bem, não poderia recusar. Meu cliente exigiu que não tivesse nenhum contato com o mundo exterior uma vez que eu assumi o contrato e não estou autorizada a discutir nada sobre seus cuidados. 

Essa parte não era uma mentira e Valentin acena encorajadoramente, um ponto de orgulho brilhando em seus olhos. Não vou mentir para mim mesma, sinto-me encorajada pelo fato de ele estar orgulhoso de mim

— Isso soa muito sombrio, April, — Liz finalmente diz. — Você está bem? Quero dizer, ele não te acorrentou à parede ou te fez sua escrava sexual, não é? Eu li artigos sobre isso e esses caras podem ser psicopatas como o inferno. 

Valentin quase engasga e tem que se afastar para se controlar enquanto eu sorrio.

— Não, ele não fez nada disso. A loucura é que eu casei com ele, Liz. 

Minha amiga explode. — O quê? — Ela grita. — É isso. Você está sofrendo uma lavagem cerebral, não está? Estou chamando a polícia. 

— Não, não estou, — digo, minha voz caindo um pouco. — Ele se apaixonou por mim. — Quero desviar o olhar de Valentin, mas as palavras que saem da minha boca em seguida parecem certas. — E, Liz, eu também o amo. 

A cabeça de Valentin dispara e ele me encara, a tensão evidente em seu rosto. Não tenho certeza se ele entende que estou tentando aplacar minha amiga ou não, mas a intensidade em seus olhos me faz desejar que as palavras sejam verdadeiras. Imagino que Valentin amaria pleno e completamente, assim como tudo o que faz em sua vida.

Acontece que não sei se Valentin é capaz de amar de verdade. Claro, ele quer me proteger de meu pai, me manter trancada nesta casa e a salvo de qualquer perigo, mas isso não significa amor.

Todo o sexo que estamos fazendo também não é igual ao amor. Valentin terá que ser vulnerável ao amor e não espero que meu marido baixe a guarda tanto assim.

— Isso é loucura, April, — Liz finalmente diz.

A imagino em seu apartamento, enrolando uma mecha de cabelo em volta dos dedos como fazia quando ficava nervosa ou chateada. Como eu gostaria de estar lá para dizer isso a ela pessoalmente, mas Liz me conhece bem o suficiente para que fosse capaz de farejar uma mentira apenas por minhas expressões faciais. Ok, talvez seja melhor assim.

— Estou segura, — digo, envolvendo-me em meu próprio abraço.

— Então, deixe-me ver você, — ela desafia. — Vamos tomar um café ou melhor ainda, vou lá. Apenas me diga onde você está. 

Antecipei isso dela. — Isso seria ótimo, mas você não pode, — digo a ela, recusando-me a encontrar os olhos de Valentin.

— Estamos em lua-de-mel. Você não vai acreditar como é a Grécia nesta época do ano. Eles têm esses cafés ao ar livre que são simplesmente incríveis, Liz, e nossa villa tem uma daquelas fontes termais com vista para o Mediterrâneo. Vou mandar uma foto para você assim que puder. 

Liz saberia que eu escolheria a Grécia para minha lua de mel. Eu amo a mitologia grega e falei com ela durante anos sobre fazer uma viagem até lá para ver por mim mesma.

— Uau, — ela finalmente diz. — Bem, estou feliz que você foi capaz de ir. Mas, quero dizer, eu... isso é loucura, April. 

— Eu sei, — digo, mantendo minhas emoções sob controle. — Vou te enviar um autêntico café grego. Essa coisa é para morrer. 

— E você vai mandar as fotos, certo? — diz ela, me pedindo como promessa.

— Vou, — eu digo a ela, as lágrimas obstruindo minha garganta. — Eu sinto sua falta. Obrigada por não me odiar. 

— Eu também sinto sua falta, sua vadia, — ela funga. — Seja feliz April e me ligue assim que voltar aos EUA. Quero ouvir tudo sobre esse príncipe encantado. Qual o nome dele? 

Meus olhos voam para os de Valentin e ele me dá um aceno de cabeça afiado. — Michael, — eu digo.

— O nome dele é Michael. 

Será muito fácil para Liz descobrir quem realmente é Valentin se der seu nome verdadeiro e então, conhecendo minha amiga, ela fará a polícia bater na porta.

— Ei, Liz, você pode manter isso em segredo por agora? 

 — Como se você tivesse que perguntar, — diz Liz — Espero que ele te faça feliz. Isso é tudo que importa, você sabe. Que você está feliz e segura. 

— Eu estou, — asseguro. — Eu te ligo em breve, — resmungo antes de encerrar a ligação.

— Você foi bem, April, — diz Valentin logo acima da minha orelha enquanto tira o telefone da minha mão.

— Estou orgulhoso de você. 

Eu engulo as lágrimas que ameaçam transbordar. — Bem, ela vai esperar café grego. 

Ele ri enquanto seu braço desliza em volta da minha cintura e me puxa para perto dele. Sinto seus lábios roçarem meu pescoço e fecho os olhos, decidindo que é melhor assim. Liz não vai se preocupar mais e ganhei tempo até ser forçada a dizer a verdade a ela. E, Liz está segura.

— Aquele telefone, — pergunto. — Ninguém vai saber que eu liguei para ela? 

— Não, — ele diz bruscamente, me liberando. — Ela está segura. Se você quiser, farei com que um guarda a siga por alguns dias para garantir sua segurança. 

Balancei minha cabeça. Liz será a primeira pessoa a perceber algo assim.

— Confio em você. — Ele é o único que pode me proteger agora, mas mais ainda, quero confiar que Valentin não vai mentir para mim.

Eu ouço um ping fraco e viro, vendo Valentin franzindo a testa para seu telefone. — Vá em frente, — digo a ele. — Se for algo que você precisa verificar, vá. 

Sua mandíbula tensiona enquanto ele coloca o celular no bolso, suas mãos subindo para enquadrar meu rosto.

 — Um dia, — ele diz suavemente, — vou te levar para a Grécia, onde você pode experimentar o café horrível e ver o Mediterrâneo de sua Villa. Eu juro. 

Eu dou a ele um sorriso fraco, — Eu vou cobrar isso, — eu digo, esperando que um dia possa ser o caso. — Vá. Tem coisas para você cuidar. 

Ele roça os lábios nos meus e, em seguida, sai do quarto com a porta da suíte fechando um momento depois.

Só então deixo as lágrimas caírem.





Capítulo 37: 

Valentin


Aperto minha mandíbula enquanto ouço o homem do outro lado da linha e aperto minha mão em um punho na minha mesa.

— Você tem certeza disso? — Eu pergunto.

— Sim, Don, — Tony, um de meus soldados diz ao telefone. — Eu juro. Eles não sabiam que estávamos ouvindo, mas assim que ouvi a notícia, liguei para você. Não contei a ninguém. 

— Não, — mordo. — Preciso de uma lista enviada para mim até às 5 horas, no máximo. Chame o resto dos soldados e veja se eles têm a mesma coisa acontecendo. Quero um relatório completo. 

— Sim, Don, — Tony responde antes de encerrar a chamada.

Coloco o telefone com cuidado sobre a mesa e me empurro para fora da cadeira, querendo jogá-lo do outro lado da sala.

Depois de ouvir a ligação emocional de April com sua amiga, minhas próprias emoções se esgotaram. Ela me deu informações que não conhecia antes, como suas atividades favoritas quando está viajando e para onde gostaria de viajar, mas acima de tudo, disse à pessoa em quem mais confia que a amo.

Inferno, eu acho que a amo, mas ela não tem como saber disso.

Disse que me ama também. Tive esse pensamento em particular mais de uma vez desde que saí de nossa suíte mais cedo. Realmente me ama ou apenas disse isso para construir a história, para torná-la mais verdadeira para o benefício de Liz?

Há uma parte de mim que quer atender a todos os seus caprichos, levá-la embora em meu jato particular para as ilhas gregas e passar o próximo mês adorando seu corpo no sol quente. Quero que ela tenha tudo o que ela disse à amiga, dos pequenos cafés à porra da fonte termal em sua maldita villa.

Não posso, no entanto. Estou no meio de uma guerra com seu próprio pai e meu maior inimigo. Até que ele morra e a ameaça seja eliminada, é mais seguro para nós permanecermos aqui, onde está o grosso da minha proteção. Sem saber, fiz com que a vida dela corresse mais perigo do que pensava.

Estou em desacordo com meu próprio tio e suas tentativas de me orientar sobre o que é certo para a Bratva e esta guerra com Capeci, e agora meu império está à beira do colapso.

O telefonema que acabei de receber me abalou profundamente. Meus sócios comerciais, alguns deles funcionários de alto escalão em mercados muito lucrativos, estão realizando seus negócios em outro lugar. Corre o boato de que Capeci me superou e dizimou minha capacidade de fazer bons negócios com qualquer pessoa.

É um monte de merda, mas o tiroteio no restaurante não ajudou. Agora, aqueles que têm sido defensores ferrenhos estão começando a pensar em levar seus negócios para outro lugar.

O golpe será significativo, a menos que me recomponha. Embora não vá me prejudicar completamente, terei que gastar muito tempo reconstruindo meus empreendimentos comerciais, recuperando o que perdi.

Ainda assim, fará com que os outros se perguntem por que poderia estar pensando em uma saída em massa de meus sócios se não tomar cuidado.

Maxim entra no escritório. — Você ligou, não? — ele pergunta.

Eu coloco minhas mãos na mesa. — Preciso ir visitar Turanio imediatamente. Prepare um carro. 

Maxim arqueia uma sobrancelha. — Algum motivo em particular? 

— Ele está espalhando boatos de novo, — digo, pegando meu celular e colocando-o no bolso. — Preciso ter uma pequena discussão com ele, nada mais. 

Maxim pega seu telefone celular enquanto eu caminho até à pintura na parede e a empurro de lado, revelando um cofre embutido na parede.

Costumava pensar que meu pai guardava as joias da Rainha neste cofre, sempre vendo-o como uma peça especial e intocável de seu estúdio. Depois de sua morte, eu abri para encontrar uma pilha de dinheiro e algumas armas, junto com uma foto que nem eu havia contado a ninguém. A foto ainda está lá, mostrando meu pai em um momento em que ele parecia realmente feliz, principalmente por causa da mulher em seus braços.

Essa mulher não era minha mãe, mas Opal, olhando para meu pai como se ele segurasse a lua.

Ignoro e retiro a arma que guardei lá, fechando-a e recolocando a pintura no lugar. Maxim segue atrás de mim enquanto desço as escadas.

Decidi não me despedir de April dessa vez. Depois dessa ligação e de sua admissão potencialmente verdadeira, preciso de tempo para pensar sem que ela atrapalhe meus pensamentos.

Não que ela esteja longe deles. Não, minha esposa está sempre lá, no fundo da minha mente.

A viagem até o negócio de Turanio é curta e, em pouco tempo, estou entrando na joalheria com Maxim a reboque.

— Senhor Ivankov, — Turanio gagueja enquanto Maxim puxa a cortina da porta, virando a placa para fechada. — Não sabia que você estava passando por aqui hoje. 

Finjo olhar na caixa de joias, onde as joias estão brilhando na luz. Talvez eu deva pegar algo para April antes de partir.

— Não queria que você soubesse que estava vindo. 

— Por quê? — Pergunta quando eu encontro seu olhar. — Fiz algo que te ofendeu, Don? 

— Muito, — eu digo casualmente, olhando de volta para o caso. — Mas, primeiro, gostaria de ver aquele relógio ali mesmo. 

Turanio se apressa para tirar o relógio incrustado de diamantes da caixa, com as mãos trêmulas ao colocá-lo no veludo.

 — Uma peça linda. Parabéns pelo seu casamento, Don. Ia mandar uma coleção de joias para sua esposa escolher, de graça, é claro. 

Levo meu tempo olhando para o relógio. É clássico, mas funcional, e ficaria perfeito no pulso de April.

— Isso vai servir, — digo.

Isso chama sua atenção. — Imploro seu perdão, Don, — diz, suor pontilhando sua testa. — Este é um Rolex de cinquenta mil dólares. 

Eu arqueio uma sobrancelha, batendo meu dedo no meu queixo. — Bem, então minha esposa vai realmente gostar, — eu digo. — Encerre com isso, Turanio. 

Ele olha furiosamente, mas tira o relógio do mostrador e vai para o fundo. O sigo, estalando meus dedos.

— Ouvi dizer que você está espalhando boatos, Turanio. 

Ele faz uma pausa. — Que boatos? Eu não faria uma coisa dessas. 

— Tsk, tsk, — começo enquanto Maxim agarra o homem pelo pescoço e o empurra com força contra a parede.

Molduras caem de seus ganchos, caindo no chão, mas as ignoro.

— Você vê Turanio, deveria saber melhor do que mentir para mim. Se for até você com tal alegação, já decidi que você é culpado. Estou apenas dando a você uma chance de admitir isso. 

— Eu... eu não fiz isso! — o homem grita, com o rosto vermelho. — Eu juro! Não faria isso com você, Sr. Ivankov. 

Meu primeiro golpe quebra seu nariz e Maxim o deixa cair no chão junto com suas molduras quebradas. Minha bota o acerta na parte carnuda do lado do corpo e sinto suas costelas quebrarem com a pressão.

— Pare de mentir, Turanio, antes que incendeie a porra do seu negócio. 

— OK! — ele choramingou, lutando para se sentar. — Corre o boato de que você está sendo superado pelo Capeci. Eu, acabei de fazer algumas investigações, mas juro que não tenho intenção de desistir. Por favor, não destrua meu negócio. É tudo o que tenho. 

Cerrei minha mandíbula enquanto me agachava ao lado dele, pegando o relógio e colocando-o no bolso.

— Vou tomar isso como garantia disso e acabei de aumentar seus pagamentos regulares também até ter certeza de que você não está planejando correr com a porra do meu dinheiro. 

A única maneira de Turanio ter chegado tão longe é porque estou à frente de seu negócio há anos. Uma palavra e poderia confiscar todos os seus bens e solicitar seu contrato comercial.

— Obrigado, — ele consegue, respirando pesadamente. — Obrigado, Sr. Ivankov. 

Ignoro, indo embora antes que possa causar mais danos ao homem. Quero apertar seu pescoço até que ele não consiga respirar por tentar puxar um em mim, mas vou esperar. Ele entende o que vai acontecer na próxima vez que for visitá-lo.

Maxim mantém a porta aberta para mim enquanto eu saio para a luz do sol poente.

— Fique de olho nele, — digo enquanto entramos no carro.

— Quero todos os seus movimentos monitorados. Não confio naquele idiota. 

— Sim, Don, — ele diz enquanto fecha a porta.

O carro começa a se afastar e solto um suspiro pesado, inclinando minha cabeça para trás no assento. Que dia de merda; primeiro o desastre no restaurante e depois os breves momentos de felicidade roubada com April, e depois isso.

Eu preciso de uma pausa, porra. Pouco provável.

— Maxim, preciso que você entre em contato com Stanopulos e diga a ele para me enviar um pouco de café, — digo, lembrando-me de uma das promessas de April para a amiga. — Custe o que custar. 

Maxim bufa. — Essa merda é horrível. 

Um sorriso surge em meus lábios. — Eu sei, mas é por uma boa causa, juro. 

— Farei isso, — ele responde.

— Qual será o próximo passo quanto a Capeci? 

Meu sorriso morre quando penso em meu inimigo, o homem cuja cabeça jurei ter em uma bandeja de prata.

— Vá para os barcos. Ele provavelmente está movendo uma remessa esta noite com base na inteligência. Os quero no fundo do rio antes do amanhecer. 

Isso faria com que ele perdesse milhões em drogas e armas, mas não me importo.

— Se ele retaliar, April deve ser protegida a todo custo. 

Maxim grunhe enquanto seus dedos voam sobre os botões de seu telefone. — Você se preocupa com ela, — afirma.

Não é uma questão de me importar ou não com minha esposa. Mas é um problema que possa me importar muito.






Capítulo 38: 

April


Pego outro vestido e o seguro embaixo do pescoço, me olhando no espelho.

Quando Maxim me informou que Valentin queria me levar para jantar, não pude deixar de ficar animada. Depois da minha ligação com Liz, procurei algum tipo de distração, algum tipo de confirmação de que não estava cometendo um grande erro com Valentin.

Menti para a minha amiga, parece que desisti do trabalho da minha vida e agora nem estou pensando em brigar com ele no nosso casamento ou em tentar me afastar dele e dessa vida.

Um jantar não é muito, certo. Mas, minha esperança é que ele seja capaz de terminar esta guerra com meu pai e então verei o verdadeiro Valentin, o homem por quem temo ter me apaixonado. Até então, quero que continuemos nos sentindo o mais conectados possível e que continuemos nos conhecendo. É nossa melhor chance de sucesso e felicidade juntos.

Mas Deus. E se depois disso simplesmente seguir em frente com outro inimigo? Talvez ele sempre anseie e queira lutar. O quê então? Sempre temerei por minha vida e a de nossos futuros filhos? Não estamos usando nenhum tipo de proteção e não tomo meu controle de natalidade há semanas. É apenas uma questão de tempo até eu engravidar e, honestamente, mesmo neste estágio inicial, não é algo que me aborreça completamente.

Não vou, porém, trazer meu filho para um mundo onde ele não pode ter liberdade ou onde sua segurança é um problema o tempo todo.

Substituindo o vestido no meu enorme armário privado, encontro um macacão preto que vai manter minhas pernas aquecidas, mas meus ombros nus. Rapidamente me visto, afofando meu cabelo enquanto procuro um par de saltos que combinem.

Quando alguém bate na porta do meu quarto, corro para atender, prendendo meus brincos de rosa enquanto vou. Maxim está esperando do outro lado e tento esconder minha decepção.

— Ele está no carro, — ele diz, provavelmente vendo minha expressão. — Havia uma ligação que ele precisava atender. 

— Claro, — eu respondo, pegando minha bolsa.

Descemos as escadas. — Posso te dar um conselho? — ele pergunta em voz baixa.

Surpresa, paro na escada, olhando para o guarda. — Claro, — digo lentamente.

Ele parece desconfortável. — Valentin, — ele começa, estalando os nós dos dedos e evitando o contato visual. — Ele está tentando. Dê a ele algum tempo. Você é boa para ele. 

Suas palavras me tocam e eu coloco a mão em seu braço musculoso, dando-lhe um sorriso verdadeiro.

— Estou tão feliz que tenha você em suas costas. Não importa o que aconteça, Maxim, certifique-se de que volte para casa para mim todas as noites.

Ele acena com a cabeça e há um lampejo de sorriso antes de desaparecer.

— Esse é o meu trabalho, Sra. Ivankov, — afirma ele, retomando sua caminhada escada abaixo.

Eu o sigo, meus passos mais leves do que antes. Se devo permanecer nesta casa, quero aprender sobre aqueles que são mais próximos e que protegem meu marido. Minha visita a Opal é apenas o começo.

Então, talvez aprenda mais sobre o verdadeiro Valentin. Claramente Maxim tinha visto algo nele que não estava lá antes de me conhecer. Talvez consiga tirar ainda mais proveito de Maxim.

A porta do carro está aberta e esperando enquanto eu saio da casa, uma rajada de vento soprando em meu cabelo para o lado. Corro para o carro e entro no interior quente, e a porta se fecha atrás de mim imediatamente.

— April, — Valentin ronrona das sombras.

Coloco minha bolsa no colo, olhando para meu marido. Ele está vestido com seu traje escuro usual, parecendo diabolicamente bonito e meu coração palpita em resposta. Ele é meu.

— O quê? — ele pergunta, seus olhos brilhando com humor.

Eu dou de ombros enquanto o carro se movia. — Eu só estou olhando... você está bonito. 

Valentin ri, seus dedos roçando meu ombro nu. — E você está deslumbrante, Sra. Ivankov. Talvez devêssemos ter jantado em casa esta noite com você como prato principal. 

Eu olho para a janela cor de fumaça que nos separa do motorista, minhas bochechas corando.

— Não se preocupe, — diz ele, trazendo sua mão para se entrelaçar com a minha. — Eles entendem a discrição. 

Ele puxa minha mão e eu deslizo sobre o assento de couro para ele. — Baunilha, — ele ronrona enquanto acaricia meu pescoço. — Meu favorito. 

Tentáculos de excitação percorrem minhas veias e ofego quando seus dentes roçam levemente minha pele, agudamente ciente da umidade começando a se juntar entre minhas coxas.

— Este macacão não permite fácil acesso, — eu suspiro enquanto sua mão viaja para o meu seio. — Eu nem sei como vou fazer xixi. 

A risada de Valentin enche meus ouvidos e remove sua mão, colocando-a sob meu queixo.

— Bem, então acho que minha diversão terá que esperar até voltarmos para casa. 

Casa. Estou lentamente começando a pensar na mansão como minha casa também. Eu dou a ele um sorriso, apreciando a jovialidade de seu comportamento esta noite.

Estendendo a mão, faço um movimento bem feminino e bagunço seu cabelo com o visual penteado para trás que ele prefere.

— Pronto, — digo. — Agora você não parece tão sério. 

Em vez disso, ele parece um menino, não um homem conhecido e temido por muitos e que tem o peso do mundo sobre seus ombros.

Sua mão desliza em volta da minha cintura e sinto algo frio deslizar em meu pulso. Eu suspiro quando olho para os diamantes brilhando na luz fraca.

— O que é isto? 

— É um relógio, — Valentin diz com uma pitada de sarcasmo em sua voz, seus dedos habilmente fechando as costas. — Um presente pra você. 

— Por quê? — Pergunto enquanto o seguro. É um relógio lindo e muito caro pelo que parece.

— Só porque, — diz ele, enquanto o carro desacelera. — Por ser você. 

Estendo a mão e toco sua mandíbula forte, inclinando-me para a frente para roçar meus lábios nos dele.

— Não precisa me dar coisas assim. — Não sou uma mulher que precisa ou quer ser mimada com coisas.

Ele desliza a mão ao longo da minha bochecha, me puxando para trás para que ele possa encontrar meu olhar.

— Eu quero, — diz ele com voz rouca. — Quero cobrir você com diamantes. 

Eu torço meu nariz. — Parece frio e potencialmente muito pesado. 

Minha tentativa de aliviar o clima funciona e Valentin me dá outro de seus sorrisos enfraquecedores de joelho antes que a porta se abra e eu saia do carro.

Tento ignorar os guardas que nos cercam enquanto Valentin pega meu braço e entramos no restaurante, surpresos ao encontrar o lugar vazio.

 — Não se preocupe, — Valentin murmura em meu ouvido. — Paguei generosamente esta noite para que seus negócios não sofram. Quero um tempo sozinho com você, nada mais. 

Às vezes fico maravilhada com meu marido. Ele já antecipou minha pergunta, preocupado que nossa pequena excursão custasse aos proprietários.

Uma mulher pequena com um sorriso alegre nos cumprimenta.

— Senhor Ivankov, — ela diz, juntando as mãos. — Obrigada por jantar conosco esta noite. 

Valentin me libera para apertar a mão da mulher na sua. — Obrigado, Rosie, por fechar o restaurante para mim. 

Ela faz um som, batendo levemente em sua bochecha com a outra mão. — Qualquer coisa para você. Venha, já tenho uma mesa posta. 

Valentin pega minha mão.

— Esta é minha esposa, Rosie. April. 

— Prazer em conhecê-la, — digo enquanto a mulher volta sua atenção para mim.

Com um sorriso de olhos enrugados ela olha para Valentin com carinho. — Ela é adorável. É bom ver você feliz. 

Ela se volta para mim. — Eu sou Rosie, querida. Meu marido Ben e eu somos donos deste restaurante há quarenta anos. O Sr. Ivankov aqui é nosso patrono desde que era um garotinho. — Eu sorrio em resposta.

— Oh, como está Opal, Valentin, querido? A gota dela está melhor? — Valentin abre outro sorriso raro.

— Sim, está bem melhor, Rosie, — diz ele educadamente, cruzando as mãos atrás das costas. — Ela disse esta amanhã. 

— Bom, — responde a mulher mais velha. — Eu me preocupo com ela. 

Eu observo a interação, vendo a facilidade da conversa de Valentin com a mulher, enquanto outra camada de Valentin é revelada.

Neste restaurante, não há nenhum mafioso endurecido, mas um homem que parece realmente se importar com essas pessoas.

É por isso que estou me apaixonando por ele.

Rosie pega meu braço e me leva para a mesa aconchegante no canto, uma única vela iluminando a superfície.

— Estou tão feliz que tenha alguém para cuidar dele agora, — ela sussurra. — Ele é um bom menino. Ele cuidou de nós e nós o levaríamos em um minuto! 

Não sei se foi o fato de Valentin estar compartilhando uma parte muito particular de sua vida comigo ou o fato de Rosie ainda se referir a ele como um menino, mas quando nos sentamos à mesa, meu coração por ele cresceu dez vezes maior.

— O quê? — ele pergunta.

— Essas pessoas, — eu digo suavemente. — Você se preocupa com eles. 

Sua garganta tensiona enquanto ele observa Rosie sair da sala para a cozinha, o cheiro tentador de lasanha enchendo o ar.

— Sim, — finalmente diz. — Opal costumava me trazer aqui para visitar e Ben foi quem me ensinou a cozinhar uma lasanha média. 

— Será que algum dia provarei sua lasanha? — Pergunto enquanto Rosie sai da cozinha.

Valentin piscou, — Você gostaria disso? 

— Adoraria que você cozinhasse para mim, — digo, acrescentando: — Não há nada mais sexy do que um homem que sabe cozinhar. Toda mulher adora isso. 

Antes que ele possa responder, Rosie está de volta.

Sorrio em agradecimento enquanto Rosie coloca uma cerveja na minha frente que eu nem me lembro de ter ouvido ter sido pedida.

— Valentin me disse que você é médica, — afirma ela, servindo vinho na taça de Valentin.

É a minha vez de arquear uma sobrancelha para meu marido e ele pigarreia.

— Posso ter contado a Rosie sobre você, — ele diz, pegando a taça de vinho cheia.

— Oh, ele nos contou sobre você, — diz, dando um tapinha na minha mão. — Valentin vem comer aqui pelo menos uma vez por semana. Talvez você possa se juntar a ele da próxima vez. 

— Gostaria disso, — digo baixinho quando um homem alto com um rosto envelhecido se junta à mesa, tigelas de salada nas mãos.

— Ben, — diz Valentin. — Esta é minha esposa, April. 

— Prazer em conhecê-lo, — respondo enquanto ele coloca a salada na minha frente.

Meu estômago ronca e Ben ri, deslizando um olhar para Valentin. — Você não a tem alimentado? — pergunta.

Sua esposa bate no ombro dele.

— Você sabe que Opal vai cuidar da garota. Agora vamos voltar e preparar o prato principal. Você já tirou o pão do forno de aquecimento? 

Ben olha para sua esposa com carinho e puxa os cordões do meu coração.

— Claro, Rosie. Tenho administrado este lugar há quarenta anos. Acho que consigo me lembrar de tirar o pão. 

Ela olha para ele como se não acreditasse nele e eles se afastam, deixando-nos com nossas saladas.

— Coma, — Valentin afirma enquanto pega o garfo. — Não quero que Ben pense que não te alimento. 













Capítulo 39: 

Valentin


Eu me inclino para trás na cadeira, observando enquanto April termina o último pedaço de seu bolo.

— Oh meu Deus, — diz ela, colocando o garfo para baixo. — Aquilo foi tão bom. 

— Cuidado, — provoco. — Ben vai andar por aqui com a cabeça inflada se ouvir você. 

Ela dá um tapinha no estômago. — Obrigada por me trazer aqui esta noite, — responde.

— Adoro eles. A comida também é ótima. 

Quero compartilhar este mundo com April, para que conheça as pessoas que me transformaram no homem que sou, as mesmas pessoas que tento manter longe de meus inimigos.

Ben e Rosie ajudaram a me criar, graças a Opal me apresentando a eles quando era um garotinho. Quando Ben fraturou um quadril, alguns anos atrás, fui eu quem ajudou Rosie a manter o restaurante aberto, encontrando um substituto e pagando o cozinheiro até que Ben pudesse se recuperar.

Posso ter ajudado uma ou duas vezes, colocando em prática minhas enferrujadas habilidades culinárias.

— Posso te fazer uma pergunta? — April diz depois de um momento.

— É claro. — Aceno, me perguntando qual poderia ser sua pergunta ou o quanto estou disposto a compartilhar com ela.

Ela se inclina para a frente, seus olhos brilhando intensamente à luz das velas. — Será que essa guerra com meu pai algum dia vai acabar? 

É uma pergunta que esperava dela, mas a resposta não mudou.

 — Tem que terminar, — eu digo a ela. — Capeci ultrapassou os limites ao matar o meu pai. Devo buscar vingança. 

Sua expressão se suaviza. — Mas e se ele chegar até você primeiro? — ela pergunta. — E se você não conseguir sair, Valentin? 

Ela está preocupada comigo. Me levanto e a coloco de pé, puxando-a contra mim.

— Não vou deixar você, April, — digo, olhando em seus olhos preocupados. — Não estou indo a lugar nenhum. 

Seus olhos procuram os meus. — Mas e se você não conseguir parar? — ela pergunta. — Não posso, me importo com você, Valentin e não quero ver você se machucar. 

Meus pulmões apertam com suas palavras. Ela se preocupa comigo. Minhas ações de tirá-la de sua vida e forçá-la a se casar comigo não a fizeram me odiar.

É quase impossível imaginar.

Isso entre nós parece certo e embora queira lhe dizer como realmente me sinto, eu me contenho. Coloco seu cabelo atrás da orelha, escovando meu polegar sobre sua bochecha.

— Também me importo com você, — digo em vez disso, deixando um pedaço do meu coração alimentar mais significado nas palavras que só elas não transmitem.

— Sempre farei questão de voltar para casa para você. — É um voto que devo cumprir.

April inspira. — É melhor, — ela diz. — Já estou cansada de remendar você, Valentin. Uma vez foi o suficiente. 

Eu jogo minha cabeça para trás e rio, a tensão do momento diminuindo entre nós. A música suave de repente fica mais alta e eu gemo.

 — Eles estão tentando interferir novamente, — respondo.

Ben e Rosie são românticos incuráveis e se orgulham de oferecer um ambiente que já viu mais de um noivado ao longo dos anos.

Na verdade, eles têm um registro de contagem em seu escritório que exibem com orgulho. Já vi isso uma ou duas vezes e, ao pensar no livro antigo, gostaria que o meu nome e o de April estivessem gravados nele, em vez do anúncio de noivado que orquestrei no clube.

Isso teria sido muito mais memorável, especial até para ela. Mas, não sabia então o que sei agora. Como saberia que me apaixonaria por minha própria esposa?

April envolve seus braços em volta do meu pescoço.

— Vamos dar a eles algo para rir, — diz. — Dance comigo, Valentin. 

Eu satisfaço seu desejo e a balanço pelo restaurante vazio, me exibindo um pouco com ela até que ela esteja rindo em meus braços.

— Não pensei que você saberia como, — ela disse sem fôlego enquanto a puxava de volta contra mim. — Quer dizer, nós dançamos no clube e tudo, mas... 

— Sim, moer e mexer não é dançar, — eu concordo, abaixando-a para que eu possa pressionar meus lábios em seu pescoço exposto. — Meu pai insistia que eu fosse capaz de me adaptar a todas as situações, inclusive nos momentos em que precisávamos ir a galas e festas formais. Acho que foi um castigo compensador pelas aulas de dança que tive de suportar quando criança. 

Seus olhos brilharam quando ela me puxou para perto, deixando meu corpo duro se encaixar no macio.

— Bem, posso dizer que valeu a pena. Talvez você devesse ser um dançarino de salão, Valentin. Não vi suas habilidades culinárias ainda, então tenho que colocar isso no topo da lista por enquanto. 

Pressiono meus lábios nos dela brevemente. — Por que eu não te levo para casa e mostro quais outras habilidades eu tenho? 

A quero nua em nossa cama, coroando o que foi uma noite ótima.

Seu sorriso fica atrevido. — Contanto que você faça alguns desses movimentos, — ela diz.

— Especialmente aquela coisa da moda. 

Sorrio de volta. Não tem ideia do que vou fazer com ela esta noite.




Acordo na manhã seguinte e saio furtivamente da cama para não acordar minha esposa adormecida. Nós nos divertimos até as primeiras horas da manhã e meu corpo está sentindo isso.

Ainda assim, é difícil tirar o sorriso do meu rosto. Na noite passada, April me fez sentir como seu marido, não um chefe da máfia.

Não um homem inclinado a vingança e cuja vida é dominada pela feiúra, violência e perigo.

Eu gosto da sensação. Não, adoro a sensação. Está me dando um vislumbre de um futuro que não pensei que pudesse encontrar e tenho que proteger esse futuro.

E tenho que matar Capeci para que possamos ter esse futuro.

Vestindo-me, desço as escadas, encontrando Maxim esperando por mim. — Don, — ele diz baixinho, enxugando o sorriso do meu rosto em um instante.

— Houve outro ataque. 

Porra. 

— Onde? — Eu solto. 

— A destilaria de bebidas alcoólicas, — diz ele. — Quatro mortos, centenas de milhares em estoque destruídos. Já avisei as famílias esta manhã. 

Porra. Capeci tem que ser interrompido. Muitos já perderam suas vidas, seus maridos, seus pais. Essas pessoas fazem negócios comigo e por mim, mas também contam comigo para proteção e estou falhando com elas.

Mas não é apenas o ataque, a perda financeira e as fatalidades que estão me preocupando. É o fato de que a destilaria fica a apenas um quilômetro de onde eu e April estávamos ontem à noite. Esta não é a primeira vez que Capeci envia esta mensagem. Não é por acaso que esses ataques ocorreram tão perto de onde April e eu estávamos. Ele quer que saiba que ele a está observando e que pode levá-la, machucá-la ou matá-la a qualquer momento.

— Pegue o carro, — digo, cerrando minha mão em punho ao meu lado. — Quero ver por mim mesmo. 

— Sim, Don. 

— Maxim, — grito, impedindo o guarda de ir mais longe. — Coloque outro guarda em Ben e Rosie. Quero relatórios várias vezes ao dia. 

Ele nem pisca. — Sim, Don. 

Ben e Rosie são tia e tio de Maxim, mas não estou fazendo isso apenas por Maxim. Estou fazendo isso por mim. Esta é a família.




Nós vamos até à destilaria e a carnificina é imediatamente perceptível quando saio do carro. A porta da frente foi arrancada das dobradiças, a pedra queimada pela explosão. Vidro espalha-se pelo chão do armazém quando entro e esmaga sob minhas botas.

— Don, — reconhece um dos soldados quando me aproximo. — Estará funcionando até à tarde. 

Concordo. — Faça isso. 

Minhas operações de destilaria fornecem a maior parte do álcool que abastece o lado oeste da cidade. Quanto mais tempo fico inativo, maiores são as chances de as empresas começarem a procurar suprimentos em outro lugar e não posso deixar isso acontecer.

Além disso, a destilaria movimenta armas junto com essas remessas e se não tenho remessas saindo para esconder as armas, então não há armas passando por ali também.

— Don, — Maxim chama, chamando minha atenção. Caminho em direção a ele antes que haja o som de tiros e todos se dispersem, incluindo eu.

Puxo minha arma e vejo com horror congelado enquanto Maxim dá um pulo para trás, caindo no chão do armazém.

Porra, não! Não Maxim!

Indiferente à minha própria segurança, disparo algumas rodadas enquanto corro para o seu lado, vendo o sangue escorrendo de seu ombro.

— Abaixe-se! — grita comigo, seu rosto pálido. — Saia! 

— Não sem você, seu idiota, — rosno, tirando meu casaco e pressionando-o contra a ferida.

— Don, — ele geme, a erupção de tiros ao nosso redor. — Saia! 

Eu balanço minha cabeça, usando minha outra mão para revidar com tiros. Tenho que tirá-lo daqui.





Capítulo 40: 

April


Ouço a comoção antes de ver.

Em um minuto, estou olhando para uma rua silenciosa e, no seguinte, todos esses SUVs e carros param, homens gritando ordens enquanto se dirigem para a casa.

Desço correndo e quase encontro a mãe de Valentin no processo.

— O que está acontecendo? — Pergunto, o pânico entrando em minha voz.

— Alguém levou um tiro, — diz, a tensão em torno de seus olhos me dizendo que está preocupada que seja Valentin novamente.

Passo por ela e desço as escadas, deslizando até parar quando Valentin entra pela porta.

O alívio corre através de mim quando dou uma olhada nele rapidamente. Ele não parece estar gravemente ferido, embora haja um corte em sua testa e seus braços estejam pontilhados de cortes menores.

— Sai da frente, porra! — ele grita quando dois homens maiores trazem um homem caído entre eles.

Meu coração vai para a minha garganta quando percebo que é Maxim e me apresso para segui-los, empurrando de lado o pânico para que possa me concentrar em suas feridas.

Eles o carregam para a sala e corro para o seu lado, apenas para ser agarrada pelo braço.

— O que você está fazendo aqui? — Valentin rosna.

Eu me solto de seu aperto. — Estou aqui para ajudar. Ele está ferido. Eu sou médica. 

— Não, — ele morde. — Volte para cima. 

Empurro seu peito, vendo o pânico em seus olhos. Valentin está com medo por seu guarda, mas de jeito nenhum farei isso.

— Supere-se, Valentin, e dê o fora do meu caminho. 

A mandíbula de Valentin aperta, mas ele recua e volto minha atenção para Maxim, cujo rosto está sem cor.

— Estou bem, — diz Maxim enquanto pego o pedaço de pano que foi amarrado em seu ombro com força.

— Tenho certeza que você está, — declaro, dando-lhe um aceno de cabeça. — Mas deixe-me dar uma olhada e ter certeza. 

Ele faz uma careta enquanto eu desamarro o pano, percebendo que é o casaco de Valentin. Tenho muitas perguntas, mas me forço a me concentrar na tarefa em mãos por enquanto.

— Ajude a tirar essa camisa dele! — Lato para o quarto.

— Entendi, — Valentin responde imediatamente, acenando para os outros guardas presentes.

— Levante-o. 

São necessários três deles para manobrar Maxim de forma que possamos tirar sua camisa. Alguém trouxe água e panos, então eu jogo um pouco de água em um deles, cuidadosamente enxugando o sangue nas costas, em seguida, vou para a frente, sondando suavemente o ferimento do lado de fora.

— A bala parece ter passado direto, — eu digo, feliz por não ter que procurar por outra bala.

— Ele está perdendo sangue, mas esta ferida parece bastante limpa. Preciso que ele seja levado ao quarto do hospital imediatamente para que eu possa fazer um exame mais completo e cuidar dessas feridas. 

Há silêncio na sala e noto que todos os olhos estão em Valentin, esperando que ele dê um aceno antes que alguém faça um movimento para obedecer às minhas instruções.

— Ele precisa ser movido AGORA! — Insisto em Valentin.

Vejo uma combinação de confusão e choque em seu rosto enquanto seus olhos encontram os meus.

— Você ouviu a doutora, — Maxim grunhe. — Leve-me lá para cima, chefe. — Ouvir a demanda de Maxim tira Valentin deste momento.

— Vai! — Ele grita.

Como um tiro de largada na pista, isso é tudo o que é preciso para fazer todos os seus homens entrarem em ação.




Uma hora depois, coloco a última tira de gaze sobre a ferida recém-costurada e envolvo a bandagem em torno dela.

— Você ficará fora de serviço por alguns dias, — digo a Maxim enquanto ele estremece. — Sem atividades extenuantes e sem armas. 

— Todas as coisas que eu gosto de fazer, — o guarda diz rispidamente, sua cor muito melhor do que quando ele entrou pela primeira vez em casa.

Dou-lhe um sorriso, levantando-me do banquinho para caminhar até o armário. — Tenho alguns analgésicos aqui. 

— Não há necessidade, — ele diz, já se empurrando para fora da cama. — Estou bem. 

Pego a garrafa que estou procurando.

— Tem certeza? Amanhã você não terá mais adrenalina mascarando a dor. É provável que se sinta dez vezes pior, então. 

— Não é a primeira vez, — ele afirma, pegando sua camisa esfarrapada e o coldre da arma.

— Tome os malditos comprimidos, Maxim, — Valentin diz de seu poleiro no canto do quarto.

— Você foi designado para seu quarto por pelo menos uma semana ou até que April o considere pronto para o trabalho. 

— Chefe, — argumenta Maxim, a dor evidente em seu rosto. — Vou ficar bem. Não posso ficar fora tanto tempo. 

 — Não há compromisso aqui, — responde Valentin ao se juntar a nós. Ele cuidadosamente coloca a mão no ombro bom de Maxim.

— Aprecio sua devoção e compromisso Maxim, mas preciso de você cem por cento. 

Eu observo os dois, as palavras trocadas causando outra marca na coluna dos mocinhos para Valentin. Ele parece realmente se importar com seu cara principal, assim como ele se preocupa com Ben, Rosie e Opal.

Estou começando a entender que Valentin tem um círculo fechado de pessoas pelas quais ele se preocupa ferozmente e espero desesperadamente que suas palavras na noite passada signifiquem que eu também estou nesse círculo.

Maxim suspira em aceitação, derrotado neste argumento pelo Don. Deslizo ao lado de Maxim e coloco meu braço em torno de seu corpo largo.

— Você não precisa ficar aqui, mas precisa descansar o máximo que puder. Vou levá-lo para o seu quarto, Maxim, e certifique-se de que você esteja acomodado confortavelmente lá.

Enquanto passamos por Valentin, grito por cima do ombro.

— Não se mova, Valentin. Fique bem aqui. Eu volto já. Você tem seus próprios ferimentos que preciso examinar. 

Foi uma viagem rápida.

Enquanto Maxim me deixava acompanhá-lo até seu quarto e colocá-lo com travesseiros e um pequeno suprimento de analgésicos, ele estava inflexível de que estava bem e prometeu descansar.

Era fácil perceber que receber esse tipo de atenção e ser quem estava sendo cuidado era desconfortável para ele. Claro, era seu trabalho cuidar do Don, não ser cuidado e incomodado por si mesmo, especialmente pela esposa do Don. Entendi.

Estava de volta a Valentin em dez minutos.

Rapidamente entro no quarto do hospital, toda profissional. Embora não tenha gostado que Maxim e Valentin se machucassem, ser capaz de agregar valor e usar minha experiência médica e meu treinamento foi energizante e me encheu de propósito.

 — Vamos, Valentin. Deixe-me limpar suas lacerações, — digo, apontando para a cama.

Ele se senta sem lutar, com os ombros caídos. Pego o anti-séptico e passo em uma bola de algodão, pressionando-o no ferimento na testa de Valentin. Ele nem mesmo recua. É um alívio que todos os seus cortes sejam pequenos e muito superficiais.

— Achei que ele estava morto, — diz ele depois de um momento, com a voz carregada de pesar. — O vi cair e simplesmente sabia que estava morto. 

— Bem, ele não está, — digo com naturalidade. — Não é nada do que ele não se recuperará cem por cento. 

Valentin estremece e eu coloco a bola de algodão na bandeja antes de envolver meus braços em volta de seus ombros, deixando-o cair no meu corpo.

— O que aconteceu? — Pergunto.

— Fomos emboscados, — finalmente diz, com os braços em volta da minha cintura. — Saí para investigar. Claramente, não verificamos o perímetro bem o suficiente. 

Posso sentir a raiva irradiando dele com o que aconteceu, mas estou incrivelmente grata por não ser ele quem está ferido. Cortes iriam sarar, mas Valentin ainda está se recuperando da última vez em que quase foi morto e às vezes me esqueço disso.

— Você está seguro, — digo, alisando o cabelo em sua cabeça. — Maxim está bem. 

— Mas e da próxima vez? — Responde, seu rosto pressionado na minha camiseta. — E se não puder te proteger? 

Me afasto, tocando sua bochecha sem barbear com minha mão.

 — Não pretendo fazer parte de nenhum tiroteio tão cedo, — provoco. Sua expressão não muda.

— Você não entende, — ele diz asperamente, suas mãos apertando minha cintura. — Você não sabe o quanto me importo com você. 

Minha respiração falha e tento não mostrar a ele o quanto suas palavras me afetaram.

— Valentin, eu... 

Ele me puxa contra ele novamente, suas mãos deslizando sobre minhas costas. — Eu não posso perder você, — ele continua, pressionando um beijo na minha têmpora.

Deixei me abraçar, desejando que ele pudesse entender que eu sinto o mesmo. Em muito pouco tempo, apaixonei-me por meu marido e saber que ele está em perigo constantemente me revira o estômago.

Esta é a terceira vez desde que o encontrei pela primeira vez no beco que ele ficou gravemente ferido e não quero tê-lo nesta mesa, sangrando e incapaz de salvá-lo da próxima vez.

— Vamos lá, — eu digo a emoção espessa na minha voz enquanto puxo sua mão. — Vamos levá-lo para o chuveiro. 

— Você está tentando me deixar nu? — ele provoca, sua voz cansada. Eu o coloco de pé, envolvendo um braço em volta de sua cintura.

— Eu quero, Sr. Ivankov. Você tem algum problema com isso? 

Ele envolve seu próprio braço em volta dos meus ombros, inclinando-se sobre mim. — Não, Sra. Ivankov. Eu não. 

Conduzo Valentin na direção de nossa suíte, orando o tempo todo para que alguém cuide dele. Especialmente nas próximas semanas, enquanto Maxim estiver fora de serviço.

Capeci tem sido implacável em ir atrás de Valentin e estou começando a ver que ele não vai parar enquanto não estiver satisfeito. E sua satisfação provavelmente só virá com a morte de Valentin.

Meu marido e meu pai são inimigos jurados e estão envolvidos em uma guerra que só pode terminar de uma maneira.

Um deles tem que morrer.

Enquanto entramos em nosso banheiro e ligo o chuveiro para Valentin, minha cabeça gira com a realidade esmagadora de que não apenas isso é verdade, mas que Capeci parece ter a vantagem.

Não posso perder meu marido, não agora.














Parte V

Brutal Captor 5












Brutal Captor 5


Contra todas as probabilidades, April se apaixonou por seu Brutal Captor e pelo homem que a forçou a se casar com ele. Seu marido, o chefe da Máfia Russa, Valentin Ivankov.

Ela está até encontrando seu próprio lugar dentro da casa e está começando a cuidar e considerar muitos como uma família verdadeira, até mesmo Sherri, sua sogra malvada !

A paixão que ela e Valentin compartilham é diferente de tudo que já experimentou antes e ter um futuro com ele é exatamente o que deseja. Ou então pensou.

April logo descobre que talvez a única coisa com que você pode contar no mundo de Valentin é a traição e o perigo sempre presente... especialmente nas mãos da família.






Capítulo 41: 

Valentin


Ando pelo corredor, minhas botas soando no piso de madeira, combinando com a batida forte do meu coração batendo. Devo encontrá-la.

Posso chegar tarde demais e o pensamento me enoja. Ela depende de mim para mantê-la segura, para manter nossa família segura.

Cortinas sopram das janelas abertas, lavando o corredor ao luar e luto contra a vontade de correr. Eu quero correr.

Chego à porta da frente da mansão, encontrando-a aberta. Um novo frio de medo desce pela minha espinha e tropeço escada abaixo, vendo minha esposa sendo arrastada para um carro que a espera.

— Não! — Eu grito, pegando minha arma. — Não! 

— Valentin! — April grita, estendendo a mão livre. — Por favor me salve! 

— Deixe ela ir! — Grito, começando a correr. Eu devo chegar até ela. Devo salvar minha esposa.

— Valentin! — ela grita de novo, sua voz assustada quase me partindo em dois.

— April! — Grito, minha voz rouca.

Não importa o quão rápido eu corra, não consigo alcançá-la. Deus não. — Por favor, — eu digo fracamente. — Por favor, não a leve. 

Ela é tudo que tenho, tudo que está certo em meu mundo escuro e sem ela sou apenas a casca de um homem que fui durante anos antes de entrar em minha vida.

Eles empurram April para dentro do carro e eu caio de joelhos no cascalho enquanto eles levam minha esposa embora, com lágrimas escorrendo pelo meu rosto. Não sou mais um poderoso Don.

Eu sou um homem quebrado.




O ar enche meus pulmões fortemente enquanto meus olhos se abrem, o som da minha própria pulsação acelerada em meus ouvidos. Por um momento, acho que ainda estou naquela calçada de cascalho, vendo minha esposa ser tirada de mim.

Mas então eu sinto seu corpo flexível pressionado contra o meu, sua mão descansando sobre meu coração como ela costuma fazer durante o sono, e o alívio inunda meu corpo.

Ela não se foi.

O pesadelo parecia real demais. — Valentin? 

Me viro para encarar minha esposa, seu olhar sonolento.

— Você está bem? — Ela pergunta baixinho, seus olhos procurando os meus. — Você estava se debatendo. 

Aperto sua mão na minha, tentando desacelerar meu coração acelerado. — Sinto muito ter acordado você. 

Ela balança levemente a cabeça. — Está tudo bem. Também os tenho às vezes. 

Espero que não sejam sobre mim, sobre o que fiz a ela. Aquele homem que a forçou a ficar aqui não existe mais. Ela me amoleceu, me forçou a olhar para uma vida fora do que eu pensava que queria. Já posso olhar para trás e ver e sentir como mudei.

— Às vezes ajuda falar sobre eles, — continua April, com a mão ainda na minha.

É pequeno e afrouxo meu aperto, não querendo machucá-la. Não vou contar a ela o que sonhei. Não vou contar a ela meu medo mais sombrio.

Costumava me preocupar com alguém chegando e assumindo o controle da minha família, tirando-me do poder e destruindo tudo pelo que trabalhei tanto.

Agora me preocupo com a possibilidade de não ser capaz de proteger o que é mais importante em minha vida.

April é minha vida.

Então, rapidamente cubro seu corpo com o meu, esticando os braços sobre a cabeça. Sinto seu sobressalto de surpresa quando gentilmente agarro seus pulsos em minha mão, correndo a outra pelo seu corpo com ousadia. Ela está nua, desistindo de usar qualquer camisola ou pijama, já que simplesmente removo no momento em que estamos na cama juntos, e me inclino, roçando meus lábios nos dela.

— Preciso de você, — sussurro enquanto cutuco sua entrada, esperando que ela me dê permissão para levá-la.

April inclina seu corpo e deslizo para dentro, gemendo quando sinto sua umidade me cercar, suas paredes apertando enquanto me enterro em seu calor. É aqui que sou mais vulnerável, onde baixo minhas paredes e trago April.

Ela engasga e eu cubro sua boca com a minha enquanto me movo contra ela, minha mão encontrando a protuberância inchada entre suas dobras molhadas.

Quero que ela desmorone. Quero ser a razão pela qual ela desmorona.

Ela arranca sua boca da minha. — Valentin, — ela respira, lutando contra minha mão em seus pulsos. — Por favor. 

— Por favor, o quê? — Pergunto, parando meu movimento.

Eu sei o que ela quer. Aprendi cada movimento sutil de minha esposa, cada suspiro ofegante.

Eu os causo, mais ninguém. A faço se sentir assim. Esse sentimento é algo que nunca pensei que experimentaria como algo tão sagrado.

— Quero tocar em você, — responde April, sua voz quase um sussurro. — Deixe-me tocar em você. 

A solto e suas mãos agarram meus bíceps, seus dedos ágeis correndo sobre o corte dos meus músculos. A deixo explorar livremente enquanto trabalho em sua libertação e quando ela o faz, ela se aperta em torno de mim, gritando meu nome.

Estou perto do fim, mas aguento um pouco mais, curtindo a sensação de mim mesmo dentro da minha esposa.

— Valentin, — April respira, suas mãos correndo pelos meus braços, descendo pelos meus lados.

Agarro seus quadris e os levanto, dirigindo dentro dela até que grito seu nome, esvaziando dentro dela. É um momento de pura felicidade, um momento em que não sou nada além do homem que se casou com essa mulher forte e bonita.

Sou apenas um homem apaixonado por sua esposa e esse homem me assusta pra caralho.

Rolando, trago April comigo, até que sua cabeça esteja enfiada na dobra do meu braço.

— É assim que eu gosto de começar minhas manhãs, — digo, esfregando minha mão em seu braço.

April ri, pressionando meu lado. — Não é uma maneira ruim de começar o dia, — ela responde.

— Como você se sente esta manhã, Valentin? 

Me sinto bem. Os ferimentos que sofri há mais de uma semana são apenas uma memória. Acho que minha esposa não percebeu o quanto meu corpo suportou antes de eu conhecê-la.

Ela traçou minhas cicatrizes, viu minha dor. Pego a mão dela e deslizo até o meu pau ainda molhado. — Como me sinto, April? 

Outra risada enquanto ela puxa a mão. — Certamente você não pode querer isso de novo, Valentin, — ela diz, deslizando a mão pelo meu abdômen em vez disso.

Eu rosno e pressiono meus lábios em sua têmpora. — Sempre vou querer você assim, — digo a ela honestamente.

É mais do que apenas sexo tê-la na minha cama. É algo que eu nunca soube que era possível e não posso explicar, nem para mim mesmo.

Ela dá um tapinha na minha barriga. — Então é melhor eu pegar o café da manhã para nós, — responde, se afastando, — porque você vai precisar de sua força, Valentin. 

A deixo deslizar para fora do meu aperto e April se levanta da cama nua, pegando seu robe enquanto o faz. Eu estico meus braços atrás da cabeça.

— Posso simplesmente pedir a alguém para trazer isso, esposa, — digo enquanto ela cobre seu corpo adorável.

April balança a cabeça, fechando o manto. — Posso descer facilmente e pegar algo. Só vou demorar alguns minutos. 

A vejo sair do quarto e meus pensamentos se voltam para as necessidades do dia enquanto olho para o teto.

Há reuniões para participar, planos a fazer, mas tudo que quero fazer é ficar aqui com April. Aqui, nesta cama, estou em paz comigo mesmo e com a vida que levo.

April retorna com uma bandeja equilibrada nas mãos e ela a coloca na cama com cuidado.

— Confesso que interceptei uma bandeja no caminho para cá, — afirma enquanto me sento na cama.

Não estou olhando para o café da manhã. Estou olhando para o leve rubor nas bochechas de April, o brilho de seus olhos quando ela olha para mim e sei que posso viver sem muitas coisas, mas minha esposa não é uma delas.

O pensamento quase me tira o fôlego e sinto o pânico começar a subir. Devo mantê-la segura. Meu pesadelo é apenas o começo.

— O quê? — April pergunta, seu sorriso morrendo. — O que é? 

Me sacudo para fora de meus pensamentos por enquanto. — Nada, — digo. — Nada mesmo. 

April não acredita em mim. Posso ver em seus olhos, mas ela ainda sobe de volta na cama, seu robe se abrindo para que eu possa ver o suave aumento de seu seio.

Meu pau sobe e a alcanço, virando a bandeja e fazendo-a cair no chão.

— Valentin! — Ela grita enquanto eu cubro seu corpo com o meu. — Que tal café da manhã? 

Separo o manto, minha boca seca enquanto eu observo seus lindos seios. — Estou prestes a tomar meu café da manhã. 

Seus olhos suavizam e ela envolve seus braços em volta do meu pescoço, me puxando para perto.

— Então é melhor você se satisfazer, marido. 

Quando abaixo minha boca na dela, percebo que nada mais é tão importante quanto esta mulher em meus braços.

Nada.









Capítulo 42: 

April


Levo a bandeja destruída para a cozinha, com cuidado para não derramar novamente. É evidente que meu marido deseja algo mais do que apenas comida!

Seu apetite é insaciável e sei que mais tarde vou sentir a dor em meu corpo.

Mas, uma dor bem-vinda.

Opal está na pia quando entro e não consigo evitar o rubor em minhas bochechas quando ela pega os pratos quebrados.

— Ainda está com fome? — ela pisca, pegando a bandeja de mim.

Meu estômago ronca em resposta e ela ri enquanto coloca a bandeja no balcão.

— Sente-se, — diz, apontando para a mesa.

Me acomodo e Opal coloca uma xícara de chá na minha frente, seguida por uma travessa de bolinhos, ainda fumegantes do forno.

Nem mesmo me preocupo em esconder minha fome, rasgando um dos bolinhos e colocando-o na boca. O bolo quente e açucarado queima minha língua, mas não me importo.

— Você está com fome, — Opal comenta, enquanto se senta ao meu lado com uma xícara de chá na mão.

Em uma voz melancólica, acrescenta: — É difícil lembrar de qualquer coisa, exceto do leito conjugal nos primeiros dias. 

Limpo o biscoito com meu chá antes de responder, sem acreditar que estou tendo esse tipo de conversa com a mulher mais próxima de Valentin.

— Derramei a bandeja, — finalmente digo. Opal ri, acenando com a mão para mim.

— Você não precisa mentir para mim, querida, — diz. — Não vou te julgar pela felicidade que você trouxe para Valentin. Nunca o vi assim antes. — Ela então fica séria. — Espero que ele continue feliz. 

 — Isso é tudo que eu quero que ele seja, — digo, sendo sincera.

Valentin é um homem forte e poderoso que viveu em um mundo cruel e implacável, cheio de violência. Mas só porque ele foi criado naquele mundo, não significa que ele não possa conhecer a verdadeira felicidade.

Seu sorriso quando sente alegria realmente ilumina uma sala, e os raros momentos que eu tinha visto nele eram algo pelo qual vale a pena lutar.

Quero lutar por ele. Ele é meu marido e merece ter alguém ao seu lado, cuidando dele.

Opal dá um tapinha na minha mão e compartilha um sorriso que compreendo.

— Mantenha-o feliz, April. Dê a ele algo para amar, para ansiar, algo maior do que a Bratva. Foi a única coisa que ninguém foi capaz de fazer por seu pai e, eventualmente, a vida que ele levava o alcançou. 

A tristeza e o arrependimento nos olhos de Opal não se perdem em mim.

Posso ler nas entrelinhas e entender que ela se importava muito com o pai de Valentin e que muito provavelmente eles compartilhavam um amor profundo. E, sinto um aperto.

A vida que ele levou o alcançou.... significa a morte dele ou a minha. Estremeço com o pensamento. Estou determinada a não perder Valentin para o mesmo destino.

Depois do meu chá matinal com Opal, vou até o que agora considero minha clínica médica. Realmente tenho um senso de propriedade deste espaço agora e é nesta sala que me sinto mais como eu mesma do que em qualquer outro lugar em minha nova vida.

Esta manhã, tenho um paciente esperando por mim e dou-lhe um largo sorriso ao entrar na sala. — Maxim. 

— Sra. Ivankov, — ele responde. Sua camisa já está tirada e deitada na cama ao lado dele, dobrada em um quadrado bem cuidado.

Me aproximo e tiro a bandagem em seu ombro, notando a cura da pele. Não há nenhum sinal de infecção e examino delicadamente a área ao redor da ferida. — Isso dói? — Eu pergunto, pressionando.

— Não, — diz, sua voz rouca.

Quando Maxim veio me buscar para verificar seu ferimento, ele não estava nada confortável, mas agora a tensão não está mais presente. Ele se acostumou com minhas sugestões e perguntas e estou disposta a admitir que, embora seja um homem de poucas palavras, gostei de sua companhia.

— Você disparou sua arma ontem? — Eu pergunto.

Maxim flexiona a mão. — Sim. Acertei o alvo melhor do que seu marido jamais poderia. 

Eu sorrio. — Não o deixe ouvir isso. Ele terá que provar que você está errado. — Maxim me dá um sorriso raro e eu recuo.

— Você está se curando muito bem, Maxim. — O guarda acena com a cabeça.

— Eu o vi esta manhã, Sra. Ivankov. Ele está de bom humor e acredito que você é a causa disso. 

Não tento esconder meu sorriso enquanto pego um curativo limpo e coloco de volta em seu ferimento em cicatrização. Fico feliz em saber que deixei Valentin feliz.

Maxim estende a mão e agarra meu braço levemente, me forçando a encontrar seus olhos.

— É bom, sabe, — diz ele em uma voz que é muito suave para gente como ele, — que ele tenha você. Você o faz feliz. Você dá a ele algo que ninguém mais pode. 

Eu toco sua mão com sinceridade. Essas pessoas, Opal, Maxim, também se tornaram minha família.

— Obrigada, — digo. — Obrigada por protegê-lo. 

Maxim inclina a cabeça. — É meu trabalho, Sra. Ivankov, mas o mais importante, é meu privilégio. 




Depois da minha manhã com Opal e Maxim, me encontro convocada para a sala de estar, onde a mãe de Valentin espera.

— Aí está você, — diz secamente, com as mãos cruzadas diante dela.

Sinto-me deslocada em meu jeans e camisa de mangas compridas quando vejo seu vibrante terno azul e os diamantes em seus pulsos e dedos. Seus olhos parecem claros hoje e não vejo nenhum sinal de álcool na sala.

Nervosamente toco o relógio em meu pulso sabendo que, apesar da opinião e do tratamento dela comigo, tenho que tentar me dar bem com ela pelo bem do futuro de Valentin e nosso futuro juntos.

— Você queria me ver? — Eu pergunto levemente.

A mãe de Valentin tira o fiapo imaginário de sua manga.

— Sente-se, April. Esta na hora de lhe dizer sobre seus deveres como esposa de um Don. 

Esposa de um Don. Não quero ser esposa de um Don. Quero ser a esposa de Valentin e estou fazendo um bom trabalho sendo essa pessoa pelo menos agora. E, além disso, já não tivemos essa conversinha charmosa?

— Há certas coisas que você precisa saber, — continua sua mãe enquanto se senta no sofá. — Sente-se. Isso vai demorar um pouco. 

Relutantemente me sento, temendo ouvir novamente tudo sobre a inevitabilidade de ser esperado que feche os olhos a todas as amantes de Valentin. Sherri, que conversadora adorável.

Ela continuou: — Um dos aspectos mais importantes para manter nosso nome de família, — ela começa, tocando a pulseira de diamantes em seu pulso, — são nossas contribuições de caridade para a comunidade. 

Me sento mais reto. Essa é a última coisa que imaginei que sairia de sua boca.

— Contribuições de caridade? — Eu ecoo. Ela me lança um olhar impaciente.

— Sim, foi o que eu disse. Como esposa de um Don, você será convidada a participar de vários conselhos e organizar eventos de caridade para arrecadar dinheiro para a comunidade. Você vai liderar as esposas dos soldados a fazerem o mesmo. 

Não vou mentir. Estou animada com esta perspectiva. Gosto de fazer trabalhos de caridade para o hospital, seja dando exames médicos gratuitos ou participando de campanhas para arrecadar dinheiro para manter as portas abertas.

Muitas vezes fui procurada para liderar campanhas e posso ser um pouco implacável quando isso significa fazer as pessoas abrirem suas carteiras.

— Vou gostar disso, — digo. — Gosto de trabalhar com instituições de caridade. 

Minha resposta parece surpreendê-la, mas a mãe de Valentin se recupera facilmente.

— Bem, então vou escolher sua primeira instituição de caridade para participar, — diz. — Afinal, sei quais irão elevar nosso status de forma mais eficaz. 

Realmente não me importo em elevar o nome da família. Estou mais animada em ser capaz de encontrar um propósito, já que não posso voltar a ser uma médica, por enquanto.

— Também vou marcar um tempo para você praticar com uma arma, — ela continua, examinando suas unhas perfeitamente pintadas. — Presumo que você nunca tenha atirado com uma arma antes? 

— Não, não atirei, — digo, engolindo. Nunca tive um motivo até agora.

Ela acena com a cabeça. — É importante que você saiba como se proteger. Ser mais ativa na comunidade a deixará mais exposta. Pode chegar um momento em que saber como manusear uma arma será útil. 

— Os assuntos, — sua mãe continua, sua voz ficando mais forte. — Como Don, meu filho tem certas liberdades quando se trata de ter várias amantes. Espera-se que você nunca mencione nenhuma de suas amantes. Para ele ou para qualquer outra pessoa. Faz parte do acordo, April. 

Eu limpo minha garganta. — Espero que meu marido honre seus votos de casamento para mim. 

Não é algo que eu considero levianamente e no ritmo que Valentin e eu estamos indo, ele dificilmente tem tempo para se perder em outro lugar. Sinto em meu coração que ele se importa comigo e, embora ele não tenha dito as palavras, sei que me ama à sua maneira.

Afinal, não fez nada além de me mostrar o lado mais suave do homem duro com quem me casei. Se não se importasse, não estaria vendo esse lado de Valentin.

Sua mãe ri. — Você está cega para o mundo em que entrou, — diz, com um tom áspero na voz.

Ela se inclina, tocando minha mão.

— Ele vai se perder, April. É apenas uma questão de tempo antes que ele o faça. Estou tentando prepará-la para a dor que está por vir, especialmente se você se importa com ele como eu acho que importa. —Acho seu toque perturbador, sem o calor que o toque de Opal tem.

— Não deixe seu coração se partir, April, — ela continua. — Valentin é incapaz de amar, assim como seu pai era. Você é uma tola por pensar o contrário. 

Ela se levanta e começa a ir em direção à porta antes de voltar.

— Estou apenas dando um pequeno conselho que gostaria que alguém tivesse me dado. Você pode me achar cruel, mas um dia saberá que estou certa. 

A deixei chegar até à porta antes de me levantar.

— Vou fazê-lo feliz, — insisto, vendo seu início de surpresa. — Não sei o que você passou com seu marido, mas Valentin e eu teremos algo diferente. 

Sei que ela está apenas tentando me preparar, mas nosso futuro não precisa ser igual ao casamento que ela teve.

Sua mãe funga. — Espero que você não fique desapontada quando não acabar sendo um conto de fadas. 

Eu a vejo ir antes de envolver meus braços em volta da cintura. Não quero nem espero um conto de fadas. Eu só quero o amor de Valentin.


















Capítulo 43: 

Valentin


Toco meus dedos ao longo da mesa, lutando contra a vontade de olhar para o relógio sobre o manto. A manhã passou monótona, me dando dor de cabeça e anseio por uma bebida e um longo banho.

O problema é que ainda estou para me afastar deste estudo, longe dos relatórios que só me irritam pra caralho. Meus soldados se reuniram em meu escritório, esperando para fazer seus relatórios e ainda não ouvi nada que me dê esperança.

— Batemos nos barcos da Capeci conforme as instruções, Don, — finaliza o atual soldado. — Mas perdemos dois homens no processo. 

Fodido Capeci.

— Algum de seus homens foi morto? — Exijo.

Tinha ordenado o ataque para que ele sofresse, para que seu negócio sofresse como ele tinha feito com o meu.

— Não, Don, — o soldado finalmente diz. — Apenas nossos homens. 

Eu bato meu punho na mesa, sentindo minha raiva aumentar a cada tique-taque do relógio.

— Isso é inaceitável! Por que diabos continuamos a perder homens e ele não! 

— Don, — meu tio começa, mas eu atiro-lhe um olhar feroz, fazendo-o ficar em silêncio. Não quero ouvir desculpas.

Estou cansado de desculpas. — Próximo, — digo, afastando o primeiro soldado.

Outro soldado se adianta e começa seu relatório, mas já perdi o foco. Estou falhando perante minha Bratva por continuar esta guerra com Capeci. Não cheguei perto de derrubá-lo e se as coisas continuarem como estão, ficarei perdido.

Vou colocar minha família em perigo, April em perigo. Depois do meu pesadelo esta manhã, não posso deixar isso acontecer.

— Don. 

A voz do meu tio chama minha atenção e percebo que o soldado na minha frente terminou, esperando minha resposta.

— Isso é o suficiente por agora, — resmungo, sentando na minha cadeira.

O olhar de meu tio se estreita enquanto os soldados saem em fila. — Mas você só ouviu metade deles, — afirma enquanto Maxim fecha a porta atrás deles, deixando nós três sozinhos.

— Já ouvi o suficiente! — atiro de volta.— Estou cansado de ouvir o quanto estou perdendo com esta guerra! 

Meu tio coloca as mãos espalmadas sobre a mesa, encontrando meu olhar.

— Então faça algo sobre isso, Valentin. A cada dia que passa, Capeci está destruindo lentamente suas forças, mas você não fez nenhum movimento realmente ofensivo em retaliação! 

Eu olho de volta para ele. Não fiz nada? Ouvi todas as suas sugestões, até usei a mulher que agora é minha esposa como um peão perigoso e isso não me levou a lugar nenhum.

— Dê-me algo útil e o farei, — digo cruzando os braços sobre o peito. — Você ainda não fez nada ser um sucesso, tio. 

Meu tio bufa. — Isso é porque você se recusa a fazer qualquer coisa que valha a pena, — ele responde. — E pensar que você é filho de Vincent Ivankov. 

Me levanto da cadeira, não gostando de seu tom. Eu sou filho de Vincent Ivankov.

— Você está me chamando de alguma coisa menos? — Desafio.

Meu tio já me pressionou antes, mas nunca tão longe, nunca para sugerir tão abertamente que não posso fazer meu trabalho como Don para esta Bratva e para esta família.

Ele não recua. — Não, claro, você é filho dele, — ele sorri. — Estou dizendo que seu pai já teria lidado com isso agora. 

Quero bater nele. Quero dar um soco na cara dele com tanta força que ele vê estrelas. Quero fazê-lo sangrar por jogar meu pai na minha cara. Estou bem ciente de que não sou meu pai.

— Dê o fora daqui. 

Meu tio não se move, sua expressão apenas aparentemente para me desafiar mais.

— Controle-se, Valentin. Você está agindo como se não desse a mínima para essa Bratva, — diz em uma voz dura. — Tire a porra da cabeça de debaixo das saias da sua esposa por um momento e lembre-se de quem você é. 

Me lanço sobre a mesa e jogo o homem mais velho no chão, seu corpo batendo com força contra a madeira. Minhas mãos vão ao redor de sua garganta e pego seus olhos arregalados.

— Poderia te matar agora, — fervo, aplicando pressão suficiente para fazer seu rosto ficar vermelho de raiva. Ele quer atacar, mas tenho a vantagem.

— Don, — diz Maxim, colocando a mão no meu ombro, sua pressão firme, mas não me puxando para trás. — Agora não. 

Faço um som de nojo e empurro meu tio, levantando-me do chão. Espancar meu tio até virar uma polpa de sangue não vai resolver nada, não agora.

— Eu sou o Don, — digo quando ele chega a uma posição sentada, sua respiração pesada. — Eu tomo as decisões, não você, nem qualquer outra pessoa. Não me desafie nisso ou você vai se ver sem uma Bratva para começar. 

Meu tio se levanta do chão, espanando as mãos nas calças.

— Perdoe-me, — ele diz depois de um momento, baixando a cabeça. — A Bratva precisa de você, Valentin. Eles precisam de um líder, um governante, um Don. 

— Eu sou o líder deles, — digo , apertando minhas mãos ao lado do corpo.

Meu tio dá um passo à frente, seus olhos brilhando de raiva que ele mantém refreada por enquanto. Quero que ele ataque, quero uma chance de lhe mostrar quem sou e que não esqueci o que defendo.

Quero que ele me dê uma razão para matá-lo e isso me enoja. Ele é minha família, um apoiador do nome de nossa família, mas sinto isso ficando mais escuro a cada dia que passa.

— Não se esqueça de que seu pai nunca deixou uma mulher se interpor entre ele e sua Bratva, — meu tio finalmente diz, cerrando o próprio punho. — Sua mãe é um excelente exemplo disso. 

Obviamente, ele está certo. Meu pai nunca permitiu que minha mãe o distraísse. Dificilmente parecia que ele prestava muita atenção nela quando olho para trás.

Não sou meu pai.

— Dê o fora daqui, — digo. Se não o fizer, vou matá-lo e me preocupar com o arrependimento mais tarde.

Ele sorri e sai, Maxim fechando a porta atrás dele. Eu caio de costas na mesa, esfregando a mão no rosto.

— Avise os soldados com quem ainda não conversei e diga que ouvirei seus relatórios esta noite. Prepare tudo. — Eu ordeno.

— E Maxim, quero uma lista de cada remessa programada para sair nas próximas quarenta e oito horas. E quero isso agora. 

— Sim, Don, — Maxim responde, já caminhando para a porta. 

— Maxim, — grito, fazendo com que meu guarda gire.

— Não diga isso ao meu tio. — Eu termino em um estrondo baixo e forte.

Algo mudou entre nós, algo que pode ser perigoso e não quero que ele fique sabendo dos meus movimentos até ter certeza de que isso nada mais é do que uma briga que vai desaparecer.

— Claro, não, — diz Maxim antes de sair do escritório.

Cruzo meus tornozelos e me inclino pesadamente sobre a mesa, a mesa onde meu pai conduzia seus próprios negócios.

Considerando que meu pai foi muito abrupto na maneira como lidou com questões como essa, sou muito estratégico por natureza. Prefiro agir com moderação em vez de tomar decisões automáticas. Quero que meus inimigos sofram, que lembrem até o último momento que estavam lidando com um Ivankov, uma batalha que não poderiam vencer.

Até April entrar em minha vida, fui movido por aquela necessidade de fazer os outros sofrerem. Agora quero que tudo acabe. Quero deitar pacificamente na cama com minha esposa e saber que ela está bem, que minha Bratva está bem.

Não quero ter o medo constante de colocar em perigo as pessoas de quem gosto. Alguns pensariam que sou fraco por pensar dessa maneira. Devo ser implacável, frio e obstinado.

Um Don. Um Don como meu pai era.

Olho para o retrato à direita, um que mostra meu pai. Gostaria que ele estivesse aqui agora para me dar conselhos sobre o que fazer a seguir. Ele estaria sentado perto da lareira, um charuto na boca com aquele sorriso de comedor de merda que às vezes vejo no espelho.

Sinto falta dele, mais do que gostaria de admitir para qualquer outra pessoa. Ele foi o homem que me ensinou tudo o que sei, tudo exceto como falhar.

Não vou falhar.

Com um suspiro, dou a volta na mesa e me recosto na cadeira, batendo no meu computador para que a tela acenda.

Preciso tomar uma atitude dura e rápida agora contra Capeci, encontrar uma maneira de destruí-lo. Preciso acertá-lo onde vai doer mais e tirá-lo de onde ele está cercado por guardas ou onde estou limitado por algum acordo de cavalheiros de não atirar em terreno neutro.

Isso não funcionou tão bem da última vez.

— Foda-se, — eu sussurro para o estúdio vazio, revirando os ombros para me aliviar da tensão que se acumulou lá.

Costumava prosperar com o desconhecido, mas agora odeio isso. Eu só quero que isso acabe para que eu possa deixar o passado para trás e me concentrar na construção deste império para o futuro.

Este navio é meu para controlar e estou prestes a colocá-lo em águas desconhecidas.














Capítulo 44: 

April


Espero até às dez horas antes de sair em busca do meu marido desaparecido.

O jantar ainda está intocado na mesa da sala de estar da nossa suíte, quando saio.

Não houve um dia, desde que estivemos juntos, que ele não tenha pelo menos me dito para onde estava indo, o que significa que ele ainda deve estar na mansão.

Tenho uma boa noção de onde.

A mansão em si está silenciosa, o tique-taque do relógio no corredor alto enquanto eu me movo em direção ao seu escritório, meus pés com meias mal fazendo um sussurro contra o piso de madeira. Há um lampejo de luz sob a porta fechada e estou surpresa de não ver Maxim montando guarda sobre seu Don enquanto eu bato levemente na porta.

— Entre, — a voz abafada de Valentin diz do outro lado da porta.

Abro a porta e encontro meu marido sentado atrás de sua grande mesa, o casaco descartado na cadeira e os botões de cima de sua camisa desabotoados para mostrar um vislumbre da pele bronzeada em sua garganta. Seu cabelo está despenteado, como se ele tivesse passado as mãos por ele e eu soube que algo estava errado.

— Está tarde, Valentin, — digo, fechando a porta atrás de mim.

Os olhos de Valentin encontram os meus e vejo o cansaço neles. — Eu sei. O tempo fugiu de mim. 

Atravesso a sala elaborada, notando os painéis de cerejeira escura e o grande teto pintado acima de mim. Retratos em molduras douradas cobrem alguns dos painéis e há antiguidades caras espalhadas pela sala, tudo no mesmo motivo escuro.

Tremo apesar do fogo aceso na lareira enquanto caminho até à mesa. Há fantasmas nesta sala, fantasmas daqueles que vieram antes de Valentin.

Valentin se vira em sua cadeira quando eu me aproximo e deslizo em seu colo. — Deve estar com fome, — digo a ele, tocando sua bochecha. — Você perdeu o jantar. 

Ele me dá um suspiro pesado. — Eu tenho um trabalho que ainda precisa ser feito. 

Sua mesa está cheia de papéis, seu laptop ligado e funcionando e vejo o copo meio vazio de licor escuro colocado perto de seu telefone celular.

— Você precisa de comida, Valentin, — digo suavemente.

Posso entender sua necessidade de trabalhar. Costumava ser do mesmo jeito, abrindo mão das refeições e do descanso para cuidar dos pacientes que precisavam de mim.

Este trabalho, no entanto, o deixou frustrado e quero aliviar a tensão em seus ombros, dar-lhe motivos para sorrir e rir, dar-lhe um tempo.

— Bem, se você não vai comer o jantar que está esperando por você lá em cima, — eu começo, escovando meus dedos sobre sua mandíbula com a barba por fazer, — então vou levá-lo até lá. 

— April, — começa, mas já estou de pé, estendendo a mão para ele.

Ninguém vai cuidar de Valentin, exceto eu, e estou procurando muito mais do que sua saúde física. Quero ajudar a cuidar de sua própria alma.

— Não aceito não como resposta, — digo. — Você quer uma esposa feliz. 

Ele arqueia uma sobrancelha. — Eu quero? 

Concordo. — Posso ser muito difícil de lidar quando estou infeliz. 

— Não podemos ter isso então, — murmura, pegando minha mão e se levantando.

Em vez de levá-lo para a nossa suíte, eu o conduzo na direção oposta, para baixo para a cozinha escura e para o fogão do tamanho industrial.

— Aqui, — eu digo, deixando cair sua mão. — Quero que você cozinhe uma refeição para mim. 

— O quê? — Valentin pergunta em voz baixa.

Toco seu rosto com minha mão, acariciando meu polegar sobre sua forte bochecha.

— Quero que você cozinhe para mim, Valentin. — Se o que Opal diz é verdade sobre Valentin e sua culinária, então esta é uma boa maneira de desestressá- lo.

Valentin engole em seco e posso ver a impaciência em seus olhos. — April, eu... — começa, mas eu coloco meu dedo em seus lábios, silenciando-o.

— Por favor, apenas cozinhe para mim, — digo. — Somos apenas nós dois, ninguém mais vai saber. 

Meu marido agarra minha mão e pressiona seus lábios nela. — Tudo bem, — diz, — vou cozinhar para você. 

Eu pressiono um beijo em sua bochecha. — Obrigada. 

— Não me agradeça ainda, — ri enquanto arregaça as mangas. — Faz algum tempo. 

Não me importo se é intragável. Só quero ver meu marido fazendo algo que adora fazer, algo além do peso sobre os ombros de ser um chefe da Máfia.

Sento-me no balcão ao lado do fogão enquanto Valentin puxa as panelas de que precisa. Posso dizer que ele tem bastante prática ao procurar os ingredientes para um prato de massa, sabendo exatamente onde ir para buscar as coisas de que precisa.

— O que você está fazendo? — Pergunto a ele, curiosa. 

— Pasta Pomodoro, — responde. — Não poderei fazer macarrão caseiro, no entanto. Espero que você esteja bem com o material seco. 

— Claro, — respondo, observando enquanto ele pica alguns tomates.

Uma sugestão de sorriso cruza o rosto de Valentin e sorrio de volta, feliz por vê-lo relaxar um pouco.

Quero que tenhamos algo muito diferente em nosso casamento do que ele viu enquanto crescia. Queria amizade e uma conexão profunda para formar a base do que nos tornamos juntos.

Ao vê-lo assim, percebo de novo o quanto quero que sejamos felizes juntos e o quanto Valentin passou a significar para mim.

— Diga-me por que você gosta de cozinhar? — Pergunto-lhe.

Despeja os tomates na tigela, começando com o manjericão a seguir, sua faca cortando de forma limpa a erva perfumada.

— Porque gosto de criar coisas bonitas, mas principalmente gosto de comer. 

Sorrio. — Também gosto de comer, mas nunca encontrei um motivo para aprender a cozinhar! 

Valentin olha para mim, seus olhos enrugando nos cantos. Realmente me tira o fôlego o quão lindo meu marido é e sinto a familiar sensação de desejo.

Nunca pensei que iria querer tanto alguém na minha vida, mas a cada momento que estou longe de Valentin, sinto isso. Sinto a distância como uma perda, como quero envolver meus braços em volta de sua cintura e nunca mais soltar.

— Você sabe, — afirma, voltando sua atenção para sua tarefa, — costumava sonhar quando era menino em ter meu próprio restaurante. 

— Mesmo? — pergunto. — O que aconteceu com aquele sonho? 

Ele dá de ombros. — Vida, acho. Fui preparado durante toda a minha vida para ser um Don, para seguir os passos de meu pai. Quaisquer outros sonhos não influenciaram nisso. 

Suas palavras rasgam meu coração e deslizo para fora do balcão e fico atrás dele para envolver meus braços em volta de sua cintura.

— Seus sonhos são importantes, Valentin. — ele não faz nenhum movimento para deixar o círculo de meus braços, contente em me deixar segurá-lo enquanto cozinha.

Finalmente, tenho que soltar e ele gesticula em direção à mesa. — Sente-se, — ele diz.

Valentin coloca uma tigela na minha frente, os aromas incríveis e cheios de sabor.

— Uau, — digo, olhando para a comida que ele preparou. — Isso parece ótimo, Valentin. 

— Espero que você diga o mesmo depois de provar, — ele responde, girando o garfo na bagunça do macarrão. Ele segura o garfo em meus lábios e abro minha boca, deixando-o deslizar o garfo entre meus lábios.

Não apenas parecia bom, tinha um gosto bom também e eu gemo quando os sabores explodem na minha língua.

— Isso é bom, hein? — Pergunta enquanto remove o garfo da minha boca. Eu mastigo e aceno e Valentin sorri.

O cansaço passou neste momento e parece um homem diferente e meu coração derrete.

— O quê? — pergunta, colocando o garfo na tigela, arqueando uma sobrancelha. — Você está me olhando como o gato que comeu o canário. 

Não consigo encontrar palavras para explicar o que estou sentindo ou o que quero dizer a Valentin, mas quero protegê-lo, manter aquele sorriso no rosto.

Então pego seu rosto em minhas mãos e pressiono seus lábios nos meus, deixando meu beijo lhe diga o que eu não consigo dizer.

— Realmente gosto da sua massa, — finalmente digo, sem fôlego por causa do beijo.

Valentin ri enquanto pega o garfo novamente, roubando uma mordida para si mesmo.

— Não é o meu melhor, — encolhendo os ombros com uma carranca. — Meu macarrão caseiro é muito melhor. 

Sorrio, incapaz de evitar. — Imaginar você vestido com um avental e jogando farinha para fazer macarrão simplesmente não é algo que possa imaginar!

Ele sorri para mim e meu coração suspira. Ele abaixa o garfo. — Para mim, o segredo de uma boa massa é o macarrão, não o molho. 

Pego seu garfo desacompanhado e roubo a última mordida que resta em sua tigela antes de me levantar da minha cadeira e colocar meus braços em volta do seu pescoço.

— Vou comer seu macarrão a qualquer hora, — digo, dando um beijo em sua bochecha esculpida.

Valentin ri enquanto seus braços envolvem minha cintura. — Você poderia? É para ser apenas meu macarrão que você comerá de agora em diante. Que tal isso? 

É minha vez de arquear uma sobrancelha. — E quanto ao Ben e Rosie? — pergunto. — Ou Opal? 

Meu marido revira os olhos. — Tudo bem, você pode ficar com o deles também. 

Sorrio de novo e pega meus lábios nos dele, me dando um beijo ardente que faz meus dedos do pé se enrolarem.

— Você já teve o suficiente? — pergunta suavemente. — Podemos subir agora? 

Agora que a tensão desapareceu de seus olhos, sinto que realizei todo o propósito de vir aqui em primeiro lugar.

— Só se você prometer cozinhar para mim uma vez por mês, — digo, enrolando as pontas de seu cabelo entre os dedos.

Seu sorriso é lento e fervente. — Essa é uma promessa que posso cumprir, — diz enquanto se afasta. — Deixe-me limpar esta cozinha primeiro, no entanto. Não quero sentir a ira de Opal. As histórias que contei sobre isso são verdadeiras! 

Sorrio. — Como sua parceira no crime, vou ajudar. 









Capítulo 45: 

Valentin


Na manhã seguinte, levanto-me antes do nascer do sol, vestindo-me enquanto April rola na cama. — Bom dia, — diz ela, com um sorriso indulgente no rosto.

Abotoo minha camisa. — Bom dia, — digo. — Do que você está sorrindo tão cedo? 

Minha esposa suspira, caindo de costas nos travesseiros. — Vou me encontrar com sua mãe hoje! 

Bufando, ajusto os punhos da minha camisa. — Minha mãe não põe um sorriso no meu rosto. Sobre o que é o seu? 

— Ela vai me ajudar a escolher algumas instituições de caridade para me envolver, — responde April.

Fico feliz em saber que minha mãe está disposta a ajudar April a encontrar seu lugar em sua nova vida. Quero que April se sinta confortável e cheia de propósito aqui.

— Bom. Você vai me dizer se ela não for agradável com você. — Não foi um pedido.

Minha mãe deve aceitar que April é minha esposa e, embora ela não seja a mulher com quem queria que me casasse, April é alguém para se orgulhar de ter como nora. Quero que minha mãe veja isso. E, para começar, exijo que ela mostre respeito por April.

April ri. — Sei o que esperar dela. Não se esqueça, no pronto-socorro, tratei de pacientes violentos e maníacos dopados com todas as coisas imagináveis. Posso lidar facilmente com sua mãe rabugenta por algumas horas. 

Depois de calçar meus sapatos, eu me inclino sobre ela.

— Bem, isso é mais do que gostaria de lidar, — digo, roçando meus lábios nos dela.

— Maxim me disse que você vai se encontrar com ele e aprender a atirar com uma arma. 

Seus olhos brilham. — Mais uma vez, — responde, — foi ideia da sua mãe. 

— Eu aprovo você aprender, — digo.

Vivemos em um mundo perigoso e, embora espere nunca colocar April em uma posição em que ela esteja nesse tipo de perigo, quero que ela sinta que pode se proteger.

— Talvez da próxima vez, em vez de um relógio de diamantes, eu possa comprar uma arma para você. 

— Com um cabo de diamantes? — ela provoca.

Sorrio. — Se isso é o que você quer. 

— Você é demais, — ri April. — É por isso que te amo. 

Congelo com suas palavras e ela também, seus lábios se separando um momento depois.

— Eu amo, você sabe, — diz ela suavemente, estendendo a mão para segurar minha bochecha, — amo você. 

Minha garganta trava, mas não sei como responder. Ela me ama? Não é algo que estou pronto para ouvir. Meu cérebro está paralisado e estou em silêncio.

— Não fique tão abalado, — ela brinca levemente, embora eu veja mágoa em seus olhos. — Isso não o torna um Don menos zangado e formidável, você sabe. 

Coloco um sorriso experiente, que usei muitas vezes ao longo dos anos.

— Oh, então eu sou um Don zangado agora? 

— Melhor do que um troll zangado, — ela ri, acenando com a mão para mim. — Desculpe, piada interna. Era assim que eu estava vestida para o Halloween do ano passado. Fui provocada por isso no trabalho por meses. 

O alívio me inunda quando percebo que ela está tentando desviar a conversa do meu desconforto e nos salvar desse momento tenso. Não é que eu não queira ouvir as palavras. Quero que minha esposa me ame. É que... simplesmente não sei o que fazer com isso.

— Esse será o meu apelido para você, então, — brinco de volta enquanto pego minha própria arma da mesa de cabeceira e a coloco no cós da minha calça.

Não deixo de notar o olhar intenso no rosto de April enquanto ela me observa esconder minha arma. Ela tenta esconder, mas isso me lembra o quão inocente ela é e a mudança dramática que entrar neste meu mundo deve ser para ela.

— Troll irritado, — sussurro em seu ouvido enquanto dou um beijo na bochecha dela. — Com raiva, — April ri baixinho, mas com tensão em sua voz.

Sorrindo, pego minha carteira e o relógio do meu pai antes de ir para a porta.

— Estarei fora por grande parte do dia, April. — Eu digo, dando-lhe uma piscadela que só posso esperar que ela leia com o significado mais profundo pretendido.

— Tenha cuidado, — grita atrás de mim. Ando pela nossa suíte e para o corredor, onde meu sorriso desaparece.

April me ama? Isso pode realmente ser verdade? Puta merda.

O pensamento perdura enquanto Maxim se junta ao meu lado e juntos descemos as escadas, encontrando meu tio esperando no saguão.

Há trabalho a ser feito, começando com uma espécie de visita de relações públicas a todos os meus apoiadores para garantir que eles vejam seu Don. Os negócios que sustentam a própria fundação do meu império podem ser facilmente influenciados pela Capeci e quero ter certeza de que isso não está acontecendo.

Será um longo dia, mas necessário.

— Valentin, — meu tio murmura. — Organizei a lista das empresas como você pediu. 

Concordo. Embora meu tio possa ser um idiota, ele também é aquele que conhece melhor esses negócios.

— Quero uma revisão de todas elas enquanto andamos. 

— Claro, — ele afirma enquanto passo.

Há um SUV esperando na porta, com um dos guardas segurando um guarda-chuva para eu entrar. Quase não está chovendo, mas meus homens são treinados para este nível de cuidado e serviço ao seu Don. Vikir e Maxim estão bem atrás de mim.

Nós três entramos rapidamente no SUV, meu tio à minha esquerda e Maxim à direita no banco comprido atrás do banco do motorista. O banco do passageiro dianteiro é ocupado por outro guarda, que poderá detectar qualquer perigo para o motorista.

Outro SUV seguirá atrás com guardas adicionais. Todos os meus homens estarão focados para detectar qualquer sinal de Capeci.

Estou armado não apenas com a minha arma, mas também com o casaco que vesti com facas colocadas nos bolsos cuidadosamente costurados. Provavelmente é um exagero para o que devo fazer hoje, mas sei que Capeci está procurando um motivo para ter uma chance contra mim e quero estar preparado para tudo.

Falando nisso. — Quero passar por uma loja de armas no caminho de volta, — anuncio quando o SUV começa a se mover. — April precisa de uma arma. 

— Podemos facilmente mandar trazê-las para a mansão, — afirma o tio Vikir. — Uma em cada cor, se você escolher. Além disso, você tem um depósito cheio de armas. Por que não apenas levá-la lá? 

Olho para ele, seu sarcasmo vindo claramente. A quero longe de qualquer armazém e também quero que esta arma seja legítima, uma que April possa carregar legalmente. Nada disso preciso explicar ao meu tio.

— Existe uma razão pela qual não posso ir à loja, Vikir? 

Ele tem o bom senso de parecer envergonhado. Usando seu primeiro nome é uma mensagem recebida em alto e bom som.

— Claro que não, Don, se é isso que você quer fazer. 

Abro a boca para retrucar, mas o SUV muda de repente, jogando todos nós para o lado esquerdo. Eu bato em meu tio à minha esquerda, com Maxim enviado cambaleando em mim do meu lado direito.

Há um estrondo alto e de repente não consigo ouvir nada do que está acontecendo, exceto o estrondo gigantesco que alguém é forçado a ouvir quando um explosivo está estourando.

O SUV sobe e a parede de tijolos que cerca a propriedade está batendo rápido no para-brisa. O motorista está morto ou desmaiado. Com meus ouvidos zumbindo, tento chegar ao banco do motorista, mas Maxim me empurra no último momento, sua mão grande e robusta agarrando o volante e puxando-o com força para a esquerda momentos antes de batermos na parede.

O SUV sai das rodas do lado direito e agarro o assento à minha frente quando ele tomba.

Vidro quebrando é a primeira coisa que ouço, meu corpo batendo contra o assento e a dor percorrendo cada terminação nervosa, mas no momento em que o SUV desliza para parar, estou chutando a janela, pegando minha arma.

— Proteja-se! — Maxim grita quando sua bota bate na janela, quebrando a tonalidade escura.

Vidros espirram sobre nós, mas ele já está na minha frente, a arma na mão. A porta é escancarada e ele sai, lançando balas à sua frente.

Olho para trás para meu tio, mas ele está excitado, acenando para eu passar pela porta. Há sangue em seu rosto.

— Você está bem? — Grito sobre o som de tiros.

— Estou bem, — ele grita, começando a se mover para a porta aberta.

Não espero por ele, colocando minha perna para fora da lateral do SUV tombado, forçando-me a passar pela abertura. Maxim me puxa para o lado, atirando na direção do tiroteio.

— Não há cobertura! — ele brada.

Olho em volta, vendo o mesmo que meu guarda vê. Estamos no lado sul do gramado, o bosque de árvores muito longe a oeste e a mansão atrás de nós.

Porra, a mansão!

Viro-me e vejo que há uma fila de guardas tentando manter sua posição na frente da casa e só posso esperar que o mesmo esteja acontecendo lá dentro. Não preciso que April saia pela porta e se coloque em perigo.

Inferno, eu nem sei o que está acontecendo.

Voltando ao caos, vejo que a guarita perto do portão está pegando fogo. Os portões estão apenas parcialmente abertos, com um SUV na frente, os pneus cheios de buracos de bala e o motor em chamas.

Do meu ponto de vista, parece que um dos SUVs passou pelo portão, apenas para ser levado pelos meus guardas antes que pudesse chegar mais perto da casa.

É o suficiente para os manter atirando do outro lado do portão do lado de fora por enquanto.

— Fogo no SUV! — Grito com Maxim. — Exploda, porra! 

Ele entende o que quero dizer e disparamos na direção geral do tanque de gasolina, explodindo momentos depois. Ele vibra no chão e nós dois nos agachamos, protegendo nossas cabeças. A bola de fogo nem mesmo queimou quando agarrei sua coleira.

— Corra! 

Ele começa a se mover em direção às portas da mansão, bloqueando meu corpo e o do meu tio, que finalmente conseguiu sair do SUV.

O som de tiros diminui à medida que passamos por nossa linha de guardas avançando em direção à luta e não respiro até chegar aos degraus da frente.

— Saia daí! — Grito para os outros que me encontram na porta, as armas já em punho.

— Feche essa porra de portão! 

Não posso deixar quem decidiu me atacar em minha própria propriedade entrar em contato com minha família.

Seja quem for. O caralho do Capeci é quem fez isso. Sem dúvida.

E agora, ele me mostrou que pode me levar aonde quiser. Até na minha própria terra. 








Capítulo 46: 

April


Derrapo até parar na escada, encontrando Sherri parada lá. — O que está acontecendo? — Pergunto, meu coração na minha garganta.

A explosão sacudiu as janelas da suíte.

Sherri se vira para mim e, pela primeira vez, vejo um brilho de medo em seus olhos.

— Acho que estamos sob ataque. 

— Valentin, — sussurro. Oh Deus.

Há uma agitação na porta de entrada e abro caminho até o fim da escada, bem a tempo de ver meu marido tropeçar pela porta.

— Saia daí! — ele grita, uma arma na mão. — Feche essa porra de portão! 

Suas roupas estão rasgadas, seu rosto está manchado de preto e há o brilho de alguma coisa em seu casaco. Mas, ele não parece ferido, então deixo de lado minha preocupação por agora.

Me viro para Sherri, que parece aliviada ao ver seu filho inteiro.

— Rápido, pegue todas as bandagens que puder encontrar na clínica médica, — ordeno. — Precisamos de muita água, bandagens e cobertores. Vai! 

Surpreendentemente, ela me dá um aceno firme e volta a subir as escadas, gritando com os criados que se reuniram ali em choque e horror.

Me forço a diminuir a distância entre mim e Valentin, que ainda está de pé perto da porta da frente.

— Precisamos tirar os feridos de lá! — Grito desesperadamente, os sons de tiros ainda enchendo o ar.

Seus olhos selvagens encontram os meus e vejo o choque escondido entre a raiva.

— Estamos tentando, — diz, percebendo que está balançando a arma para mim. Ele a guarda.

— Suba para onde é seguro. 

Eu o ignoro. Ele nunca me viu em ação durante um trauma em massa antes. Sou obstinada.

É preciso fazer espaço na sala de estar para quem entra e identifico todos os móveis que podem ser facilmente colocados de lado. Eu me movo dessa forma e Valentin agarra meu braço.

— Onde você está indo? — exige. Arranco seu aperto mortal do meu antebraço.

— Vou montar uma área de triagem. Isso é o que eu faço, Valentin. Saia do meu caminho! 

Ele abre a boca, mas logo alguém grita seu nome e sua atenção se volta para outro lugar. Aproveito o momento para ir para a sala, agarrando um dos guardas.

— Venha comigo, — digo.

Levamos apenas alguns minutos para afastar os móveis delicados da sala de estar e enrolar o carpete caro. Quando termino, Sherri aparece, com os braços carregados de cobertores.

Observo enquanto a mãe de Valentin começa a dirigir as empregadas que a seguiram, literalmente trazendo a clínica médica para a sala da frente.

— Trouxe algumas coisas, — afirma enquanto empilha os cobertores no sofá.

— Eu... obrigada, — gaguejo um tanto surpresa. Percebo que ela até trouxe kits de sutura, bolsas de soro e até alguns frascos de morfina.

Ela para na minha frente. — Mostre-me o que posso fazer. — Considero isso um desafio e um apelo.

Somos interrompidos pela primeira pessoa que entra pelas portas e imediatamente mudo para o meu modo de médica, instruindo a vítima a ser deitada sobre um dos cobertores que já estão dispostos em fileiras no chão.

Faço a triagem rapidamente, avaliando as feridas superficiais em seu rosto e pescoço. É muito sangue, mas nada profundo, e ordeno à empregada de olhos arregalados ao meu lado para limpar os cortes.

— Com cuidado, — digo, mostrando como derramar a água esterilizada na bandagem limpa e enxugar a ferida.

— April, — Opal diz da porta, trazendo um monte de ajuda com ela também. — O que eu posso fazer? 

Dou um leve sorriso para a cozinheira, feliz por ela estar aqui.

Seus olhos caem sobre Sherri e sua boca se aperta, mas ela não diz uma palavra. O mesmo vale para Sherri, que apenas inspira, ignora Opal e volta para sua tarefa.

— Você pode ajudar a fazer a triagem daqueles que preciso ver, — digo, pegando seu braço e afastando-a de Sherri. Explico rapidamente o que preciso que ela faça e ela aperta meu braço antes de se virar em direção à porta, esperando que o próximo paciente passe pela porta.

Vejo rapidamente como a empregada está cuidando de nosso primeiro paciente e de suas feridas superficiais, satisfeita com o que vejo.

— Você está fazendo um ótimo trabalho, — digo à empregada, que fica vermelha com o meu elogio. Depois que tudo isso acabar, quero saber o nome de todos.

Nosso único paciente cresce para cinco antes que eu perceba e sou forçada a envolver Sherri, pois preciso segurar um dos guardas.

— Quieto, — diz a ele enquanto examino a mão mutilada. — Deixe a médica fazer o trabalho dela. 

Tento não deixar isso subir à minha cabeça, mas meu coração incha quando percebo que essa é a maneira dela de aceitar o que eu faço, pelo menos. A mão está uma bagunça, mas eu limpo o melhor que posso, enrolando-a com um curativo.

— Ele vai precisar ir para o hospital imediatamente, — digo para o guarda que está esperando.

— Ele vai precisar de um cirurgião ortopédico e pode acabar perdendo alguns dedos. 

O guarda olha para Sherri e seus olhos brilham.

— Você a ouviu! — ela estala antes de me entregar o frasco de morfina.

— Podemos dar a ele um pouco disso para o passeio? — Aceno em aprovação e logo o homem ferido é levado para fora da sala por mais dois.

Três o substituem e o suor escorre pelas minhas costas enquanto eu passo para o próximo, notando a palidez de sua pele. Dois dedos bem colocados em seu pescoço confirmam o pior.

— Este aqui está morto, — digo baixinho, para ninguém em particular. Puxo o cobertor sobre sua cabeça.

Embora eu queira tentar a RCP, há outras pessoas que precisam da minha atenção com urgência, então faço uma pequena oração antes de prosseguir. Não sabia seu nome, mas a morte pesa muito sobre mim enquanto passo de guarda em guarda.

Odeio perder pacientes, sempre fico com a sensação de que poderia ter feito mais para salvar suas vidas.

Finalmente, não há mais feridos e eu estico minhas costas, minha camiseta manchada de sujeira, gás e sangue.

— Certifique-se de que ele receba alguns analgésicos, a mesma dosagem que mostrei a você antes. — Digo a Lily, a empregada que mais ajudou.

— Eu vou, Sra. Ivankov, — ela promete, dando-me um aceno de cabeça.

— Você se saiu bem, — Sherri diz suavemente enquanto me movo para a porta. — Posso ver por que meu filho está tão apaixonado por você. 

É provavelmente o mais próximo que chegarei de tê-la realmente me aceitando, mas eu dou um sorriso para ela de qualquer maneira.

— Obrigada. 

Ela inclina a cabeça e saio da sala. O saguão está cheio de sujeira e grama, e a porta da frente agora está fechada e monitorada por dois guardas com armas de aparência horrível.

Não vi Valentin desde aquele momento no foyer, mas quando olho pela janela, vejo os restos queimados de um veículo no portão, agora fechado e fortificado com homens patrulhando a área.

O portão fica a quase 150 metros da porta da frente e, enquanto olho para a carnificina, percebo o quão perto eles estavam de entrar na casa.

Ouvi trechos das conversas ao meu redor. Capeci é o culpado por este ataque.

Inimigo mortal de Valentin, e meu pai.

Engulo em seco, me afastando da cena do lado de fora e encontro Valentin parado a alguns metros de distância.

— April, — ele diz, sua voz cansada enquanto ele olha para a minha aparência desgrenhada.

— Valentin, — digo baixinho, fazendo meu caminho até ele. — Você está bem? 

— Estou bem, — diz. — Quantos? 

— Treze feridos, — respondo, sabendo exatamente do que ele está falando. — Mandei dois para o hospital e um não sobreviveu. 

Seus olhos se fecham e vejo seus lábios se moverem, como se ele estivesse proferindo uma oração e eu sei como ele se sente. É difícil para ele perder outro homem, assim como é difícil para mim perder um paciente.

Quando seus olhos se abrem, eles estão cheios de raiva.

— Foi Capeci, — diz, com a voz dura.

— Sinto muito, — eu respondo, cerrando os punhos para não estender a mão e abraçá-lo.

— Por quê? — pergunta asperamente. — Não é sua culpa. 

Sei que não é minha culpa, mas ele está sofrendo e não sei como consertar. Ele finalmente suspira, passando a mão pelo cabelo.

— Tenho que voltar. Eu só queria ter certeza de que você estava bem. 

Estendo a mão e beijo sua bochecha. — Volte. Vou ficar com os pacientes por um tempo. 

Valentin toca meu quadril levemente com a mão antes de se afastar. — Obrigado, — diz, limpando a garganta.

Observo meu marido se afastar, vendo a tensão em cada passo.

Claramente, meu pai está intensificando seu jogo e é assustador saber que ele não tem escrúpulos em atacar Valentin em seu próprio território, e território que é meu agora também.

O único lugar que eu pensei que deveria ser seguro e protegido.






Capítulo 47: 

Valentin


— Não quero desrespeitar, Don, — diz o soldado sentado à minha frente. — Sei que o ataque surpreendeu a todos nós. 

Ignoro o soldado atrapalhado. O que ele esperava alcançar ao tentar falar comigo continua sendo um mistério interessante.

Eu não gosto de surpresas do caralho, especialmente quando me custou alguns dos meus melhores homens, agora se recuperando de seus ferimentos, e um perdido.

O ataque de Capeci, no entanto, é um alerta para mim. Tornei-me negligente em deixá-lo determinar qual será meu próximo passo. É hora de parar de ficar na defensiva e hora de resolver o problema com minhas próprias mãos. É hora de fazê-lo sofrer em tempo real.

— Onde ele está? — Pergunto, me afastando da conversa.

Meu tio pigarreou. — Ele está na sala VIP, aguardando sua lap dance. 

Aceno e fico de pé.

Tempos de desespero exigem medidas desesperadas e planejo finalmente colocar uma perna nesta guerra e mostrar a Capeci do que sou realmente feito. Esta guerra termina agora.

— Onde está Cherisse? — Pergunto, olhando ao redor do clube.

A música está pulsando no ar e há uma garota no palco, mas não é ela que estou procurando. Cherisse é a única que conheço que pode extrair as informações de que preciso. Ela está em meu mundo há anos e pode ser muito persuasiva quando quer, o que é frequente.

— Ela está esperando por você lá, — afirma tio Vikir, apontando o polegar para o bar.

Cherisse é uma das garotas que dança aqui em um dos muitos clubes de strip que possuo, uma mulher que foi uma distração agradável para mim no passado. Ela é magra e pequena, mal alcançando meu peito (a menos que ela esteja usando seus saltos foda-me favoritos ). Seu longo cabelo loiro está enrolado esta noite, pendurado sobre o ombro para esconder o seio que está aparecendo por trás de seu vestido dourado cintilante.

Em outro momento, meu pau se contorceria de necessidade, mas agora tudo que sinto é, bem... nada, nada mesmo.

— Bem, bem, — diz quando eu me aproximo, seus lábios vermelhos franzidos. — Já faz um tempo que não vejo você neste lugar, Valentin. 

Ajusto minhas mangas, ignorando o comentário. — Preciso de sua ajuda, Cherisse. 

Ela solta uma risadinha.

— Imagine isso. Você, o Don, precisando de mim. Houve um tempo em que você precisava muito de mim, Valentin. Você não sente minha falta? 

— Esses dias acabaram, — solto, não querendo entrar na minha vida pessoal com ela. — Você vai ajudar ou não? 

Cherisse franze os lábios novamente, mas desta vez há uma expressão dura em seus olhos. — Como se eu tivesse escolha, — resmunga.

Ela está certa. Não tem muita escolha. Pago suas contas com o cheque que dou a ela a cada duas semanas, assim como o resto das meninas neste lugar.

Cherisse me conhece bem o suficiente para que, se ela não me ajudar, posso proibi-la de todos os bares da cidade e, como isso é tudo que ela conhece, será difícil continuar a viver a vida que sei que ela gosta.

Tiro um envelope do bolso e entrego a ela. — Sua taxa normal, eu acredito? 

Cherisse tinha feito negócios para mim no passado e, embora alguns deles fossem quando estava transando com ela, outras vezes ela tinha sido bem paga.

Cherisse pega o dinheiro, colocando-o atrás do balcão do bar. — Você deve estar desesperado para ter a minha ajuda. Ouvi dizer que você tem outra mulher em sua vida. 

Ela está me provocando. — Preciso saber a localização do armazém de Capeci. 

Há um depósito que guarda a maioria das armas de Capeci e ele as muda a cada poucos meses para um local diferente. Preciso destruir aquele armazém e ficar à espera de qualquer um que venha ver a destruição.

O próprio Capeci aplicou esse truque em mim e um ataque ao seu valioso depósito o fará vir correndo, como fiz com a destilaria.

Cherisse dá um passo à frente, passando uma unha vermelha na frente da minha camisa. — Vou fazê-lo falar. 

— Bom, — digo. — Preciso disso esta noite. Agora. 

Ela sorri e, antes que perceba, roça seus lábios nos meus.

— Claro, V, — ela ronrona, estendendo a mão para esfregar o batom dos meus lábios com o polegar. — Qualquer coisa para você. 

Eu me afasto. — Eu estarei esperando, bem aqui. Vai. 

Quando ela sai, meu tio toma seu lugar. — Você acha que ela obterá as informações? 

Aceno, apontando para um uísque. — Cherisse é muito boa em seu trabalho. 

O homem na sala VIP é um homem de alto escalão da própria Bratva de Capeci. Ou ele não sabe que sou dono deste clube ou não se importa, porra, mas ele está aqui e não vou perder tempo tirando informações dele. Eu poderia simplesmente matá-lo, é claro, e entregá-lo a Capeci como outro sacrifício de sangue, mas isso não me levará a lugar nenhum.

Essa informação, porém, pode ser uma mudança na direção desta guerra.

Espero uma hora antes que Cherisse se aproxime de mim, com um sorriso presunçoso no rosto. — Fica no lado nordeste, edifício B. 

— Você conseguiu, — afirma meu tio, surpreso.

Ela olha para ele, que me faz sorrir. Ele pensou que ela não poderia fazer isso, mas ele não conhece as habilidades de Cherisse.

— Claro que consegui. Um homem vai dizer qualquer coisa quando você está dando a ele apenas a coisa certa em troca, — ela diz sugestivamente.

— Ele vai ficar lá um pouco. Ele está aproveitando sua 'recuperação' com alguns uísques, — acrescenta ela.

— Vamos matá-lo então? — Tio Vikir pergunta, seus olhos em mim. Quer que eu diga sim, que vamos derramar sangue esta noite.

Esse não é meu plano. Tenho um melhor, e é muito maior do que matar um homem bêbado na sala dos fundos de um clube de strip.

Estou prestes a aleijar Capeci e ele nunca verá isso acontecer. Eu balancei minha cabeça. — Não, vamos agora. 

Ele não tenta me parar, mas segue o passo atrás de Maxim enquanto saímos na chuva, o tempo combinando com meu humor esta noite. Passei as últimas vinte e quatro horas tentando colocar minha mansão de volta em ordem.

Encontrei-me com meus guardas que estão feridos, garantindo-lhes que serão atendidos enquanto não puderem cumprir seu dever para com a Bratva.

Visitei a casa do guarda que morreu, dando a sua família a garantia de que eles também seriam cuidados. Coloquei a mão no braço de sua esposa e prometi a ela que mataria o homem que levou seu marido.

Essa é uma promessa que pretendo cumprir.

Tem sido um momento difícil e cada vez que olho para o portão dobrado, percebo o quão próximo Capeci se aproximou de minha família, de sua filha e minha esposa.

Fiquei longe de April hoje, deixando-a continuar seu trabalho com os guardas feridos enquanto eu faço planos.

Não posso permitir que isso aconteça de novo. Está muito perto.

Capeci foi até onde posso permitir. Até agora, escolhi ser mais cuidadoso com a forma como me engajei nesta guerra do que Capeci merecia. Isso acaba agora.

A viagem até o armazém da Capeci é curta.

Não perdemos tempo e saímos rapidamente do carro. Pistolas para fora, dedos no gatilho prontos.

Temos o elemento surpresa do nosso lado e derrubamos os guardas externos em segundos. Maxim lidera o caminho e nós invadimos a porta do armazém.

Vendo a quantidade de caixotes dentro, não tenho dúvidas de que estamos olhando para o esconderijo de armas de Capeci. Maxim abre uma das caixas só para ter certeza, o metal brilhando à luz da minha lanterna.

— É isso, Don, — Maxim diz, um sorriso no rosto. — Nós achamos. 

Devolvo seu sorriso e Maxim não perde tempo voltando para o carro e puxando as enormes latas de gasolina do porta-malas.

Cada um de nós pega duas e derrama o conteúdo inflamável sobre as paredes externas do armazém, quase fazendo-o circular por todo o perímetro. Fico feliz em ver que é uma estrutura mais antiga com uma moldura de madeira em vez de metal.

Esta caixa de isopor deve pegar fogo em minutos.

Me viro e encontro meu tio hesitando. — Esqueça essa merda, — eu ordeno.

— Por que não apenas pegar as armas? — ele pergunta, segurando os dois últimos contêineres. — Elas valem milhões. 

— Não quero a porra das armas dele. Quero que ele vá até este armazém e saiba que todo o seu cache está destruído. Quero que ele veja e sinta a destruição. 

Mesmo que consiga salvar algumas delas, perderá uma tonelada de dinheiro.

— Jogue a gasolina, Vikir! Faça! 

Finalmente obedece e coloca o último contêiner totalmente aberto ao lado de uma grande caixa de munição. Ficamos para trás enquanto Maxim abre um isqueiro, jogando-o na trilha de gasolina.

Estamos de volta ao carro enquanto o armazém pega fogo e saímos em alta velocidade, o brilho do prédio em chamas ao fundo.

— Espero que funcione, — resmunga meu tio, claramente ainda chateado com minha decisão.


Me pergunto se ele realmente desaprova o plano ou se ele está simplesmente descontente por não tê-lo incluído na discussão antes.

Estico minhas pernas, sorrindo pela primeira vez desde que Capeci me atacou na porra da minha própria propriedade pessoal.

— Se não, Maxim, me sinto bem em queimar sua merda. Já era hora de ele sofrer uma perda real nesta guerra. 

Maxim bufa de tanto rir. — Essa é uma maneira de ver as coisas, Don. 

— Isso aí.




Capítulo 48: 

April


Entro na sala de jantar e encontro meu marido esperando por mim lá, com as mãos cruzadas atrás das costas. Meus pulmões paralisam enquanto bebo a visão dele, desejando que ele tivesse me acordado antes de partir esta manhã.

Desde o ataque, não conversamos. Passei vários dias cuidando dos feridos que permanecem em nossa enfermaria improvisada de hospital e Valentin tem se ocupado certificando-se de que o portão seja consertado e tudo o mais que ele está tentando descobrir.

Fui dormir sozinha e acordei com ele já tendo saido.

Quero confortá-lo, mas também me faço lembrar que carrego o mesmo fardo, só que de uma maneira diferente.

Ele tem o fardo de pensar que falhou em nos manter seguros e ainda tenho o fardo de que eu poderia ter de alguma forma salvado o guarda que morreu, embora eu saiba que ele se foi muito antes de chegar até mim.

— Bom dia, April, — diz Valentin. — Você comeu? 

— Sim, — respondo com um pequeno sorriso. — E você? 

Ele dá de ombros e sei que isso significa não.

— Eu trouxe algumas armas para você escolher, — diz em vez disso. — Hoje será sua primeira prática de tiro ao alvo. 

Não estou surpresa. Agora é mais importante do que nunca para mim ser capaz de me proteger e acho que se eu aprender, Valentin vai se sentir um pouco melhor. Talvez eu também. Provavelmente não.

Caminho até à mesa onde um pano é colocado com todos os tipos de armas dispostas em vários tamanhos.

— Não sei escolher. Não sei nada sobre armas, — digo, estendendo a mão para escovar meus dedos sobre uma das alças brilhantes.

Valentin ri e se junta a mim, sua colônia picante lavando sobre mim.

— Vou explicar sobre algumas delas. Todas essas armas são perfeitas para um iniciante e devem ser confortáveis em sua mão. 

Ele pega uma delas, virando-a. — Esta é boa, leve, mas tem um impacto. É fácil de ocultar e usar. 

Não estou olhando para a arma. Estou olhando para meu marido, observando-o. — Valentin, — digo baixinho, precisando dele.

Ele olha para mim, suas palavras morrendo em sua língua. Me inclino e descanso o lado do meu rosto contra seu peito musculoso, querendo que ele me segure.

Apenas por um momento.

Valentin hesita, mas então gentilmente envolve seus braços fortes em volta de mim. Eu afundo e quero derreter na segurança que sinto em seu abraço.

Ficamos lá até que ele incline meu queixo para ele e pressione suavemente seus lábios nos meus. Cegamente deixa cair a arma de volta na mesa, errando, uma vez que cai no chão.

Nós dois ignoramos e suas mãos se movem para enquadrar meu rosto, seus lábios percorrendo os meus. Suspiro e sua língua desliza pelos meus lábios, acariciando os meus.

Sou a primeira a recuar, pressionando minha testa na dele. — Isso é o que eu realmente queria. Senti sua falta nestes últimos dias. 

Ele sorri e me traz para perto mais uma vez, beijando o topo da minha cabeça e murmura: — Você ainda está pegando uma arma. 

Lembrando por que me chamou aqui, recuo. — Claro. Basta escolher uma para mim. Não estou preocupada com a arma tanto quanto estou disparando. 

Valentin passa as mãos em alguns, finalmente selecionando uma. — Esta aqui, — ele diz, entregando-a para mim. — Esta é perfeita. 

Pego a arma fria em minha mão, sentindo a picada de metal na pele da minha palma.

— Está carregada? 

— Inferno, não, — ele ri. — Não quero tornar tão fácil para você atirar em mim. 

— Isso é provavelmente uma coisa boa, — eu brinco. — Então, onde vamos fazer esse tiroteio? 

Valentin sorri e pega a arma de mim. — Vamos. 

O sigo pela casa e desço um lance de escadas até o porão, onde ele abre uma porta.

— Um espaço de treino de armas na casa, — comento enquanto entramos. Existem duas pistas, ambas com um novo alvo à espera de ser alvejado.

— É melhor do que uma banheira de hidromassagem. 

— Tenho uma dessas também, — Valentin sorri enquanto pega um par de óculos de segurança e protetores de ouvido.

— O quê? — pergunto. — Você está falando sério? Estou aqui há semanas e esta é a primeira vez que você está me contando sobre isso? 

Ele pega a arma de mim e a troca pelo equipamento de segurança. — Você não perguntou. 

— Você vai me mostrar isso mais tarde, — digo enquanto coloco os óculos de segurança.

Os olhos de Valentin encontram os meus e vejo o calor queimando em suas profundezas. — Ficarei feliz em fazê-lo, — diz em voz baixa. — Há uma regra, porém, não são permitidos maiôs. 

— De alguma forma, não estou surpresa. — Sorrio.

— Coloque seus óculos, — diz enquanto apanha as balas. Eu ouço pacientemente suas instruções sobre como carregar a arma, como segurá-la e como apontá-la.

— Agora você, — instrui.

Estou perfeitamente ciente de que meu marido está me observando enquanto repito suas instruções. Finalmente, ele acena em aprovação e aponta para o alvo.

— Agora o segredo de como apertar o gatilho, — diz , apoiando o braço no meu.

— É como uma carícia, não puxe. Isso fará com que o tiro saia mais amplo. — Respiro fundo e meu braço treme enquanto seguro a arma.

— É bom ficar nervosa, — Valentin diz no meu ouvido, sua respiração fazendo cócegas nos pequenos cabelos ao redor da minha orelha. — Mas logo vai parecer uma segunda natureza. 

O que parece uma segunda natureza é meu marido me segurando frouxamente. — Então, quando eu puxo de novo? 

— Agora, — diz Valentin, seu dedo envolvendo o meu e puxando o gatilho de volta.

A arma dispara e estremeço com o som que sangra através de minhas regatas. A bala rasga o alvo e eu abaixo a arma, a sensação dela em minha mão é estranha.

— Consegui, — respiro, observando o pequeno buraco perto do ombro. 

— É um pouco estranho, — afirma Valentin. — Mas você vai melhorar, April. 

— Oh, vou ficar muito melhor.




Valentin me ensina por duas horas e saboreio cada toque, cada risada. É fácil esquecer o que acabamos de passar quando somos apenas nós dois e quando é chamado, ele roça seus lábios nos meus.

— Vejo você hoje à noite, — diz antes de se afastar.

Suspiro enquanto ele vai, dando uma última olhada ao redor do alcance da arma antes de segui-lo, levando minha arma carregada comigo. Embora não seja o presente mais convencional, é um que provavelmente poderia salvar minha vida um dia e depois do que aconteceu aqui, eu quero ser capaz de me proteger.

Caminho para a suíte e entro em nosso quarto, colocando a arma na mesa de cabeceira como Valentin faz. É quando vejo um envelope na cama, com meu nome rabiscado na frente. Pego e abro a aba, retirando o conteúdo.

São fotos e eu olho para elas, meu sorriso morrendo enquanto meus olhos as examinam.

São fotos de Valentin e uma pequena loira em um lugar que não reconheço.

O que reconheço é a roupa que Valentin vestia ontem à noite quando saiu depois de me verificar na clínica improvisada. Estas foram tiradas ontem à noite enquanto eu estava aqui, sozinha, cuidando de seus homens.

A última foto congela meu sangue. Valentin a está beijando.

Caio na cama, não acreditando no que estou vendo. Não pode ser Valentin, mas a prova está bem na minha frente.

É Valentin e ele está beijando outra mulher depois que passei um dia cuidando de sua Bratva, de seus guardas. Tenho me preocupado com ele, querendo consolá-lo, mas ele encontrou consolo em outra mulher.

E, em vez de estar aqui para me confortar após a provação que também tenho passado, ele dedica seu tempo e atenção a... ela.

As lágrimas borram a foto e eu as jogo na cama, enxugando os olhos com raiva. Não quero tirar conclusões precipitadas, mas é muito difícil não o fazer.

Ele fez exatamente o que sua mãe me alertou. Não estamos casados há um mês e Valentin já se perdeu.

Talvez o casamento não seja o que pensava. Achei que ele estava começando a se importar comigo. Disse a ele que o amava e o olhar que ele me deu, bem, não era o olhar de um homem que tinha outra agenda em mente.

Era o olhar de um homem que não sabia dizer as palavras de volta.

Agora, porém, talvez eu saiba por que ele não o fez. Olho para as fotos na cama, querendo caçar meu marido e exigir que ele se explique.

Não sei quem as deixou aqui, nem sei por quê, mas é claro que isso é algo que Valentin não tinha intenção de me contar. Mas por que ele iria? Talvez, como seu pai, ele também considere esse comportamento totalmente aceitável e normal para um Don e pense que não é da minha conta.

Assim como Sherri me avisou.

Se não posso confiar nele, não posso ter um casamento verdadeiro com ele e isso dói.

Mas também percebo que não posso ficar longe dele. Sei que não é seguro partir, não com a guerra com Capeci ainda em curso.

Mas, saber que o abismo entre nós só vai aumentar me preocupa pelo futuro.

Ou pela minha sanidade.

Posso realmente ficar com um homem que não consegue honrar seus votos de casamento nem nos primeiros 30 dias?



Capítulo 49:

Valentin


Sorrio ao ouvir o relatório.

— E você tem certeza de que foi isso que aconteceu? — Pergunto.

O soldado é todo sorrisos. — Sim, Don, — ele diz, sabendo que seu relatório me agradou. — Capeci está furioso por seu armazém ter sido totalmente queimado. Ele matou alguns de seus guardas por não protegerem o armazém adequadamente. Quando você invadiu o armazém, Don, alguns se esconderam e se protegeram em vez de se levantar para protegê-lo. Ouvi dizer que Capeci tem poucas dúvidas de que você fez isso. 

Eu me inclino para a frente, apoiando minhas mãos na mesa. — Diga a ele que certamente fui eu, que destruí o armazém e todas aquelas armas. 

Não é como se eu tivesse que me preocupar com ele derrubando meu portão. Ele já fez isso antes.

— Espalhe a palavra. 

Ele balança a cabeça e sai do escritório, deixando-me com meu tio e Maxim.

— Parece que sua ideia fez com que você ganhasse, — meu tio admite. — Acho que agora vai haver um tom diferente nas ações da Capeci. Você deve estar pronto, Valentin. 

— Eu nasci pronto, — digo, batendo no tampo da mesa.

É muito bom estar por cima de novo, saber que venci meu inimigo e dei a ele uma dose de seu próprio remédio. As armas que Capeci perdeu estão na casa dos milhões de dólares e imagino que ele já tivesse compradores alinhados por elas.

Agora ele terá que substituir o cache ou começar a fazer as pazes com esses compradores.

— Descubra para quem ele iria vendê-los, — digo ao meu tio, um pensamento se formando em minha mente.

— Tenho armas. Posso pegar seus compradores. 

— Você vai irritá-lo ainda mais, — diz o tio Vikir. — É isso que você quer? 

— É exatamente o que quero, — Sorrio.

Com Capeci em seus calcanhares, há uma boa chance de que eu possa fazê-lo sentir o golpe com mais força e deixá-lo desesperado para retaliar.

Tudo o que eu fizer a partir deste momento terá que ser estratégico no que diz respeito a Capeci. Dei a ele um golpe ao qual pretendo acrescentar outro rapidamente.

Agora, porém, quero aproveitar minha glória. — Quero comemorar esta noite. 

As pessoas precisavam ver que eu estava fora de casa, sem medo do que ele fez comigo no passado ou pode fazer agora em retaliação.

— Vou preparar a sala VIP do clube então, — afirma o tio Vikir. 

— Não, — digo.

Não quero estar no clube. Tenho negligenciado April nos últimos dias, com nós dois apanhados no rescaldo do ataque e é hora de fazer algo com ela. Ela tem trabalhado tanto para cuidar de todas as necessidades médicas dos meus homens feridos.

— Quero levar a April ao teatro. Faça os preparativos com o teatro, tio. 

Apesar da minha intransigente atitude, era um amante das artes. Minha mãe garantiu com minha educação que entendesse como coisas como o teatro se encaixavam em nossa família.

A família Ivankov era patrocinadora das artes, com parte de nosso trabalho de caridade feito para manter o sucesso das artes cênicas.

Minha esposa vai adorar o teatro e nosso camarote particular.

Me viro para Maxim. — Veja se ela sabe. E certifique-se de revisar todas as medidas de segurança pessoalmente. 

— Nós iremos esta noite. 




Algumas horas depois, espero no saguão enquanto April desce as escadas, vestida com um vestido de veludo vinho que se molda às suas curvas, mantendo a frente das pernas nua enquanto se alarga na parte de trás.

Seu cabelo está solto como eu prefiro, e os ombros nus, com um pingente de diamante entre os seios. Eu sinto meu pau ganhar atenção e sorrio.

— Você está linda pra caralho. 

Ela enrubesce quando me alcança e pego sua mão, sentindo-a tremer.

— Você está bem? — Eu pergunto levemente.

April me dá um sorriso fraco. — Estou bem, — afirma ela.

Franzo a testa com seu comportamento, me perguntando se é muito cedo para sairmos. Ela está nervosa com o potencial de seu pai lançar outro ataque? Nesse caso, vou protegê-la.

— Você está segura comigo, — digo, colocando sua mão na minha. — Ninguém vai te machucar esta noite. 

— Não estou preocupada, — diz, embora não me olhe nos olhos.

Atribuo isso às últimas horas que nós dois estivemos trabalhando e entramos no carro juntos.

— Você gosta de teatro, não é? — Pergunto enquanto o carro acelera em direção à cidade.

Um sorriso suave cruza seus lábios.

— Claro que gosto. Costumo ir a ópera sozinha. É uma das minhas coisas favoritas de fazer. 

Chego ao outro lado do assento, pegando a mão dela na minha.

— Damos muito dinheiro para essa causa. Gostaria de passar essa instituição de caridade para você, se quiser. 

Quero que ela se sinta incluída no trabalho da minha família e o trabalho que ela fará com minha mãe ajudará nisso.

— Você pode assumir e organizar todas as nossas doações pessoais e todas as nomeações para o conselho. 

— Isso é muito generoso de sua parte, Valentin, — Diz, apertando sua mão na minha.

Eu me inclino para trás no assento, sentindo o cansaço começar a aparecer. — De nada. 

São as pequenas coisas que posso fazer para deixar April feliz, para que não se arrependa de me amar ou de ser parte da minha família.

Chegamos ao teatro e não solto sua mão enquanto cumprimentamos o presidente do conselho de artes cênicas, conversando um pouco antes de seguirmos para o nosso camarote.

Há champanhe esperando por nós, mas April não toca nele, em vez disso se senta em uma das cadeiras de veludo. Me junto a ela na cadeira ao lado dela, observando sua falta de conversa esta noite.

Ela parece tão cansada quanto eu e gostaria de ter pensado mais nisso. Provavelmente ela preferiria estar na cama a esta hora tarde do que sentada em uma caixa abafada.

— Sinto muito, — digo, sentindo a necessidade de me explicar. — Eu só queria algumas horas para passar algum tempo com você, para fazer algo especial. 

April olha para mim e detecto uma pitada de tristeza em seu sorriso. — Isso é bom, Valentin. Obrigada por me trazer. 

Algo está errado. Não sei o que é, mas não tenho tempo para falar mais sobre isso, pois a música aumenta e as luzes diminuem.

Vou, no entanto, descobrir o que há de errado com minha esposa.






Capítulo 50: 

April


Estou miserável.

Por um lado, a ideia de sair da mansão e poder absorver algo que gosto de fazer é maravilhosa.

Senti falta da liberdade de ir ao teatro sempre que quero, ou simplesmente aproveitar as pequenas coisas da vida. E é certamente uma boa pausa de todo o estresse após o ataque à mansão.

Por outro lado, odeio sentar ao lado do homem que pensei se importar comigo, o mesmo homem que saiu da nossa cama e aparentemente foi direto para a cama com outra mulher.

Estou magoada, irritada e incapaz de encontrar uma maneira de abordar isso com Valentin.

Queria confiar nele. Queria que nosso relacionamento fosse diferente daquele que sua mãe tinha com seu pai, mas parece que estou presa no mesmo.

O cantor começa uma melodia assombrosa e me encontro hipnotizada pelas palavras que não consigo entender, a música rasgando minha alma. Quero gritar, chorar e apenas sentar aqui ao mesmo tempo.

Como Valentin não percebeu a diferença em mim, não sei, mas toda vez que ele me tocou esta noite, não posso deixar de me perguntar se ele está pensando naquela outra mulher e meu coração se contorce no peito.

Odeio me sentir tão desamparada e fraca. Sempre fui forte em tudo, na minha carreira, na perda da minha mãe, mesmo nessa mudança repentina na minha vida.

Agora, porém, sinto que fui cega para o que estava para acontecer, que deixei minhas barreiras cair e me tornei vulnerável a outra pessoa.

Uma pessoa que está partindo meu coração.

Mesmo agora, a mão de Valentin descansa casualmente na minha coxa, seus dedos queimando o material de veludo do meu vestido e escaldando minha pele. Não só quero implorar a ele para continuar, mas também lhe dizer para parar de me tocar, meu coração dilacerado pelo que realmente quero que aconteça.

Uma coisa é certa, não posso deixar que me veja chorar. Sua mãe havia me avisado que isso aconteceria e agora devo enfrentar as consequências.

Devo encontrar uma maneira de superar isso.

A música aumenta e luto contra as lágrimas pela cantora e por meu casamento fracassado. Por que ele teve que fazer isso? Por que ele sentiu a necessidade de outra mulher e a beijou assim?

A maneira como ela o estava tocando; era um toque possessivo. Eu vi a expressão no rosto da mulher, como se ela fosse dona do meu marido e ele estivesse lhe dando um olhar igualmente intenso.

Se ele não tivesse gostado do toque, ele não a teria deixado fazer isso em primeiro lugar.

Meu estômago embrulha e assim que o ato acaba, olho para Valentin para encontrá-lo me observando. Sua expressão é difícil de ler, mas o tique do músculo em sua mandíbula me diz que ele está chateado com alguma coisa também.

— Tenho que ir ao banheiro feminino, — digo, precisando de um momento sozinha.

Sinto que vou enjoar de repetir aquelas fotos na minha cabeça, desejando nunca tê-las visto.

Isso mudou tudo.

— Acompanho você, — afirma, começando a se levantar.

— Não, posso encontrá-lo, — digo, sabendo que seus guardas estão postados ao redor do prédio. Estou mais segura aqui esta noite do que na mansão. — Volto já. 

Valentin se senta, seus olhos cintilando nos meus. — Você está bem, April? — ele pergunta. — Você parece desligada esta noite. Estamos saindo muito cedo? 

Ele parece preocupado comigo e meu coração se parte. Consigo sorrir, sabendo que, se não fugir, vou desabar na frente dele.

— Estou bem, de verdade, — digo. — Isso é bom, Valentin. É bom sair. 

— Volte logo, — ele diz.

Saio da caixa e em direção aos banheiros, feliz por o encontrar vazio.

Minhas mãos tremem enquanto agarro a pia, lutando contra as lágrimas. Não quero que ele veja que estou chateada mais do que ele. Será uma conversa para a qual não estou preparada e a última coisa que quero é tê-la aqui, em um lugar público.

Tenho que passar esta noite e então confrontá-lo com as próprias fotos. Certamente ele tem uma explicação.

Não posso acreditar que meu marido já está me traindo.

Mordo meu lábio inferior, formulando um plano rápido na minha cabeça. Quando voltarmos para casa, vou mostrar as fotos e pedir uma explicação. Se ele mentir para mim, então saberei que ele nunca se importou comigo para começar.

Se ele me contar a verdade, então talvez possamos superar isso. Tenho que tentar.

Resolvido com meu novo plano, saio do banheiro e descubro que há uma pequena multidão de pessoas indo buscar bebidas. Vou no meio da multidão, me perguntando se uma bebida é exatamente o que eu preciso também, para relaxar.

Algo duro pressiona meu lado e olho para encontrar um homem parado ao meu lado, muito perto. Quando tento me mover, ele me segue e é então que percebo que a coisa mais dura do meu lado é o cano de uma arma.

— Não tente gritar ou chamar atenção para si mesma, — ele rosna no meu ouvido, sua mão no meu cotovelo como se ele estivesse me acompanhando para a frente.

— Vou atirar em você, porra. 

Engulo o ar. Isso não pode estar acontecendo.

— Quem é você? — Eu sussurro com urgência, tentando pensar em uma maneira de sair dessa.

Não estou com a minha arma comigo, considerando que estava na companhia do meu marido esta noite, pensei que não precisaria dela. Não tenho meios de me proteger.

Se causar uma cena, ele afirmou que me matará. Acredito que ele pelo menos me machucaria seriamente. E não quero morrer.

O homem com a arma não respondeu à minha pergunta, mas em vez disso me guia por um pequeno corredor que leva à parte de trás do palco.

Onde estão os guardas que Valentin providenciou para colocar em todo o teatro?

Posso ver os convidados sentados por trás das ripas e meu cérebro grita com eles, desejando que alguém viesse até nós e começasse a fazer perguntas.

Ninguém o faz e logo ele está me empurrando por uma porta marcada com 'SAÍDA'.

Imediatamente, o ar frio da noite corre sobre meu corpo e suspiro quando vejo um guarda morto caído contra a parede de tijolos, uma mancha de sangue escuro cobrindo seu peito. O reconheço, ele é um dos de Valentin.

— Mova-se, — o homem pede, esmagando o cano da arma em minhas costelas.

Meus saltos ficam presos na calçada, mas ele me mantém de pé e quase me arrasta para um carro que está esperando, a porta se abrindo no momento em que entramos nele.

Sou empurrada por trás e caio no carro sem jeito, prendendo-me no banco de couro. Imediatamente me endireito, feliz por não ter escolhido um vestido de saia completo esta noite.

Há apenas uma outra pessoa na parte de trás do carro, sentada no assento oposto, meio escondida nas sombras.

— Bem, agora, — afirma ele, com um sorriso no rosto, — é hora de nos conhecermos. 

— Quem é você? — Pergunto, me aproximando da porta agora fechada.

Ele sorri. — Oh, querida irmã, o pai vai adorar conhecê-la. Sou seu irmão, bem meio-irmão, eu acho. Sou Frank, as pessoas me chamam de Frankie. Prazer em conhecê-la, irmã. 

Sua voz está cheia de sarcasmo.

Todas as cores sumiram do meu rosto. Um irmão?

Não tinha ideia de que tinha irmãos lá fora, embora eu não soubesse. Ninguém sabia que era uma Capeci até que Valentin deixou o mundo saber.

— Deixe-me ir, — digo em vez disso, recusando-me a reconhecer suas palavras.

Ele sorri, seu olhar malicioso fazendo minha pele arrepiar. Não há semelhança entre nós e seu rosto é marcado por uma longa cicatriz no lado esquerdo, da têmpora ao queixo.

— Isso não é uma opção, irmã. Tenho planos para você. 

Quaisquer que sejam os planos que ele tem para mim, provavelmente não são algo do qual eu queira fazer parte e sei que tenho que me salvar antes que o carro decole.

Quando isso acontecer, pode ser tarde demais.

Oh Deus, o que Valentin vai pensar?

Minha adrenalina entra em ação e agarro a maçaneta da porta, freneticamente dando um puxão até que temo que a maçaneta vai quebrar.

Frankie me puxa de volta contra o assento e me lanço para ele, imaginando que se posso lutar, então ele não pode me pegar facilmente. Minhas unhas arranham seu rosto e ele uiva de raiva, seu punho saindo do nada.

A dor explode na minha mandíbula. Antes de cair no abismo negro do nada, meu marido é a última coisa em que penso.





















Parte VI

Brutal Captor 6










Brutal Captor 6


Enquanto ainda se recupera de uma recente descoberta sobre seu casamento, e depois de um angustiante encontro com seu enlouquecido meio-irmão Frankie, April encontra-se mais uma vez o alvo no centro de tudo.

Desta vez, é forçada a assumir o papel de peão nas mãos perigosas de seu pai, o chefe da família do crime Capeci.

À medida que mais de seu passado é revelado, e se vê mais através das mentiras e traições que a cercam, é forçada a reagir de uma maneira impensável.

Não importa o custo, não deixará a promessa de amor escapar por entre seus dedos. Não sem luta.

O mundo de Valentin está um caos.

A guerra travada com seu inimigo Capeci não está diminuindo, mesmo apesar de seu golpe mais recente e devastador contra eles, eles ainda mantêm a vantagem.

A extensão da fortaleza de Capeci sobre Valentin, e a Bratva Ivankov, é finalmente exibida em um golpe esmagador que coloca Valentin de joelhos.

Um confronto final com Capeci está prestes a acontecer e a própria April foi posicionada como o cordeiro do sacrifício.

O novo amor de Valentin e April é forte o suficiente para que eles triunfem sobre este pesadelo juntos ou, no final, o sangue é realmente sempre mais espesso que a água?


Capítulo 51: 

Valentin


Olho para o meu relógio enquanto as luzes da casa se apagam, franzindo a testa quando vejo a hora. April já foi há mais de dez minutos.

Suprimo meus sentimentos de preocupação enquanto fico de pé, afastando a cortina de veludo. No corredor, encontro dois dos meus guardas.

— Para onde minha esposa foi? — Pergunto, mantendo minha voz neutra.

Algo estava errado sobre April hoje à noite, algo que não consigo definir e agora me pergunto se a ausência dela é apenas mais uma camada do que está acontecendo com ela.

— O banheiro, — responde um deles. — Não a vi sair. 

Endireitando minha jaqueta enquanto caminho para o banheiro feminino, me pergunto se o comportamento estranho de April tem algo a ver com o que vivenciamos na semana passada.

Minha esposa me surpreendeu. Ela lidou com o ataque à nossa casa melhor do que qualquer um poderia ter feito e agora quero mostrar a ela minha gratidão por tudo que ela fez.

Esta noite foi concebida não apenas para deixar April tomar as rédeas como minha esposa, para que fizesse parte do mundo fora da Máfia, mas também para nos dar algum tempo para desfrutarmos um do outro.

Agora, porém, está perdendo a peça.

Abro a porta do banheiro, pronto para qualquer conversa estranha que possa ter com as mulheres lá, mas, felizmente, encontro-o vazio.

As portas da cabine estão abertas e eu sinto a primeira picada de verdadeira preocupação percorrer minha espinha.

— Onde está Maxim? — Pergunto ao guarda pairando atrás de mim.

— Ele está lá fora, — diz ele, visivelmente empalidecendo pelo olhar no meu rosto.

— Pegue-o, — eu rosno, escondendo minhas verdadeiras emoções por trás da minha fachada de raiva.

Sinto medo real, como se algo estivesse prestes a sair do meu controle e odeio isso.

Saio do banheiro para o saguão que está quase vazio, considerando que a peça ainda está acontecendo sem nós e me encontro cercado por meus guardas.

Tomei todas as precauções esta noite, garantindo que trago proteção suficiente para não ter que me preocupar que algo como o que aconteceu na mansão vá acontecer aqui.

No entanto, o mais simples dos atos agora deixa minha esposa desaparecida. — Verifique o lugar inteiro, — digo para aqueles que me observam.

— Quero que busquem por ela em cada cômodo, cada canto e recanto deste lugar. 

Eles podem ouvir a raiva em minha voz e ninguém ousa me questionar enquanto eles se apressam para fazer o que eu instruí.

— O que se passa? — Maxim pergunta quando chega ao meu lado, seu casaco longo balançando atrás dele.

Eu me viro para ele. — April sumiu. 

Isso é tudo o que é preciso. Seus olhos ficam duros e ele começa a dar ordens também enquanto estou no saguão, querendo nada mais do que ver minha esposa, para ter certeza de que ela está segura.

Há uma pequena dúvida que começa a alimentar minhas emoções de que ela se foi, escapou mesmo com a presença pesada de meus guardas. Afinal, April não era ela mesma esta noite.

Talvez tenha percebido que isso é demais para ela. Talvez eu seja demais para ela.

Mantenho minha compostura, embora por dentro esteja furioso como um fogo que saiu do controle.

Sei que Maxim vai destruir este lugar para encontrar April, mas preciso de algo para fazer.

Sinto-me desamparado e não é um sentimento ao qual estou acostumado.

— Sr. Ivankov, — o presidente do conselho de artes cênicas corre para mim, seu rosto contorcido de preocupação.

— Acabei de ouvir a notícia. O que o teatro pode fazer para ajudar? 

— Eu tenho meus homens nisso, — digo. — Dê acesso a todos eles. 

— Claro, claro, — ele afirma, puxando um lenço para limpar a testa brilhante.

— Qualquer coisa que você precise. 

Ele sabe que não deve chamar a polícia, por ter conhecimento da história da minha família. A última coisa de que preciso agora é ser questionado, até mesmo acusado de algo com o qual não tenho nada a ver.

A mídia também ficaria sabendo disso e publicidade no meu mundo nunca é vantajosa.

Nunca deveria ter trazido ela hoje à noite. — Don, — diz Maxim enquanto dá um passo para o meu lado. — Você precisa ver as câmeras. 

As câmeras.

Meu coração dispara no peito enquanto o sigo para o escritório da segurança, o banco de câmeras dando acesso a todo o teatro de vários ângulos.

Os dois seguranças me observam quando me aproximo e os ignoro, cruzando as mãos atrás das costas. Sou um Don, alguém que não perde a calma no meio de uma crise, mas agora, essa crise é minha esposa e estou lutando para não matar alguém, porra.

— Mostre-me, — rosno.

Não tenho certeza se estou pronto para ver o que eles têm, mas em algum momento, preciso.

O guarda mostra o vídeo e assisto com a respiração suspensa na entrada dos fundos do teatro.

— Notamos um carro, — afirma Maxim, sua voz mal controlada. — Um que não deveria estar lá. 

— Você o verá subir agora, — acrescenta um dos guardas, apontando para a tela.

Com certeza, vejo quando um sedan escuro chega e um homem sai, a filmagem muito granulada para que eu possa ver seu rosto com clareza. Ele saca uma arma e atira no guarda que se aproxima, arrastando o corpo de volta contra a fachada de tijolos do teatro.

Aperto minhas mãos com força enquanto o vejo entrar no teatro. — Já encontramos o guarda morto, — Maxim diz suavemente.

— Foi isso que me fez olhar para esta porta. — Não ouso olhar para ele. — Mostre-me o resto. 

Na minha cabeça, já sei o que está para acontecer, mas para compreender plenamente que April não está mais no prédio, preciso ver com meus próprios olhos.

O guarda rapidamente avança a fita e a porta se abre para o beco, e minha respiração engasga em meus pulmões enquanto vejo April lutar nas mãos ásperas de um homem.

Não há dúvida de que estou vendo minha esposa naquela fita.

Ele a joga no carro e sobe atrás dela, fechando a porta e selando minha esposa dentro.

Eu não respiro até que o carro se afaste e a dor lancinante se mova pela frente do meu peito como se alguém tivesse me marcado com um atiçador.

April foi sequestrada.

Quase desejei que ela tivesse fugido, pois seria muito mais fácil de engolir do que saber que ela está à mercê de um inimigo.

— Já liguei para o vídeo do semáforo, — diz Maxim. — Assim que eu receber... 

Saio antes que ele possa terminar a frase, ignorando os olhares dos outros que se reuniram no saguão.

Eles levaram minha esposa.

A pessoa que devo manter segura, prometi mantê-la segura e quero mantê-la segura mais do que qualquer outra pessoa.

Encontro o banheiro masculino e abro a porta, girando a fechadura para que ninguém me siga. Minha raiva é inexplicável por ter falhado com April, permitindo que ela fosse levada assim, apesar de todas as minhas precauções de segurança.

— Porra! — Rujo, agarrando as laterais da pia em minhas mãos.

Minha mente está girando com imagens fragmentadas do que ela está passando, em que perigo a coloquei e me odeio por isso.

Respiro fundo antes de me encarar no espelho, vendo a raiva fervente em meus olhos. Quem quer que tenha levado minha esposa vai pagar por isso. Vou encontrá-la. É só uma questão de tempo até que Maxim tenha essa informação, pois sei que ele também não vai parar.

April tocou a todos nós, minha família inteira, e bem, ela é família. Família sem a qual não posso viver.

A verdade me dá um tapa na cara e agarro a pia com mais força. Não posso viver sem ela.

E não vou viver sem ela.

Com um rosnado, recuo e bato meu punho no espelho, observando enquanto ele se estilhaça por todo o caminho. Meus dedos explodem de dor, mas eu mal sinto por causa da dor no meu peito, uma dor que não serei capaz de aliviar até encontrar April.

Em algum lugar, minha esposa está lá fora, sob o controle de outra pessoa, e eu tenho que me recompor para poder encontrá-la. Ela precisa do homem, do Dom com quem se casou e não deste homem que está fora de controle.

Então eu me endireito, pegando algumas toalhas de papel para segurar contra meus dedos cortados e cerro minha mandíbula, me recompondo e recuperando minha compostura de aço.

Assim que descobrir quem levou minha esposa, eles sentirão minha raiva como ninguém mais. Minhas suspeitas apontam para Capeci, mas até Maxim confirmar, tenho uma lista de inimigos e preciso ter certeza... e obter o máximo de detalhes possível antes de contra-atacar.

Depois disso, nunca mais ninguém se atreverá a pensar em me contrariar.

Vou desencadear uma vingança que será lembrada para sempre.








Capítulo 52: 

April


Gemo quando começo a abrir os olhos, me perguntando por que sinto que fiz uma cirurgia dentária sem analgésicos.

A fronha sob minha cabeça não parece familiar e eu lentamente me empurro para uma posição sentada, percebendo que nada parece familiar.

O quarto é pequeno, mas bem decorado, e o edredom na cama com dossel é macio e convidativo. Sinto o toque de veludo contra minha pele e olho para baixo, encontrando-me ainda usando o vestido que usei para ir ao teatro.

O vestido com que fui raptada.

Me levanto da cama e o movimento repentino me deixa tonta e minha cabeça lateja, me forçando a respirar fundo várias vezes para clarear minha visão.

Esta não é a mansão.

Então, os momentos que levam a tudo isso voltam correndo para mim.

Meu irmão me levou, um irmão que eu nem sabia que existia até esta noite.

A bile sobe na minha garganta e corro para o banheiro adjacente, vomitando o conteúdo do meu estômago.

Eu estou na casa do meu pai.

Não há dúvida sobre isso e se ele é tão implacável quanto Valentin o fez parecer, estou em sérios apuros.

Enxugando a boca com a mão trêmula, levanto-me do chão e fico olhando para a mulher de olhos arregalados que me olha no espelho acima da pia.

Além do grande hematoma que está se formando do punho do meu irmão, meu rosto está pálido e não tem nada a ver com o fato de eu estar vomitando.

É medo real.

Não sentia isso desde o momento em que Valentin me trancou no quarto depois que ele acordou dos ferimentos. Odeio a maneira como isso me faz sentir, o medo que corre em minhas veias, medo que me faz estremecer em meu vestido.

Estou longe da proteção a que me acostumei com Valentin e agora nas mãos de meu pai, sei que não sou nada mais do que um peão em seus jogos meio malucos.

Ele me tomou por um motivo e esse motivo é colocar em perigo o homem que amo. E, tenho certeza de que ele não se importa em nada com o que pode acontecer comigo no processo.

Eu não posso deixar isso acontecer.

— Concentre-se, April, — digo a mim mesma, empurrando para baixo o medo que ameaçou me dominar.

Agora não é hora de entrar em pânico. Se vou sobreviver a tudo isso, preciso me manter composta e pronta para o que vier depois de mim.

Não vou cair sem lutar.

Volto para o quarto, verificando meu relógio. É um pouco depois das quatro da manhã, o que significa que estou desaparecida há cerca de sete horas.

Obviamente, Valentin sabe que me levaram. Espero que saiba que não parti por vontade própria.

Tenho certeza que sim. Percebi que havia câmeras no teatro, o que significa que provavelmente há uma filmagem minha sendo tirada.

Valentin vai me encontrar.

Rapidamente, removo o colar em volta do meu pescoço e meu amado relógio que Valentin me deu, caminhando de volta para o quarto para enfiá-los em meus saltos ao lado da cama.

Ando até o guarda-roupa e o abro, feliz por encontrar uma bela trouxa de roupas na prateleira. Embora eu não queira nada com este lugar, ou tirar nada dele, meu vestido é muito pesado e apertado, então pego as roupas, me trancando no banheiro e esperando que não haja nenhuma câmera no chuveiro enquanto me visto.

Não é nada mais do que um moletom cinza e uma camiseta justa, mas é muito melhor do que o meu vestido.

Dobro o vestido cuidadosamente e coloco junto com meus saltos, percebendo que há um par de sapatos esperando no guarda-roupa também.

O pensamento me ocorre que tudo me cabe. As roupas, os sapatos. Me pegar não foi um ato repentino. Isso foi bem planejado.

Bem, se eu tiver que correr, com essas roupas será muito mais fácil.

A porta se abre enquanto coloco meus pés nos sapatos e me encosto na parede enquanto meu irmão entra com um olhar presunçoso em seu rosto.

O olhar pode ser presunçoso, mas tenho um igualmente brilhante quando noto os arranhões que deixei em seu rosto. — Parece que você brigou, irmão, — digo docemente.

Sua expressão muda, seus olhos escurecem e levanto meu queixo, minha expressão desmentindo o medo absoluto que sinto em meu estômago agora vazio.

No momento em que eu mostrar a ele que tenho medo dele, ele vai me comer viva.

Eu posso fazer melhor que isso.

— Você tem sorte que meu pai quer falar com você, — zomba, cruzando os braços sobre o peito, — ou teria você encolhida no canto, implorando para tirá-la de sua porra de miséria. 

— Chega, — uma voz profunda vem da porta. — Você está assustando sua irmã, Frankie. 

Observo quando um homem entra, exalando a confiança que tinha visto nas passadas de Valentin quando ele estava totalmente vestido. Ele era alto, com cabelos grisalhos salpicados e um sorriso malicioso que tinha visto no rosto de seu filho.

Seus olhos, no entanto, os vejo quando me olho no espelho todos os dias. Eles são meus olhos.

Bem, acho que são os olhos dele, e espero que seja a única característica que me deu.

Ele vem para ficar diante de mim, aqueles olhos me observando e mantenho minha posição, me recusando a me contorcer sob seu olhar intenso.

— Bem, bem, — ele finalmente diz, — então você é minha filha. 

— Não sou sua filha, — digo, minha voz surpreendentemente forte, muito mais forte do que eu sinto.

Ele sorri. — Oh, April, você é minha filha, certo. Você pode tentar negar o quanto quiser, mas meu sangue flui através de você. 

Não dou resposta. Ele está certo, é claro, mas só porque engravidou minha mãe não o torna meu pai. Não tenho pai e não quero nada com esse monstro, a não ser que saia da minha vida.

— O que você quer comigo? 

— Direto ao ponto, — diz. — Gosto disso. Você vai se dar bem nesta família, April. 

Antes que eu possa responder, ele olha para o filho. — Nos deixe. 

Posso dizer que isso não faz parte do plano do meu meio-irmão, mas não resiste, seus passos raivosos desaparecendo no corredor antes que Capeci fale novamente.

— Você vai me ajudar a derrotar seu marido, — ele responde. Oh, não estou fazendo nada disso.

— Você vai ter que me matar, — digo. — Porque nunca vou te ajudar nesta guerra. Não vou trair meu marido. 

— Interessante, — ele finalmente responde, sem surpresa em seu rosto. — Francamente, não estou surpreso, April. Você se imagina apaixonada por Valentin Ivankov. 

Capeci sorri.

— Amor. Sim, essa será a sua queda. 

Me pergunto se foi isso que aconteceu com minha mãe, que ela se apaixonou por esse monstro e se afastou dela quando ela mais precisava dele.

Conhecendo minha mãe, provavelmente percebeu que Capeci era um idiota e se afastou dele antes que ele tivesse a chance. Deus, espero que sim.

— Você vai me ajudar, — ele continua, sua voz muito confiante. — Você se voltará contra seu marido ou concederei seu desejo e o matarei. É muito simples, na verdade. 

Meus lábios se separam enquanto ele caminha até à porta, agarrando o canto com a mão.

— Vou te dar um tempo para pensar sobre isso, — ele diz, olhando para mim. — Bem-vinda ao lar, minha filha. 

A ênfase que ele colocou em ‘minha filha’ ainda paira no ar e me deixa doente.

Nem mesmo tento impedi-lo de me trancar enquanto ele fecha a porta atrás dele, o som de uma chave girando na fechadura ecoando por todo o quarto.

Só quando tenho certeza de que ele se foi é que deixo meus ombros caírem, a luta me deixando. Não vou lutar contra Valentin.

Não importa o que Capeci faça, não vou escolher um lado diferente.

O último que eu escolheria seria o de Capeci.

Sento-me na cama, esfregando a mão no rosto. Tenho que sair daqui. Tenho que encontrar uma maneira de avisar Valentin que, no momento em que ele vier me encontrar, estará se colocando em sério perigo.

Claro, ele conhece Capeci e não baixaria a guarda, mas prefiro morrer antes de vê-lo cair em uma emboscada e ser morto.

Ainda posso morrer. Não vou confiar em Capeci nem no meu irmão. Terei que pisar com cuidado nesta casa, na presença deles até ver uma fraqueza porque vou ver meu marido novamente.

Mais importante ainda, não estou prestes a ser uma vítima desta guerra. Quero ajudar a derrubar Capeci. O inimigo mortal do meu marido agora é meu. Nesse caso, o sangue não é mais espesso que a água.

Deito na cama e me enrolo como uma bola, então não sinto a dor que está percorrendo meu corpo. Não tem nada a ver com a dor na minha mandíbula ou o hematoma que provavelmente estará em evidência amanhã.

Apesar do que vi nessas fotos, da maneira como Valentin beijou aquela outra mulher, quero que meu marido esteja aqui agora. Quero que ele me segure e me diga que tudo vai ficar bem.

No momento, não me importo com essas fotos.

Estou aqui, literalmente no território do inimigo, e tenho que encontrar uma maneira de sobreviver para salvar Valentin, para poder me salvar.

Para poder salvar minha família.



















Capítulo 53: 

Valentin


Bato minhas mãos na mesa, o som reverberando pelo escritório mortalmente silencioso. Maxim nem mesmo recua, mas os outros presentes sim.

— Tem que haver alguma coisa! — Rosno. — Você está me dizendo que não há nada? 

— Não, Don, — afirma Maxim. — Não houve nenhuma palavra. 

Penduro minha cabeça, respirando fundo várias vezes. São cerca de dez da manhã, mas, embora tenha sido apenas ontem à noite, sinto que um ano se passou desde que saí daquele teatro sem April.

Virei todas as pedras que posso pensar, e gaiolas chacoalhando que tirariam meus inimigos de assumir a responsabilidade de roubar minha esposa de mim.

Nada aconteceu e agora fica mais claro que Capeci tem que ter April. Meu maior medo é que ela esteja nas mãos de seu pai, um homem que eu sei que não vai parar por nada para me destruir.

— Vá encontrar os homens de Capeci, — digo, levantando minha cabeça para olhar para Maxim e os homens reunidos. — Faça-os falar. A qualquer custo. 

— Sim, Don, — diz Maxim enquanto se empurra de seu poleiro na parede.

Espero até que ele e o resto dos meus homens saiam do escritório antes de desabar na cadeira atrás da minha mesa. Sinto como se meu mundo estivesse desabando sobre si mesmo, como se estivesse olhando para minha vida como será sem minha esposa.

Se Capeci a tiver, ele nunca vai desistir dela.

Se ele não a tem, então não sei quem tem, o que é muito mais preocupante.

Ela está lá fora e vulnerável sem mim para protegê-la e isso está me destruindo.

A porta se abre e eu vejo meu tio entrar. — Nenhuma palavra? — ele pergunta levemente.

Eu balancei minha cabeça. — Não, nenhuma palavra. 

Ele se senta em uma das cadeiras na frente da minha mesa, batendo os dedos ao longo do braço de couro.

— E se ela não foi levada? — ele pergunta.

Arqueio uma sobrancelha. — O que você está falando? 

Ele suspira. — Você a forçou a se casar, a uma vida que não tinha ideia de onde estava se metendo. Certamente já passou pela sua cabeça que pode ter se arriscado e escapado. 

Não gosto de suas palavras. April tinha sido feliz aqui. Ela começou a conhecer minha família, meu mundo e não havia nenhuma indicação de que ela queria ir embora, não para mim.

Penso na maneira como April agia no teatro, como se estivesse escondendo algo de mim e o primeiro fio de preocupação se infiltra em minha mente.

E se estivesse planejando o tempo todo ir embora? E se tudo isso parecesse apenas que ela foi levada?

E se essa foi a última vez que a vi?

— Não, — mordo, embora minhas palavras sejam incertas até mesmo para mim. — Ela não iria embora. Estava feliz aqui. 

Meu tio dá de ombros.

— Talvez o ataque à mansão tenha sido a gota d'água. Esta vida não foi feita para todos, Valentin. Você e eu nascemos nisso. Nós sabemos o que é. Nós sabemos o que isso exige de nós. Ele respira fundo. — Mas April, não é como nós. Ela não é forte. 

— É aí que você está errado, — digo a ele.

Ele não viu como ela assumiu o comando no dia do ataque? Não se lembra da maneira como lidou com sendo mantida aqui contra sua vontade para salvar minha vida? Ele não ficou impressionado com a forma como ela foi capaz de enfrentar minha mãe e ganhar seu respeito? Ele não viu que nossas vidas eram melhores com ela aqui?

— Ela é mais forte do que jamais poderíamos ser. 

Era verdade. Tinha casado com April para provar um ponto, mas agora, eu estava muito orgulhoso da minha esposa e sabia que era o homem mais sortudo do mundo.

Só tenho que encontrá-la.

Tio Vikir se empurra para fora da cadeira, enxugando as palmas das mãos nas calças.

— Bem, então acho que posso estar errado em minha suposição. 

Não respondo quando ele sai, mas suas palavras tocam um acorde. E se o ataque à mansão fosse demais?

— Foda-se, — respiro, esfregando a mão no meu rosto.

O puxão de exaustão estava começando a pesar no meu corpo e na minha mente.

April não iria embora! Tinha visto seus sorrisos e a maneira como ela ria com Opal e Maxim.

Ela tinha encontrado uma família aqui.

Empurro minha cadeira e saio do escritório, a mansão de repente muito mais silenciosa e vazia do que eu me lembrava.

April faz com que esta enorme mansão pareça um lar. Sua ausência paira pesadamente no ar.

Subo as escadas para nossa suíte, parando na porta. Seu cheiro sai da sala e eu respiro, meu peito apertando como um torno.

Sinto falta dela. Eu sinto tanto a falta dela que dói.

Empurro minha dor e entro no quarto, arrancando violentamente a camisa que ainda uso do teatro. Os botões voam em todas as direções e a camisa cai no chão.

Fecho meus olhos contra o caos em minha mente e me concentro em meu único objetivo - salvar minha esposa.

Quando olho ao redor do quarto que compartilhamos, acho difícil até mesmo engolir. Seu toque está em todo o quarto e me pergunto se algum dia verei April viva novamente.

Sei que vou encontrá-la. Eu tenho que.

Não vou descansar até encontrá-la.

Só espero não chegar tarde demais.

De alguma forma, me encontro no banheiro e aproveito a oportunidade para jogar água no rosto, afugentando as bordas de exaustão que ameaçam surgir.

Olho para o homem no espelho e o considero um fracasso completo para sua esposa.

Ela dependia de mim para protegê-la e a decepcionei.

Lavo o sangue da minha mão de destruir o espelho no teatro, querendo fazer o mesmo novamente agora com o que está na minha frente. Quero destruir o quarto para tentar aliviar a dor no meu peito, mas sei que não vai funcionar.

Além disso, preciso me concentrar.

No meu guarda-roupa pego uma camisa limpa, abotoando no piloto automático. Troco minha calça de smoking por um par de calças e guardo duas pequenas armas e várias facas no meu corpo metodicamente.

Estarei armado para a luta quando Capeci entrar em contato comigo.

Sei que ele está por trás do desaparecimento de minha esposa, o único cenário que faz todo o sentido.

Não acredito na linha de pensamento do meu tio sobre April me deixar, e ninguém além de Capeci seria ousado o suficiente para roubá-la debaixo do meu nariz.

Capeci tentará usá-la contra mim.

Ou ele tentará encher sua cabeça de mentiras para desviá-la para o lado ou a usará como isca e peão.

Bem como a usei antes de me apaixonar por ela. Sim, eu a amo. Meu Deus, eu a amo!

Percebo que é por isso que me machuco tanto. Eu amo essa mulher pra caralho!

Não fui capaz de dizer isso a ela quando tive a chance, mas é inegavelmente verdade.

Eu me odeio por não dizer isso a ela.

Nunca disse isso a nenhuma mulher e me assustou. Mas não mais.

Agora, é a primeira coisa que quero dizer quando a vir. E o que quero dizer a ela todos os dias pelo resto da minha vida.

Suspirando, sento-me na cama e pego seu robe, segurando-o em minhas mãos com cicatrizes.

Minha vida antes de April era simples. Pegava o que queria e sem quaisquer ramificações. Se houvesse resistência, poderia lidar com isso.

Tudo era negócio e meu coração não tinha nada a ver com isso. Estava guardado em segurança.

Mas estar apaixonado... este é um território desconhecido.

Aperto seu robe em minhas mãos, puxando-o até o meu rosto e respiro profundamente, sentindo seu cheiro. De repente, sinto algo enrugar em minhas mãos.

Franzindo a testa, encontro os bolsos da frente e retiro as fotos, amassadas de minhas mãos.

Por que diabos April teria fotos em seu manto?

Não demoro muito para perceber por quê e com cada uma que examino, sinto a raiva subir à superfície.

Agora entendo o comportamento de April no teatro. Sem contexto, parece que Cherisse e eu estamos nos divertindo no clube, seu corpo pressionado contra o meu. Seu rosto está claramente visível e o olhar nele faz meu estômago rolar de náusea.

Alguém lhe deu isso.

Alguém está tentando separar a mim e a April com mentiras e, dada a maneira como minha esposa estava agindo no teatro, sinto que acertou o alvo.

— Foda-se, — juro, jogando as fotos na cama.

Não consigo me lembrar de todos que estavam presentes naquela noite. Talvez houvesse mais homens Capeci no clube naquela noite, não apenas aquele em que Cherrise foi trabalhar?

Seja qual for o caso, está claro para mim que alguém tentou estragar o que eu tenho.

Esta é a mesma pessoa que tirou a April?

O que minha esposa pensou quando viu essas fotos? Achou que eu iria traí-la? Certamente ela deve ter pensado.

Caramba, quem fez isso?

De pé, recolho as fotos e as coloco no bolso da calça, pegando um casaco do guarda-roupa e colocando-o.

Essas fotos podem ter sido Capeci ou pode ter sido alguém do meu círculo íntimo, alguém em quem confio.

Vou descobrir quem mandou essas fotos para ela e eles vão pagar por me trair. Se eu perder minha esposa por causa disso, nada me impedirá de fazê-los sofrer.

Ao sair do quarto e da suíte, uma calma violenta me invade.

Fechando a porta suavemente atrás de mim, sei que está na hora. É hora de encontrar a Dra. April Ivankov, minha esposa.















Capítulo 54: 

April


Coloco minha mão dentro da gaveta da cômoda, procurando por qualquer coisa para me tirar deste quarto. Quem limpou este quarto não deixou nem um grão de poeira para trás e a cada gaveta que abro me sinto menos confiante.

Passei minhas primeiras horas sem dormir na mansão Capeci e não há uma parte de mim que se sinta segura aqui.

Após a conversa com meu pai, ficou claro para mim que quer me usar para atrair Valentin e não quero ser o peão que fará com que meu marido morra.

Ele diz que quer que eu vá para o seu lado, para tomar meu lugar ‘de direito’, mas não sinto nada por ele ou por meu irmão. Além disso, por que devo acreditar em qualquer coisa que ele diz?

Eles não são minha família. Minha família está na mansão.

Valentin, Opal, Maxim e até Sherri, e fico repetindo seus nomes na minha cabeça para me lembrar do que está esperando por mim assim que sair dessa situação.

Somos uma família não convencional com nossos próprios problemas sérios, mas desde a morte de minha mãe não sinto que realmente pertenço a algum lugar.

Até Valentin.

Baixo minha cabeça por um momento, o desespero espontâneo brotando dentro de mim enquanto penso sobre como agi ontem à noite.

Se nunca o ver novamente, odeio que é assim que nossa última interação será lembrada.

Meu coração dói quando penso sobre o que ele deve estar passando, como provavelmente está destruindo a cidade procurando por mim.

Será?

Quero acreditar que Valentin tem sentimentos por mim, que saberia que não iria embora assim, mas também sou casada com um chefe da Máfia, e até mesmo sua própria mãe, Sherri, me avisou sobre o que isso significava, sua esposa ou não.

Isso não é verdade, digo a mim mesma.

Vi o lado mais suave do meu marido e ele é capaz de se importar. Ele me mostrou isso tantas vezes. Não posso acreditar que ele não se importa comigo. Eu simplesmente não consigo.

Então, volto à minha busca, procurando por duas coisas.

Um, qualquer coisa que eu possa dobrar para arrombar a fechadura e sair do quarto. Só fiz isso uma vez, quando tranquei uma das portas do meu apartamento e usei um vídeo do YouTube para aprender como abri-la. Tudo que preciso é algo plano ou um pedaço de metal para dobrar e encaixar na fechadura.

Dois, preciso de uma arma para me defender. Meu pai deixou claro que morrerei se não o ajudar e não tenho intenção de fazê-lo.

Mas enquanto o pensamento passa pela minha mente, sei que pode ser a única maneira de salvar a mim e a Valentin.

O som revelador de uma chave na fechadura chama minha atenção e eu fecho a gaveta rapidamente, parando ao lado da cama enquanto meu irmão entra no quarto.

— Bem, bom dia, irmã, — ele sorri. — Dormiu bem? 

— O que você quer? — Pergunto, agarrando a coluna da cama com força.

Frankie me deixa desconfortável sempre que está na mesma sala, como se ele pudesse ficar desequilibrado a qualquer momento.

Há uma selvageria em seus olhos e honestamente quero esfregar minha pele limpa sempre que ele varre meu corpo com seu olhar. Quaisquer que sejam os pensamentos que tenha, certamente não são de natureza fraterna e se me tocar novamente, se arrependerá.

Frankie cruza os braços sobre o peito.

— Vim descobrir se você tomou sua decisão, — diz. Levanto meu queixo, olhando para ele. Ele não verá o medo de mim.

— Seu pai sabe que você está aqui, me interrogando? — Pergunto levemente.

Vi a discórdia entre eles quando ele foi convidado a ir embora na noite passada e pela maneira como os olhos de Frankie endureceram, eu sei que atingi um ponto fraco.

Frankie se move rapidamente em minha direção e antes que seja capaz de reagir, sua mão está em volta da minha garganta e me pressiona contra o guarda-roupa, seus dedos cortando meu ar.

— Você acha que isso é sobre você, — ferve enquanto eu luto para puxar sua mão da minha garganta.

— Isso não tem nada a ver com você! Eu poderia quebrar seu pescoço lindo agora e ninguém daria a mínima. 

Começo a ver pontos flutuando em minha linha direta de visão e sinto meus pulmões paralisarem, ofegando por ar que não está vindo.

Ele tem razão. Poderia me matar agora.

O que ele não percebe é que sou uma lutadora. Sempre fui.

Meu pé balança descontroladamente e encontro meu alvo, que faz meu irmão soltar seu aperto em minha garganta e segurar sua virilha.

— Sua vadia! — Ele grita enquanto eu sugo o ar em meus pulmões torturados. — Eu vou te matar! 

Vejo uma chance de me proteger e corro para o banheiro, trancando a porta atrás de mim. Jogo meu peso contra a porta, apoiando meus pés no chão de ladrilhos para mantê-lo fora.

Sei que ele provavelmente pode quebrar se quiser.

Frankie bate nela e grita obscenidades para mim através da porta, mas, para minha surpresa e alívio, não força sua entrada.

Mesmo assim, fico onde estou, apoiando-me contra a porta, e espero por quase meia hora, meus braços e pernas tremendo com o esforço antes de fazer qualquer movimento.

Só quando tenho certeza de que ele se foi, afundo no chão com as costas contra a porta, puxando os joelhos contra o peito e descanso minha testa contra eles.

Posso fazer isso.

Posso superar isso. Sou forte.

Tenho esperança e algo pelo que viver.




Mais tarde, sou escoltada para fora da sala por dois guardas a pedido de meu pai.

Me pergunto se ele ouviu o que seu filho tentou fazer comigo antes, daí a necessidade de dois guardas em vez de um.

Mantenho minha cabeça erguida.

Se for levada para a morte, vou lutar e arranhar cada passo do caminho.

Em vez disso, me encontro escoltada para uma sala de jantar elaborada, o interior escuro me lembrando do escritório de Valentin.

Uma pontada de desejo atravessa meu coração e pisco rapidamente para conter as lágrimas.

Agora não é hora de desmoronar.

— Aí está você, — diz meu pai de seu assento na cabeceira da mesa.

— Sente-se. Vamos jantar juntos esta noite. 

Sou forçada a sentar em uma cadeira e olho para a variedade de comida, meu estômago roncando em resposta aos aromas tentadores. Faz tanto tempo que comi pela última vez, mas não pego nada, nem mesmo a cerveja gelada que está posta diante de mim.

Cerveja?

Como ele sabe que gosto de cerveja e não de vinho?

O vinho seria muito mais esperado, especialmente para uma família italiana.

Eu olho para meu pai e meu irmão e vejo que nenhum deles tem vinho também.

Cada um deles tem o mesmo copo de cerveja gelada que eu.

Olhando para o outro lado da sala, noto que os únicos copos pendurados no bar são copos altos e taças de cerveja.

Não gostar de vinho é um traço da família Capeci? Sento-me em silêncio, olhando para o meu copo de cerveja, horrorizada.

Frankie está sentado à minha frente e encontro seu olhar de frente, mostrando as marcas vermelhas que ele deixou na minha garganta. Ele sorri e retribuo. Não tenho medo dele.

— Coma, — meu pai me ordena, pegando seu garfo. — Antes que eu force a comida pela sua garganta. 

Quero desafiá-lo. Quero pegar meu prato e jogá-lo na cabeça dele, mas acho que estaria morta antes de chegar até à porta. Tenho que jogar o jogo deles, para que não vejam que vou manipulá-los o tempo todo.

Então pego meu garfo e movo a comida no prato, colocando pequenos pedaços na boca.

— Você não me respondeu, April, — diz Capeci depois de alguns instantes. — Você vai se juntar à sua família verdadeira para derrubar o Ivankov Bratva? Devo lembrar a você que foi ele quem a forçou a se casar, não foi? 

Aperto o garfo com força em minhas mãos.

— Você não é minha família, — digo, minha voz quase um sussurro. Ele sorri, pegando sua cerveja.

— Você está certa, não somos, ainda, mas deveríamos ser. Você teria se saído bem com esta família, April. Você tem o sangue de um verdadeiro Capeci. 

Ele olha para meu irmão, que parece estar pronto para pular sobre a mesa e me matar.

— Meu filho decidiu atacar você esta manhã, isso é verdade? — Mantenho meus olhos em meu irmão.

— Podemos ter tido um desentendimento. 

Seus olhos se arregalam, provavelmente esperando que me dissolva em lágrimas e o acuse de tudo o que ele fez.

— Uma discordância, hein? — diz indiferente.

Observo com o canto do meu olho quando ele pega sua faca de carne e a joga em meu irmão, a faca pegando-o em seu braço antes de cair no chão.

Frankie sibila, mas não faz nada, e me pergunto se é daí que veio a cicatriz em seu rosto.

— Não mais. Não vou tolerar brigas entre nossa família. Está entendido? 

Frankie ajusta o colarinho da camisa, uma linha fina de sangue jorrando em seu braço da ponta da faca.

— Entendido, — finalmente diz.

— Entendido, — repito, querendo aplacar Capeci por enquanto.

Se vou encontrar uma maneira de sair dessa e salvar a mim mesma ou a Valentin, devo manter minhas opções em aberto quando se trata de meu pai.

Deixe-o pensar que posso facilmente ser inclinada para o lado dele. Deixe-o baixar a guarda.














Capítulo 55: 

Valentin


Espalho as fotos sobre a mesa, apoiando minhas mãos na superfície enquanto olho para elas.

Procuro qualquer peça crítica que possa ter perdido, como o ângulo da câmera ou qualquer pessoa que não esteja nas fotos comigo.

Não sei se este é um trabalho interno, onde um dos meus membros próximos do meu círculo está tentando nos separar ou algo mais.

Já pedi a filmagem do clube naquela noite, mas há uma suspeita persistente no fundo da minha mente que me faz querer trilhar um caminho que não tenho certeza se gostarei da resposta.

— O que você acha? — Pergunto a Maxim, que está parado perto da lareira. 

— É Capeci, — diz com aquela sua voz mortalmente calma. — Mas April é forte e não vai deixar ele quebrá-la. 

Ele tem razão.

April é uma mulher forte e nenhuma vez ela tentou fugir da vida fodida que joguei para ela.

Bem, descontando a vez em que saltei nosso noivado. Mas isso é diferente.

Ela sempre assume o comando em qualquer situação e, embora tenha certeza de que essas fotos a machucaram, não acho que ela fugiria por causa delas. Ela entende o quão perigoso é seu pai e o quão vulnerável isso a torna.

— Preciso dela de volta, — digo. 

Maxim inclina a cabeça.

— Todos nós precisamos, Don. Vamos encontrá-la e fazer com que quem a pegou pague por isso. — April tocou mais do que apenas minha alma sombria.

Ela deu vida a esta casa inteira.

Meu celular vibra e o pego do bolso.

A resposta que estava esperando me atinge como uma porra de uma tonelada de tijolos.

— Ele está com ela, Maxim. 

Não tenho que elaborar para meu guarda mais fiel, soldado e amigo, seu juramento gentil ecoando o meu.

É de Capeci pessoalmente.

Eu tenho April, diz. Sua vida pela dela.

— Porra! — Fico furioso, jogando o telefone na mesa e jogando as fotos no chão.

Agora, essas fotos são a menor das minhas preocupações.

Meu inimigo tem minha esposa, a única pessoa de quem sempre suspeitei. O jogo mudou entre mim e Capeci, mas o resultado desejado não mudou.

Eu o queria morto antes, mas agora o fogo em minha barriga é de uma cor diferente e não vou poupar misericórdia de quem quer que fique no meu caminho.

— Qual é o plano? — Maxim finalmente pergunta.

Caio na cadeira, esfregando a mão no rosto.

— Ele não disse onde será o encontro, mas terá a vantagem. 

Isso tem que ser mais estratégico sabendo que tem April em suas mãos. Não posso simplesmente disparar e esperar que ela saia viva. Embora possa ser sua filha, Capeci considera todos dispensáveis se isso significar que ele vive.

— Os guardas estão em setenta e cinco por cento, — Maxim me lembra. — Não teremos todos de volta. 

O ataque de Capeci à mansão dizimou meus guardas em termos de ferimentos e, embora a maioria tenha voltado ao trabalho, sei que não estou cem por cento.

Uma guerra total não funcionará a meu favor, não importa o quanto planeje. — Reúna os que estão prontos, — digo.

— Onde quer que isso aconteça, temos que criar algum tipo de vantagem para nós. Examine as propriedades de Capeci e suas localizações. Ele escolherá um lugar que seus homens conheçam bem, algum lugar fora do caminho, onde não haja acesso fácil e provavelmente longe da cidade. 

Seria o que eu faria de qualquer maneira e até que ele me diga para onde estou indo, é a única coisa que tenho.

— Verifique nosso inventário de poder de fogo, — continuo, um plano sendo formulado em minha mente.

— Quero pequenas armas, facas, coisas que podem ser facilmente escondidas. 

— Qual é o seu plano, Don? — Maxim pergunta, arqueando uma sobrancelha.

— Ele acha que vou me entregar de boa vontade, — digo, encontrando seus olhos. — E vou. 

— Porra, que vai, — ele rosna. — Você é nosso Don. Nós iremos protegê-lo. 

Balanço minha cabeça, tentando fazê-lo entender o que estou dizendo.

— Vou me trocar de boa vontade com April, — explico, apoiando meus antebraços na mesa. — Para tirá-la do perigo, mas o ataque que vai acontecer quando ela sair, deve vir como uma surpresa. Não posso entrar lá com armas em punho, mas posso estar preparado para uma pequena luta de armas, se nada mais. 

Meus casacos foram projetados para esconder minhas armas, como o de Maxim.

Nossos guardas preferiam armas mais pesadas, armas que Capeci estava acostumado a ver nos meus guardas. O conheço. Ele vai nos pedir para depor nossas armas, mas ainda quero meus homens armados.

Ainda assim, preciso que Capeci acredite que estou desistindo de tudo por April e se chegar a isso, eu vou.

A compreensão surge nos olhos de Maxim. — Vou arranjar alguém para trabalhar nisso imediatamente. 

— Rapidamente, — acrescento. — Não teremos muito tempo depois que ele me contatar. 

— Sim, Don, — diz Maxim, saindo do escritório.

Deixo cair minha cabeça, respirando fundo.

Gostaria de ter mais a oferecer, mas não há nada que Capeci queira mais do que saber que vai me ter sob seu controle e meu nome de família desaparecendo em segundo plano.

Só preciso que ele acredite, pelo menos. — Valentin, um momento. 

Levanto minha cabeça para encontrar minha mãe na porta, sua expressão arrogante me fazendo suspirar.

— Claro, mãe, — digo, acenando para ela entrar.

Ela fecha a porta atrás de si e olha em volta do escritório, uma carranca no rosto.

— Sempre odiei esta sala, — diz, com a voz carregada de desdém. — Seu pai sentiu que refletia perfeitamente sua imagem de poder e disse que o revigorava, mas para mim é escuro e assombrado. Existem muitos fantasmas vivendo nessas paredes. 

Sua voz desaparece.

Cruzo meus braços sobre meu peito.

— Você veio discutir design de interiores comigo? — Pergunto levemente, sabendo que ela veio para outra coisa.

Minha mãe não está mais olhando para mim, mas pegando uma das fotos amassadas que caíram no tapete.

— O que é isso, Valentin? — pergunta, segurando-o entre duas unhas vermelho sangue, seus olhos duros.

Estremeço por dentro quando vejo Cherisse pressionada contra meu corpo.

— Nada de sua preocupação. — Seus olhos brilham de raiva.

— Diga-me que não, — ela sibila, sacudindo a foto para mim. — Diga-me que você não a fez fugir por causa dos hábitos imundos que claramente aprendeu com seu pai. 

Demoro um momento para registrar sua raiva de mim e a aparente defesa de April.

Estou surpreso, surpreso com o apoio de minha mãe em April. Não faz muito tempo que ela exigia que eu a matasse. — Claro que não, — mordo. — Eu sei o que parece, mas alguém armou para parecer que fiz algo que não fiz naquela noite. Não desrespeitaria minha esposa dessa maneira. April é a única mulher que quero. 

Parte da luta a deixa e ela deixa a foto cair de volta no chão.

— Fico feliz em ouvir isso, mas é melhor você não estar mentindo para mim, — ela funga, — porque gosto dela e ela merece muito mais do que isso de você. 

Suas palavras são como uma língua estrangeira. — O quê? — Pergunto, não acreditando no que ouvi.

Ela acena com a mão para mim, como se estivéssemos discutindo o tempo.

— Não fique tão surpreso, Valentin. April não é difícil de gostar depois que você a conhece. 

Não, não é.

— Então você finalmente aprova que ela seja minha esposa, — digo lentamente.

Minha mãe encontra meus olhos e fico surpresa ao ver a riqueza de emoções em suas profundezas.

— Pelo amor de Deus, não sei do que você está falando. Nunca a desaprovei. Ela é boa para você e para nós, Valentin. É por isso que você precisa encontrá-la e trazê-la para casa. Ela não pode ser a próxima causalidade nesta família. 

Ignoro a tentação de desafiar minha mãe a reinventar a história e seus sentimentos originais sobre April. Em vez disso, olho para os meus sapatos.

— Estou tentando, — digo com a voz rouca.

Não quero pensar em April e no que ela pode estar sofrendo nas mãos de seu pai agora.

Isso está me matando.

Ela me dá um sorriso terno, um dos poucos que já vi em minha vida adulta.

Não é segredo que minha mãe e eu não temos uma relação próxima, mas, neste momento, sinto que é o mais próximo que já estivemos.

— Eu sei. Você me deixa orgulhosa, Valentin. 

Suas palavras ficam comigo por muito tempo depois que sai do escritório e estou impressionado com a discussão.

Agora é mais importante do que nunca tirar a mim e a April desta guerra ilesos, para que possamos continuar este futuro que encontrei.

Não quero que acabe assim.

Há coisas que precisam ser ditas, feitas entre nós. Quero minha esposa de volta para ter outra chance.

Me levanto da cadeira e atravesso a sala, com a intenção de verificar os preparativos eu mesmo.

Embora nunca vá admitir isso para ninguém, percebi que April é a coisa mais importante da minha vida.

Não minha Bratva, não minha família, mas minha esposa.

Eu desistiria alegremente de minha posição como Don, se isso significasse que April estava segura.

Um Don pode ser substituído, mas minha esposa, e a felicidade que encontrei com ela, é uma vez na vida.










Capítulo 56: 

April


Mais tarde naquela noite, ando pelo corredor, escoltada pelos mesmos dois guardas, tentando observar o layout da casa de meu pai enquanto passamos por cômodo após cômodo.

Não sei ainda o que farei com a informação, mas se houver uma chance de escapar, então devo aproveitá-la.

O jantar com minha ‘família’ não me deu muita esperança de poder ir embora, mas no momento em que desisti, parei de lutar.

E não terminei de lutar, não por um longo tempo.

Sou direcionada a um escritório ainda mais vistoso do que a sala de jantar e a porta se fecha atrás de mim. Está quente na sala, principalmente da grande lareira à minha esquerda, mas não estou prestando atenção a ela.

Em vez disso, estou olhando para o homem que está desmontando implacavelmente a Bratva de meu marido, tijolo por tijolo.

Ele está encostado na mesa, um copo de uísque na mão.

Me endireito e levanto meu queixo, olhando-o de frente até ele sorrir. — Sente-se. Só queria falar com você. 

Sento-me na cadeira mais próxima, apertando o apoio de braço enquanto ele vem se sentar na cadeira em frente à minha, seus olhos vagando pelo meu rosto.

— Vejo Capeci em você, principalmente nos olhos, — ele finalmente diz, sua boca em uma linha fina.

— Mas também vejo a cadela que deu à luz você. 

Estremeço por dentro, mas me recuso a mostrar a ele que quero arrancar seus olhos.

— Você provavelmente está se perguntando como conheci sua mãe, — ele continua, girando o conteúdo âmbar escuro de seu copo em sua mão.

— Bem, ela costumava ser uma stripper há muito tempo. Ela trabalhava no meu clube e depois de meses me provocando, eu finalmente a tive. 

Sua expressão fica distante e me pergunto se ele realmente se lembra dela.

Não sabia sobre a vida de minha mãe antes de mim. Ela preferiu guardar para si mesma e se o que ele estava dizendo era verdade, agora sei por que ela o fez.

Fico pensando no que ele acabou de dizer e não posso deixar de me perguntar se estar com ele foi algo que ela escolheu livremente ou se foi algo que ela foi feita para suportar.

Minha pele se arrepia olhando para este homem.

Mas fico quieta, esperando que ele continue com a história e responda às perguntas que ficaram comigo por anos.

— Um dia, ela simplesmente desapareceu, — diz, sua expressão ficando fria.

— Se soubesse que ela estava carregando você, minha própria carne e sangue, a teria rastreado. 

Ele olha para mim. — Não achei sua mãe uma das espertas, mas parece que a subestimei. 

Escondo um sorriso.

Ele está certo sobre uma coisa. Minha mãe era inteligente.

Minha mãe era minha heroína.

Quando ainda era um bebê, ela batalhou seu caminho na escola noturna para obter seu certificado de codificação médica.

Meu pai claramente nunca a viu como eu, uma mãe forte, amorosa e cuidadosa que se certificou de que eu nunca precisasse de nada.

Ela estava em cada recital, em cada jogo e em cada atividade escolar de que participei.

Olhando para trás, não tenho ideia de como ela fez tudo isso sozinha.

Ela odiaria que estivesse sentada aqui com meu pai, o homem de quem ela me escondeu por tanto tempo.

— Isso tudo é passado, — finalmente diz, recostando-se na cadeira. — Agora vamos falar sobre o seu futuro. Você está disposta a ser leal ao nome de sua família, April? 

É a pergunta que tenho esperado dele, sabendo que tenho que ter cuidado com a minha resposta. Se recusar abertamente, ele pode me matar em um instante.

Porém, se eu contornar o problema, posso ganhar algum tempo para nós dois.

— Nem conheço essa família, — digo, escolhendo o caminho mais seguro. 

— Oh, mas você vai, — sorri, nem um pouco surpreso com a minha resposta. — Amanhã encontraremos seu marido. Para eu te libertar, ele se entregará. 

Respiro fundo. Valentin não pode fazer isso. Ele é um Don.

Ele não pode suplicar assim!

Algo assim provavelmente afetaria toda a Bratva.

Existem pessoas que dependem dele para protegê-las. Pessoas inocentes provavelmente sofrerão.

— Por que você pediu a ele para fazer isso? — Pergunto, meu coração partido.

— Porque, — ele diz, olhando para mim, — encontrei sua fraqueza. Seu marido não está disposto a desistir de você, seja porque ele realmente se importa com você ou porque pensa que ainda tem influência sobre mim ao me casar com você. De qualquer forma, posso finalmente me livrar dele de uma vez por todas. Esta guerra já durou muito e estou cansado dela e dele. 

— Você vai matá-lo, — respondo baixinho, lendo nas entrelinhas.

É difícil manter a emoção fora da minha voz, e o pensamento de Valentin até mesmo pensando em se entregar por mim é difícil de engolir.

Não posso deixar ele fazer isso.

Não posso deixá-lo cair voluntariamente nas mãos de seu inimigo.

Estou com medo por nós dois, pelo que este homem fará ao meu marido quando eles se encontrarem novamente e pelo que ele pode fazer comigo se Valentin não sobreviver a esta guerra.

Capeci suspira. — Meu palpite é que ele se casou com você apenas para me tirar do meu esconderijo, — afirma. — Ele pensou que eu iria querer salvar minha preciosa garotinha, não é? Então ele balançou você na minha frente como uma isca com o pensamento de que eu iria atrás de você e me deixaria aberto e vulnerável a seu ataque. 

Ele não estava errado.

No momento em que Valentin descobriu que era filha de seu inimigo, soube que ele estava me usando como um peão neste jogo vicioso.

No entanto, as coisas mudaram.

E agora estava prestes a ter o futuro que sempre quis, com Valentin.

Sim, as fotos doíam, mas havia algo mais profundo entre nós. Afinal, meu pai acabou de me dizer que Valentin estava disposto a se entregar por mim.

Só esperava que ele tivesse um grande plano para salvar a nós dois.

— Sabe, mesmo sendo apenas uma mulher, você poderia ser minha sucessora um dia, filha, — diz meu pai após um momento. — Seu irmão Frankie, ele é imprudente e selvagem. Ele sempre age, mas nunca pensa. Ele vai se matar um dia. Na verdade, sozinho derrubaria todo o Império Capeci se algum dia o liderasse. Mas você, eu fiz minha pesquisa sobre você. Você tem uma boa cabeça sobre os ombros e já posso ver que você tem a força Capeci e luta em você. 

Ele olha para mim, uma faísca de algo tortuoso refletindo em seus olhos. — Você foi feita para esta vida. Está no seu sangue Capeci, April. 

Seu sentimento de que eu sou ‘apenas uma mulher’ não me surpreende.

Misógino da velha escola.

Ele deve estar muito desesperado para salvar o Império Capeci de seu filho se está disposto a aceitar uma mulher no comando em vez disso.

Ele acha que a atração de poder, posição e riqueza de que estou cercada seriam suficientes para me inclinar para o seu lado. E é verdade, na posição dele, eu teria mais poder do que jamais poderia imaginar.

Mas não quero nenhuma dessas coisas.

Poder e posição pessoal não significam nada para mim.

Quero voltar para casa e me aninhar ao lado de Valentin, e sentir sua mão em meu quadril enquanto caímos no sono.

Não quero fazer parte da liderança de uma família mafiosa, especialmente uma que se opõe diretamente a Valentin!

Quero minha hora do chá com Opal , provando seus bolinhos e fingindo que é a primeira vez.

Quero rir com Maxim, a quem acabei de conhecer, para abrir um sorriso das minhas piadas estúpidas que conto a ele todas as manhãs.

Quero aprender mais sobre Sherri e a vida que ela levava antes de vir para a mansão.

Quero ajudar a nutrir seu relacionamento com Valentin para que eles possam superar a dor e olhar para um futuro melhor.

Essas são as coisas que quero.

— Vejo que minhas palavras te deixam pasma, — diz Capeci, pensando que estou pensando nisso, que ele encontrou o que me move.

— Se você me impressionar amanhã, filha, vou levá-la sob minha tutela. 

— E se não fizer? — Pergunto levemente, precisando saber o que estou enfrentando. Seus olhos ficam duros e ele me dá um sorriso frágil em vez disso.

— Se você interferir de alguma forma, — diz, sua voz suave, mas letal, — Vou atirar em seu marido primeiro e forçá-lo a assistir sua vida se esvair dos olhos dele. Então vou entregá-la ao seu irmão e deixá-lo brincar com você por um tempo, até que implore pela morte. 

Minhas entranhas ficam geladas com o pensamento.

Experimentei o que Frankie pode fazer e não quero ficar à sua mercê novamente.

Não permitirei. Frankie me pegou desprevenida, mas da próxima vez, estarei preparada para ele.

— É claro, — diz, fazendo uma pausa para esvaziar o conteúdo de seu copo, — há mais nesta história, April, mais do que até mesmo Valentin sabe. 

— O que é? — Eu deixo escapar.

Ele olha para mim e por um momento, não acho que ele vai me dizer. Não sei do que ele está falando.

Pelo que eu sei sobre sua guerra com Valentin, é bastante direto que as duas famílias sempre se odiaram, que a guerra estava esquentando recentemente e eles queriam um ao outro morto.

Ele de repente zomba e isso envia arrepios pela minha espinha. Nem mesmo o fogo forte pode me aquecer.

— Não sou o único que quer ver seu marido cair, — ele afirma, sua voz dura. — Na verdade, eles me pagaram muito bem para pressioná-lo. Ele então ri. — Eu teria feito isso de graça, é claro. Aquele bastardo não é melhor do que seu pai era. 

Capeci se empurra para fora da cadeira. 

— Volte para o seu quarto e durma, April. Amanhã é um grande dia para todos nós. 

Quero fazer mais perguntas, mas os guardas entram e sou forçada a acompanhá-los, sentindo meus pés como se estivessem envoltos em concreto enquanto caminho de volta para o quarto.

Capeci não tem agido sozinho?

Há alguém que vai trair Valentin amanhã, alguém que ele não verá chegando.

Foi essa pessoa que me enviou as fotos?

Isso só faz sentido.

Colocar uma barreira entre nós, colocar a dúvida em minha mente de que Valentin está sendo infiel a mim e ao nosso casamento.

Talvez até me faça pensar em fugir dele novamente e me fazer virar contra ele e ajudar Capeci.

Espero até estar trancada em meu quarto antes de afundar no chão. Meu pai está certo sobre uma coisa.

Amanhã é um grande dia para todos nós.

Tudo está em jogo, mas vamos sobreviver a isso.

Valentin e eu temos muitas coisas a fazer em nossas vidas, em nosso casamento e eu recuso a acreditar que amanhã será o fim.

















Capítulo 57: 

Valentin


Observo o carro parar do lado da estrada, endireitando os punhos do meu casaco.

Identifiquei meu inimigo exatamente como pensei.

O discurso que deu para a reunião de hoje está fora do caminho, um lugar perfeito para acabarmos com essa guerra entre nós dois.

Suas instruções foram explícitas e diretas.

Só estou autorizado a trazer comigo duas pessoas para atuar como minha comitiva e ele prometeu fazer o mesmo.

O que eu sei que Capeci já sabe é que não confio nele. Não estou trazendo apenas duas pessoas. Estou trazendo minha Bratva inteira, pronta para uma luta.

Agora, meus guardas estão perambulando pela floresta que leva ao armazém desolado, garantindo que não haja nenhuma armadilha esperando para me emboscar.

Eles estão armados com nossas grandes armas.

No carro, Maxim está sentado à minha esquerda e meu tio à minha direita, as duas pessoas que limparão o caminho para que April seja levada em segurança assim que fizermos a troca.

Maxim recebeu instruções de que, durante a operação, ele levará pessoalmente April para um lugar seguro.

Maxim geralmente tem o objetivo de me servir e proteger, mas sua proteção também se estende a minha esposa e ela é a pessoa aqui que tem a prioridade.

Ela estará desarmada.

Posso me defender sozinho, mas não posso deixar que April se machuque.

Tio Vikir, bem, ele parece nervoso, muito mais nervoso com isso do que eu. Parece o tipo errado de nervoso.

Durante todo o caminho, observei-o sacudir o joelho, uma característica familiar que visa nos acalmar.

— O que há de errado com você? — Pergunto. 

Ele olha para mim. — O quê? 

Aceno para sua perna trêmula e ele para imediatamente. — Você está nervoso com alguma coisa, — digo.

Meu tio franze a testa.

— Claro, estou nervoso sobre foder alguma coisa. Estamos prestes a entrar em guerra com o Capeci! Você sabe quanto tempo esperei por este momento? 

Não esperei tanto quanto ele, mas quero isso mais porque ele tem algo que quero mais do que qualquer coisa no mundo e algo que me pertence.

Algo precioso e quero de volta agora.

Não sei o que está acontecendo com meu tio, mas seja o que for, está acontecendo desde que meu pai foi assassinado e já estou farto disso.

Chegar ao fundo disso será a primeira coisa que farei quando este dia acabar.

— Você está pronto, Don? — Maxim pergunta.

Inclino minha cabeça e ele abre a porta, saindo primeiro para se certificar de que não há um atirador esperando por mim.

Eu saio em seguida, abotoando meu casaco. Não estou nervoso.

Aquela calma viciosa que tomou conta de mim esta manhã só ficou mais forte, sabendo que no final deste dia, April estará a salvo. Qualquer meu inimigo destruído.

Meu tio grunhe enquanto sai do carro e começo a andar lentamente para a frente, descendo o caminho de cascalho que levará ao armazém.

A área onde está localizado o armazém foi limpa, com árvores em toda a volta.

O caminho de cascalho é ladeado por árvores, as folhas grossas e impossibilitando que veja meus homens se movendo por elas.

Ou, os homens de Capeci para esse assunto.

Sei que meus homens não são os únicos escondidos nas árvores.

Maxim gira os ombros e posso dizer que ele está irritado com a falta de visibilidade como eu.

Conhecendo Capeci, ele tem tantos homens na floresta quanto tenho atualmente, se não mais.

A qualquer momento espero uma bala atingir meu peito, mas quando o caminho se abre para a clareira, me surpreendo que Capeci tenha cumprido sua palavra sobre o número de pessoas presentes.

Vejo três pessoas à distância e uma delas é a única que quero ver e sinto meu coração bater descontroladamente dentro da caixa torácica.

Posso vê-la. Ela está viva.

Agora, só preciso colocá-la em segurança.

— É perto o suficiente, — Capeci grita quando estamos cerca de cem metros na frente dele. — Quero dizer que estou surpreso em vê-lo, mas depois de passar algum tempo na companhia da minha filha, posso ver por que você está apaixonado por ela. 

Fico parado, sentindo a pressão da arma na parte inferior das minhas costas. Seria fácil puxá-la agora e atirar no filho da puta bem entre os olhos.

Se não houvesse risco para April, eu o faria.

— Vocês três, joguem suas armas no chão, — Capeci continuou.

— Você primeiro, — sorrio.

— Tudo bem, — diz ele, alcançando em seu casaco.

Maxim se enrijece ao meu lado quando Capeci retira sua arma e a joga no chão.

— Frankie, sua arma também. 

Seu filho resmunga e zomba de nós, mas faz o mesmo e observo com olhos de águia cada movimento seu.

Esse cara tem a reputação de ser como um animal selvagem.

Alcanço meu casaco e jogo minha arma no chão, Maxim e meu tio fazendo o mesmo.

Havia colocado a arma em seu coldre ao meu lado mais cedo, embora aquele nas minhas costas seja muito mais importante.

A arma no coldre lateral não passa de um ardil, um que sei que Capeci e Frankie também estão jogando.

Esta não é uma hora de amador. Nenhum dos lados está totalmente desarmado.

— Pronto, — conclui Capeci, — estamos todos desarmados. 

— Sim estamos — respondo.

Não me atrevo a olhar para April, esperando que ela siga cada comando que for dado a ela.

— Uma troca por uma troca. 

Capeci sorri. — Pronto para se entregar de boa vontade, Valentin? Para uma mera mulher? Isso não soa como você. 

Resisto à tentação de responder. Não vou dar a ele nenhuma satisfação em suas tentativas óbvias de me cutucar.

Estou pronto para começar.

Ele balança a cabeça, estendendo a mão para agarrar o braço da minha esposa. Quero matá-lo ali mesmo por ter tocado nela.

— Tudo bem, — ele diz, empurrando April para a frente.

— Caminhe em direção ao seu marido, minha filha, e mantenha suas malditas mãos onde eu possa vê-las. Ivankov, — ele acena para mim, — mova-se. 

O plano que preparamos é que à medida que April caminha em direção ao 'nosso lado' e eu em direção ao 'lado do Capeci', em algum momento, teremos que nos ultrapassar.

Quando fizermos isso, vou me lançar e agarrá-la e protegê-la com meu corpo enquanto Maxim tira Frankie.

Frankie tem um dedo no gatilho, mas é um atirador de merda, então Maxim não terá problemas com ele.

Estando mais perto do alcance, devo atirar em Capeci com o tio Vikir proporcionando ampla cobertura para nós dois.

Depois de fazer um trabalho rápido em Frankie, Maxim irá correr com April para um lugar seguro e vou garantir que minhas balas encontrem a porra da cabeça de Capeci.

Então, começo a andar devagar, segurando minhas mãos em uma visão clara, com meus olhos agora em April enquanto ela vem na minha direção.

— Valentin, — diz, sua voz trêmula. Eu apenas aceno em sua direção.

A última coisa que preciso que ela faça é surtar e então estaremos todos em perigo.

Estaremos passando um pelo outro em questão de segundos. — Se apresse! — Capeci grita atrás dela. — Estou ficando impaciente! 

Limpo minha garganta e caminho mais rápido, meu coração batendo em sintonia com cada passo.

Está quase acabando.

Quase consigo alcançá-la.

Mas algo semelhante ao horror cruza o rosto de April e antes que possa reagir, ela se lança contra mim, me derrubando no chão.

Caio com força, quando um único tiro é disparado e espero que ele acerte meu corpo.

Cada instinto que tenho me impele a proteger minha esposa enquanto ela cai no chão ao meu lado.

Puxando minha arma, eu atiro em Frankie e Capeci enquanto cubro o corpo de April com o meu.

Eu nem mesmo me preocupo em mirar corretamente.

Tiros explodem de ambos os lados e eu mantenho minha cabeça baixa, jogando minha arma gasta no chão enquanto a agarro.

Nem mesmo me preocupo em olhar para ela enquanto a puxo contra mim e saio para a floresta, sabendo que isso fornecerá cobertura para nós dois.

Há tiros à minha volta; é o caos, e ela agora é meu único foco.

Chego até à linha das árvores e gentilmente coloco April nas folhas. É então que vejo o sangue em minhas mãos e meu coração para no peito.

— April! — Grito enquanto caio ao lado dela, correndo minhas mãos sobre seu corpo.

— Onde você foi atingida? 

Seus olhos frenéticos focalizam os meus e vejo o medo neles. — O quê? — ela pergunta.

— Você está sangrando, porra, — eu forço, a emoção brotando na minha garganta. — Você precisa me dizer onde foi atingida. 

Eu toco seu braço e ela sibila, seu rosto se contorcendo de dor. — Merda, — respiro, absorvendo o sangue que está escorrendo por sua camisa.

Eu tiro meu casaco e o pressiono contra o ferimento, não gostando da palidez de seu rosto.

— Você está bem. 

— Valentin, — diz, sua voz cheia de dor. — Eu... eu sinto muito. Ele ia te matar. 

— Não, a menos que eu o mate primeiro, — eu grunhi.

Capeci estava morto? Se não, ele vai ficar.

— Não, — ela respira, o suor pontilhando sua testa. — Ele não. 

Encontro os olhos dela, semicerrados de dor. — O quê? 

—Don! 

Eu olho para o rosto ansioso de Maxim inclinado sobre nós.

Ele está respirando com dificuldade e ainda está com a arma na mão, mas parece ileso.

— Ela foi atingida, — grito. — Ele atirou nela. 

Maxim balança a cabeça, raiva irradiando de sua expressão. — Não foi ele. Foi Vikir. 

Meu mundo se inclina para o lado e fico boquiaberto com ele. Meu tio?

Ele atirou em April?

— O derrubei, — Maxim continua, de olho em April. — Não o matei, embora quisesse colocar a porra de uma bala em sua cabeça. 

Não posso acreditar.

Minha própria carne e sangue, me traindo.

Agora sei por que ele disse as coisas que disse sobre April e sua ligação com seu pai.

Ele armou tudo isso. Por quê, eu não tenho certeza ainda. — Valentin. 

Ouço o sussurro de April e volto minha atenção para ela. Por enquanto, preciso me concentrar nela.

Lidarei com meu tio mais tarde.

A levanto para ficar de pé, pressionando-a suavemente contra meu peito. — Sinto muito, — digo, minha alma doendo.

Ela choraminga e vira o rosto em meu peito e quero matar meu tio por machucá-la. Posso lidar com muitas coisas, mas ver April ferida não é uma delas.

Ficar ferido é muito mais fácil e dói muito menos do que vê-la sofrer.

Nem mesmo permito que Maxim ajude quando a coloco no carro e entro atrás dela.

Enquanto tento confortá-la, noto um hematoma que envolve seu pescoço e sua mandíbula.

A raiva ferve de novo em mim.

— Esses malditos Capecis estão mortos? — Fervo enquanto Maxim sobe ao meu lado.

— Sim, — ele responde, — mas seu tio...

— Eu não dou a mínima para o meu tio agora, — atiro de volta. — Basta colocar alguns homens nele e nos levar para a mansão. 

Maxim olha para april.

— Ela precisa de um hospital, Don. 

— Ligue para Liz, — April diz, seus olhos cheios de dor encontrando os meus. — Ela pode lidar com isso. 

Engulo em seco, dividido entre realmente levá-la para o hospital e fazer o que ela pediu.

— April, eu...

— Valentin, basta ligar para Liz, — ela repete. — O número dela é...

— Meu telefone, — eu a cortei, puxando meu telefone do bolso e jogando para Maxim.

— Está listado Liz. — Não sei por que salvei o número dela, mas estou feliz por ter feito isso.

— Obrigada, — ela diz, fechando os olhos.

Apenas a seguro enquanto o carro se afasta do local, indo em direção à mansão.

Mesmo depois de ser baleada, April está assumindo o controle da situação. 

Eu?

Eu me sinto impotente pra caralho.















Capítulo 58: 

April


Pulo acordada e por um momento não estou familiarizada com o que me rodeia.

Tenho sonhado com o jardim cheio de rosas, aquele que fora da avó de Valentin.

Ele e eu estávamos deitados na grama, um dia de verão perfeito, e Valentin estava acariciando meu braço preguiçosamente, me deixando sonolenta.

— Bem vinda de volta. 

Uma voz familiar me faz olhar para a minha esquerda e encontro o rosto sorridente de Liz, com olheiras.

— Liz? — pergunto.

— A primeira e única, — afirma, verificando minha testa. — Sem febre, graças a Deus. 

— Febre? — Pergunto.

Estou tão confusa com o que está acontecendo e quando luto para me sentar, ela está lá para me ajudar.

Meu braço parece que está pegando fogo, como pequenos atiçadores quentes dançando constantemente em minha pele.

— Sim, — ela responde, verificando o relógio.

— Você esteve inconsciente por algumas horas. Costurei você de volta e vai ficar dolorida por alguns dias, mas não deve ter nenhum problema persistente. 

— Obrigada, — digo-lhe enquanto ela me entrega um copo d'água. — Vá devagar, — avisa. — Você sabe que não me dou bem com vômito. 

Bebo e a água fria sacia minha garganta ressecada antes de lha devolver.

Ela coloca o copo de volta na mesa e percebo que estou na suíte médica da mansão, desta vez deitada na mesma cama em que cuidei de Valentin.

— O que aconteceu? — Pergunto, tentando lembrar.

A última coisa que me lembro é de Valentin me carregando até à sala médica, respirando seu cheiro.

De alguma forma, Liz já estava lá, esperando por mim e antes que pudesse fazer qualquer coisa por mim mesma, ela estava latindo ordens e me dando algo para a dor, o que me levou ao esquecimento.

— Bem, você levou um tiro, — ela oferece, acomodando-se de volta na cadeira ao lado da cama.

— E fui escoltada aqui para colocar alguns pontos em você. Do jeito que seu marido estava andando, pensaria que estava morrendo, April.

Eu levei um tiro.

As memórias voltam quando me lembro de ver o tio de Valentin, Vikir, levantar sua arma para Valentin, sabendo que ele era o parceiro de quem Capeci estava falando.

— Valentin, — grito.

— Oh, ele está bem, — Liz suspira. — Ele é uma dor na bunda. Não sei como você lida com ele, realmente. Ele quase perdeu a cabeça algumas vezes; especialmente quando as pessoas não estavam se movendo rápido o suficiente para ele. Quer dizer, acho que é fofo e tudo que ele se preocupa tanto com você. 

Seus olhos encontram os meus. — A propósito, que amiga você é, você mentiu para mim! Você é casada com um chefe da máfia, April! Puta merda! 

— Sim, estou bem ciente desse fato. Sinto muito, mas eu tinha que protegê-lo, e a você também, — digo, esperando que ela possa entender.

— Sim, sim, eu sei, — ela responde, acariciando minha mão. — Está bem. Vou apenas tirar um longo fim de semana no spa, por sua conta, é claro, como um pedido de desculpas. 

Sorrio para ela. — Combinado. Eu poderia usar isso também. 

Compartilhamos um sorriso que demonstra o vínculo de amizade que compartilhamos e olho para a tipoia que ela enfia no meu braço.

— Mesmo? Uma imobilizadora? — Liz revira os olhos.

— Sim, não quero que você bagunce minha bela obra. Além disso, aquele braço e ombro vão doer terrivelmente. Descansar fará bem. Acho realmente verdade que os médicos são os piores pacientes!

Honestamente, April. 

— Tudo bem, — resmungo, não gostando de ser um paciente nem um pouco. — Um, falando do Don, — pisco, — onde está meu marido? 

— Ele está lidando com seu tio, — diz Maxim enquanto entra no quarto. — Fico feliz em vê-la de volta à terra dos vivos. 

Dou a ele um sorriso vacilante. — É bom ver você também, Maxim.

— Você quer que o chame? — pergunta levemente. Eu balanço minha cabeça.

— Não, deixe-o fazer o que precisa fazer. 

Se ele está lidando com seu tio, a última coisa que precisa é que o afaste desse dever. Quero que seu tio pague por sua traição.

— Capeci...

— Está morto, — Maxim termina. — Bem como aquele lunático enlouquecido, Frankie. Eles não vão incomodar mais ninguém. 

O alívio é palpável.

Sei que deveria sentir pelo menos uma pontada de simpatia, mas é difícil adquirir.

Sangue ou não, Capeci nunca foi meu pai e foi cruel e mau.

Meu irmão não era nada mais do que sua cópia carbono sem a cabeça nivelada. Teria ficado melhor se nunca os tivesse conhecido.

— Não posso acreditar que esta é a sua vida agora, — Liz afirma, seu olhar deslizando para Maxim.

Ele grunhe e desvia o olhar e sorrio secretamente, me perguntando o que mais está acontecendo.

— Seu marido é gostoso, April, — Liz sussurra alto.

Há um bufo e Maxim sai, fazendo Liz sorrir. — O que é isso? — pergunto a minha melhor amiga.

Sua expressão muda.

— Nada, — diz ela, limpando a garganta.

Então, para mudar de assunto, ela acrescenta: — Como você está se sentindo? Deixe-me olhar para o seu curativo mais uma vez. 

Então, a deixo cuidar de mim, sorrindo enquanto ouço sua conversa incessante.

Ela não me deixa olhar para o meu braço e estou bem com isso por agora. Tudo o que importa é que meu marido está vivo, estou viva e estou segura em casa e aos cuidados de minha melhor amiga.

Mais tarde, Liz me deixa para tomar um banho e, assim que me enxugo e coloco meu robe favorito, recebo um novo visitante, que ainda não é meu marido.

— Sua menina tola, — minha sogra repreende enquanto me leva de volta para a cama do hospital, com o rosto contraído de preocupação. — O que você estava pensando? 

— Oi Sherri, foi um reflexo. Vikir estava mirando nele, e tinha que salvá-lo, 

Digo a ela. É simples assim.

— E faria tudo de novo se isso significasse que poderia ter o mesmo resultado. 

Sua boca se fecha e ela estende a mão para agarrar minha mão.

— Você não é a mulher com quem queria que meu filho se casasse, — ela começa.

Arqueio uma sobrancelha. — Boas maneiras ao lado da cama. Isso deveria me fazer sentir melhor? 

— Shhh, — ela se encaixa. — Deixe-me falar. Sempre imaginei Valentin se casando com uma socialite, alguém que viesse de uma linhagem superior e seria uma boa parceira para ele. Alguém nascido na alta sociedade e que trouxesse o poder adicional dos laços estreitos da elite social para elevar ainda mais o nome Ivankov. 

Sim, claramente minha linhagem estava manchada com o sangue de seu inimigo e não sabia nada sobre a elite social, muito menos estar entre suas fileiras.

Seu rosto se suaviza e fico surpresa ao ver lágrimas em seus olhos.

— Mas ele escolheu você, embora fosse contra, e ele é melhor por isso. Todos nós somos melhores por isso. Você é quem ele precisa, April. E agora você salvou a vida dele e, por isso, nunca poderei agradecer o suficiente. 

A emoção sobe e bloqueia minha garganta, mas a forço de volta.

— Eu o amo, — digo, encolhendo os ombros e apertando sua mão. — Eu o amo. Ele é a única pessoa na minha vida sem a qual não viverei. 

Ela funga e solta minha mão, endireitando as costas.

— Agora, não acredite nessas fotos, — diz. — Você deveria ter visto o rosto de Valentin quando o confrontei sobre elas. Ele é dedicado a você e apenas a você. 

Um grão de esperança flameja em meu peito.

— Bem, é melhor ele ser agora, — brinco, querendo desesperadamente vê-lo. — Levei uma bala por ele. 

Compartilhamos um sorriso e ela se move da cama para a cadeira. — Vou sentar com você até que sua amiga volte. 



Capítulo 59: 

Valentin


Olho para o homem que foi meu mentor, o homem em que meu pai confiava para estar ao seu lado e quero sentir compaixão por ele.

Tio Vikir ainda estava usando as roupas de dois dias atrás, com uma crosta de sangue em seu nariz e o caminho da bala em sua bochecha.

Foi uma bala que Maxim disparou para derrubá-lo, mas gostaria que tivesse estourado a porra da cabeça dele.

Pigarreando, levanto os olhos e encontro os olhos dos soldados que se reuniram para me ajudar a decidir o destino de meu tio, um traidor do sobrenome de nossa família e da Bratva.

Estão tão envolvidos nisso quanto eu.

A notícia circulou entre as fileiras e agora todos sabem que ele conspirou com o inimigo e tentou matar minha esposa.

Ainda não sei, mas pretendo descobrir.

— Vikir Ivankov, — finalmente digo, cruzando minhas mãos atrás das costas. — Você é acusado de traição contra seu Don, sua família e sua Bratva. Você é acusado de tentativa de homicídio contra April Ivankov. O que tem para dizer em sua defesa? 

Ele luta para ficar de pé, mas está claro que os dois dias sem dormir que ele passou neste quarto o afetaram. Seu rosto está contraído e seu corpo parece mais frágil do que me lembrava.

Agora ele se parece com o velho que é, um velho tolo nisso.

— Você nunca deveria governar, pirralho — ele diz, cuspindo aos meus pés.

Um pouco de seu catarro atinge minha bota, mas ignoro, olhando para ele.

— É fraco. Seu pai não o treinou da maneira certa. Você é mole e não há lugar para isso nesta família, muito menos para um Don. 

— Também não há lugar para traidores, — digo, cerrando os dentes. 

Ele zomba. — É isso que você pensa que eu sou? Um traidor? 

Eu mantenho minha compostura.

Ele quer que eu perca a calma, que brigue com ele, mas não vou. Vou dar a ele o oposto completo.

— Por que você atirou em April? — Eu pergunto em vez disso. — Comece do início. 

Ele me encara, mas até meu tio sabe que é inútil.

Ele pode lutar o quanto quiser, mas este dia terminará com sua morte. Esta é sua chance de me dizer o que ele pensava que estava fazendo pela Bratva e eles podem ter pena dele, matando-o rapidamente.

Mas não terei participação direta em sua morte.

Ele traiu todos nós, não apenas seu Don e seu destino foi deixado para seus pares.

— A bala não era para ela, Don. Embora ela não tivesse passado despercebida se isso a tivesse matado. Ela nunca deveria governar ao seu lado, — sua voz cheia de desprezo. — Ela é a bastarda de Capeci e não é adequada para carregar o nome Ivankov, nem o bastardo que você plantou em sua barriga. 

Ele olha ao redor da sala, encontrando alguns dos olhares zangados dos soldados.

— Seu Don é fraco e ela só o tornou mais fraco. É uma vergonha. — Aperto minhas mãos em um esforço para não bater nele.

— Por que você me pressionou para expô-la, então? — Ele se vira para mim, seus olhos brilhando.

— Porque aquele idiota do Capeci no clube deveria levá-la naquela noite. Você deveria acreditar que ela estava trabalhando com o pai dela e então talvez crescesse algumas bolas a você e finalmente o atacasse por tudo que Capeci fez para esta família. 

Não respondo e ele puxa o cabelo.

— O idiota estragou tudo. Passei a informação a Capeci e ele mandou um amador buscá-la, mas em vez disso, aquele idiota acabou morto no portão de Capeci. 

Lembro-me do sangue em minhas mãos daquela noite quando anunciei nosso noivado no clube, a maneira como April olhou para mim com horror pelo que eu tinha feito.

Percorremos um longo caminho desde aquela noite em mais de um caminho. — Você tem alimentado Capeci com informações? — Pergunto levemente.

Ele sorri. — Você desconfiou, não é? Aqui estou eu, pensando que você é um filho da puta inteligente, mas a verruga estava bem debaixo do seu nariz e nenhuma vez você percebeu. 

Ele está certo.

Nunca esperei que fosse um membro da minha própria família.

— Você deu a ele informações sobre alguns dos ataques em nossos armazéns? Você tentou sequestrar April? Você... você orquestrou as fotos comigo e com Cherrise? 

Tio Vikir acena com a cabeça. — Claro, com certeza fiz. Foi tudo para fazer você crescer algumas bolas e revidar contra Capeci. E se isso não funcionasse, então toda a Bratva veria como você é fraco e covarde. 

Os olhos do meu tio brilham de ódio.

— Então eu tentei fazer April fugir, mas ela não o fez, então eu tive que resolver o problema por conta própria. Como você acha que Capeci sabia que você estaria lá naquela noite no teatro? Como você acha que ele sabia seus movimentos no dia em que atacou a mansão? Foi tudo eu! Eu! — ele gargalha. 

— Sou o verdadeiro e legítimo Don da família Ivankov! — ele zomba de mim. — Sou seu sênior e sempre fui mais forte do que você. Quero que os melhores interesses desta família sejam protegidos. Seu pai, meu irmão, nunca me viu como nada além de um conselheiro, mas deveria ter sido nomeado Don antes dele. Eu era o mais velho e o próximo na fila a ser vestido dessa Bratva! 

Era isso.

— Ser Don foi roubado de mim por seu pai e depois foi roubado por você. Mas é meu lugar de direito e sou o que esse Bratva precisa! 

Meu tio, sem fôlego e suando, termina seu discurso e olha freneticamente ao redor da sala.

Ninguém murmura qualquer acordo com suas palavras, em vez disso, olha para mim com expectativa sobre o que vou fazer sobre essa traição.

Há mil coisas que quero fazer com meu tio agora.

Meu tio olha para os presentes antes de se virar para me encarar, com os punhos cerrados ao lado do corpo.

— Sempre haverá dúvida nos olhos de sua Bratva de que você não está apto para ocupar a posição de seu pai. Já teci contos suficientes e plantei essas sementes. Apenas admita, Valentin. Admita que você não é seu pai, nem mesmo seu avô. 

— Você está certo, — digo, pegando-o de surpresa.

— Não sou nenhum deles. Ambos eram bons homens, homens que governavam sua Bratva de maneira direta e verdadeira, assim como eu. 

Então me inclino para que ele possa ouvir minhas palavras.

— Mas você sabe qual é a diferença entre eles e eu? Eles provavelmente lhe dariam alguma indulgência e misericórdia pelo que você fez. Eu? Eu não darei. 

— Você não tem controle sobre meu destino, — ele zomba, embora haja uma centelha de medo em seus olhos.

Me endireito, dando a ele um sorriso malicioso. — Você tem razão. Para um caso como este, não tenho. — Me volto para os soldados.

— Meus fiéis soldados, é sua decisão qual será o destino deste traidor. Se virem a necessidade de manter este homem vivo, então ele será uma cobra venenosa que não fará nada além de deslizar por nossa Bratva. Vocês mesmos o ouviram. Ele plantou sementes, criou contos sobre o nada. Ele admite que conspirou com nosso inimigo e planejou contra nós. É esse o tipo de veneno que vocês desejam em suas fileiras? Vocês vão querer que ele sempre proteja suas costas? 

Há um murmúrio entre a multidão e olho para meu tio. Ele está percebendo o que fez e está escrito em seu rosto.

Eles podem mantê-lo vivo, mas ninguém vai confiar nele novamente. Ele cavou sua própria cova com suas palavras desta vez.

— Valentin, — ele diz, engolindo em seco. — Eu sou família. Sou seu sangue. 

Olho para o homem que ficou ao meu lado quando enterramos meu pai, o homem que me aconselhou mais vezes do que eu poderia contar. Vejo o homem que sempre esteve à direita do meu pai, seu irmão, ajudando-o nos negócios da família.

Mas agora eu me pergunto se ele alguma vez foi verdadeiro?

Quanto daquele homem da minha vida de memórias é apenas fumaça e espelhos?

Há quanto tempo ele deu as costas para sua família, para sua Bratva?

Ele não é nada além de um lobo em pele de cordeiro e é hora de nos livrarmos do lobo.

— Você não é mais família para mim, — digo, a forma mais dura de punição que posso lidar com ele. — Se eles deixarem você viver, você não terá mais o nome Ivankov. Você não receberá mais nada desta Bratva. Você não terá privilégios de qualquer espécie. Não vou mais reconhecê-lo ou falar com você. E, qualquer pessoa na Bratva que o faça sofrerá o mesmo destino. 

Ele faz um som estranho estrangulado, mas já estou me afastando, deixando a sala para eles distribuírem seu destino.

Mal chego ao corredor antes de ouvir seu primeiro grito.



Capítulo 60: 

April


Pego o edredom que me cobre, observando enquanto as sombras das árvores do lado de fora da janela dançam no chão do meu quarto.

Liz e eu combinamos que voltasse para meu próprio quarto na suíte e, depois de muitas risadas e algumas lágrimas, ela me acomodou.

Desde então, tenho recebido um fluxo constante de visitantes.

Opal chorou por uma hora inteira quando contei a história a ela, trazendo-me um prato de bolinhos que comemos juntas.

Tive que prometer nunca mais me colocar naquela situação antes que ela concordasse em trazer mais amanhã.

Maxim também parou, embora nossa conversa tenha sido breve. Acho que ele estava procurando por Liz, mas era difícil dizer.

Há apenas uma pessoa que ainda estou para ver e estou começando a acreditar que talvez ela tenha morrido e ninguém tenha me contado ainda.

Não sei por que Valentin está me evitando, mas está começando a me preocupar e também a ficar chateada com ele.

Com um suspiro de frustração, mudo os canais da TV, tentando me distrair.

Há tantas coisas sobre as quais precisamos conversar, tantas coisas que precisam ser ditas.

Estou apenas caindo no sono com a TV suavemente ao fundo quando uma batida na porta me acorda. Escondo minha decepção quando Liz coloca a cabeça dentro.

— Voce precisa de alguma coisa? — ela pergunta.

Balanço minha cabeça. — Não, mas estou feliz que você esteja aqui, — digo a ela.

Agora, eu não tenho que esconder nenhum segredo dela sobre com quem eu realmente casei ou a vida que estou levando.

Ela sorri. — O que ninguém sabe ainda é que me recusarei a partir agora. Quero dizer, como alguém pode querer voltar ao mundo real depois disso? Você sabia que há uma enorme sauna e uma banheira de hidromassagem? 

Ela pisca e me dá um soco no punho.

Eu sorrio. — Talvez você possa encontrar um chefe da Máfia também, — eu ofereço.

Ela franze a testa. — Não, obrigada. Tenho aspirações mais elevadas. Vou jantar com Opal agora mesmo. Tem certeza de que não podemos subir aqui e comer com você? 

Fico feliz que Opal e Liz estejam se dando bem, então balanço a cabeça.

— Não, não estou com fome. O estresse dos últimos dois dias me deixou com vontade de descansar e dormir. Divirta-se. — Sorrio.

Liz me dá um pequeno aceno e eu fico sozinha novamente.

Quase adormeci de novo quando ouço a porta se abrir, seguida por uma maldição que é muito familiar.

Cuidando do meu braço, me sento quando Valentin entra com um vaso de rosas na mão.

— Sinto muito, — diz imediatamente, — não queria te acordar. 

— Não, está tudo bem, — digo a ele enquanto ele coloca o vaso na cômoda. — Elas são lindas, obrigada. 

É claro que os últimos dias afetaram meu marido. Há círculos escuros sob seus olhos e ele não se parece com o Don polido que estou acostumada a ver.

— Você está bem? — Pergunto suavemente.

Ele se aproxima da cama e se senta perto de mim, com os olhos colados nos meus. — A questão é, e você? 

Dou a ele um sorriso. — Claro. Uma pequena bala não vai me atrasar. 

Os olhos de Valentin escurecem.

— Por que você fez isso, April? — ele pergunta suavemente. 

— Por quê? — Estendo a mão e toco sua bochecha com a barba por fazer.

Senhor, ele realmente está uma bagunça.

— Porque Valentin, havia uma arma apontada para você! Foi um reflexo para protegê-lo e não poderia deixar você morrer. Eu te amo demais. 

Minha última frase permanece no ar.

Ele estremece sob meu toque e há uma vulnerabilidade em seus olhos agora, uma que me diz que ele deixou cair as paredes que gosta de manter.

— Não fiz nada além de colocar você em perigo desde o momento em que você entrou naquele beco para me ajudar, — diz ele, alcançando para tocar o hematoma em minha mandíbula. — Quem fez isso? 

— Frankie, meu irmão lunático, — digo enquanto seus olhos viajam para o meu pescoço. — Ele também fez isso, — acrescento.

— Então ele tem sorte de estar morto, — rosna, emoldurando meu rosto com as mãos.

Seu toque é gentil e temo que agora ele pense que sou quebrável.

— Sabe, — começo, — eles dizem que a emoção de um casamento ajuda a manter as duas partes coladas uma à outra. 

Sua risada sai tensa.

— Não quero esse tipo de excitação, nunca, — diz, seus olhos procurando os meus. — Você sabe os dez círculos do inferno que passei naquelas primeiras horas quando nós trouxemos você de volta aqui? Liz não conseguiu tirar a bala rápido o suficiente e você ficou com febre. 

Sua voz some e sinto sua angústia através de seu toque.

Teria sido a mesma sensação que eu teria se ele tivesse levado a bala.

Então, em seguida, enquadro seu rosto.

— Mas estou bem, — digo, dando a ele um pequeno sorriso. — Posso não conseguir jogar tênis por alguns meses, mas nada ficou permanentemente danificado. 

Deixando cair as mãos, empurro para fora da cama. 

— Você não está segura comigo. 

— Não estou segura em lugar nenhum, — desafio, desejando poder cruzar os braços sobre o peito. — Poderia ser atropelada por um carro andando na rua, Valentin. Acho que você precisa definir o seu significado de seguro. 

Ele se vira e passa as mãos pelos cabelos em frustração. — Você sabe o que quero dizer. Você merece o melhor. Você não pediu por esta vida. 

— Diga-me, Valentin, — digo ao invés, — o que seria melhor? Estou cercada por pessoas que se importam comigo. Faço parte de uma família. Sou casada com o homem que amo. Claro, pode haver partes da minha antiga vida que sinto falta, mas agora tenho até minha melhor amiga de volta na minha vida. O que quero é que meu marido finalmente admita que me ama, para que possamos seguir em frente. 

Eu coloquei tudo para fora agora. Os olhos de Valentin se desviam.

— Você me ama, certo? — Desafio.

— Porque se você não amar, teremos um problema significativamente maior, considerando que acabei de levar um tiro por você. 

Seus ombros caem e a luta o deixa. — Claro, eu te amo pra caralho, — diz. — Eu amo tudo em você. Eu amo o jeito que você ronca durante o sono. Adoro a forma como prefere cerveja a vinho. Eu amo que você tenha encantado a todos, incluindo minha mãe, devo acrescentar, a amá-la de volta. 

Meu lábio inferior treme quando ele desliza para fora da cama para se ajoelhar ao lado dela.

Ao pegar minha mão, diz: — Adoro que você me dê algo pelo qual ansiar depois de um longo dia. Eu amo a sua força, a maneira como você assume o controle de uma situação e você nem mesmo precisa da minha ajuda. 

Ele entrelaça nossos dedos.

— Acima de tudo, adoro que você me ame e essa é provavelmente a melhor coisa que eu poderia ter esperado em toda a porra da minha vida. 

Um soluço me escapa e Valentin se levanta do chão com cuidado com meu braço enquanto ele se acomoda ao meu lado.

— Espero que você nunca, jamais se arrependa do dia em que abriu seu coração para mim, — sussurra, pressionando os lábios na minha têmpora.

Estou soluçando abertamente agora, como um soluço feio e ele ri, me trazendo contra seu peito.

— Não queria fazer você chorar, amor. 

— Você deveria escrever cartas, — soluço, arrancando uma risada dele.

— Acho que vou continuar sendo um Don por enquanto, — responde enquanto olho para ele. — Se estiver tudo bem para você. 

Eu aceno e ele roça seus lábios nos meus, selando as palavras que me disse.

Abro sob seu beijo e ele não se apressa, demorando-se completamente me beijando até que ambos voltemos para respirar.

— Bem, vai haver muitos chuveiros frios no meu futuro até que Liz libere você, — ele resmunga, se acomodando nos travesseiros.

Me inclino contra seu peito, ouvindo a batida rápida de seu coração.

— Você sabe que não preciso necessariamente usar meu ombro, — digo a ele. — Existem várias maneiras de fazer isso. 

— Claro que não, — Valentin jura. — De jeito nenhum vou fazer você sentir qualquer tipo de dor, April. Você vai ficar nesta cama enquanto Liz disser. 

Rolo meus olhos. — É só um ferimento no braço, Valentin. Não preciso de nenhum tipo de repouso na cama. Honestamente, preciso estar de pé e por aí. É bom para mim. 

Ele se mexe na cama.

— Então você vai ficar nesta cama até que eu diga para você ir embora. 

Um pequeno calafrio de excitação passa por mim com o pensamento e deslizo minha mão livre pelo comprimento de seu peito.

— Você vai ficar comigo? 

— Porra, April, — suspira, apertando seu aperto para que eu pare. — Desista. Não vou fazer sexo com você agora., — Sorri. Eu sorrio. Veremos quanto tempo ele é capaz de resistir.

— E agora? — pergunto em vez disso.

— Tenho alguns pensamentos que tenho certeza que você vai gostar, — Valentin responde com um bocejo. — Mas eles podem esperar por agora. — Estou tão cansado, porra. 

Dormir nos braços do meu marido parece perfeito para mim.



Epílogo

1 ano depois...


Saio para o convés e respiro o ar salgado, sem acreditar que realmente estamos aqui.

Quando Valentin me disse que meu presente de aniversário estava em um lugar quente, eu não esperava que ele me levasse ao lugar sobre o qual menti para Liz.

Estamos na Grécia, comemorando nosso primeiro aniversário de casamento!

Já provei seu café horrível, passei pelas ruas com meu marido ao meu lado, e o sexo, enfim; nós tivemos muito disso.

É incrível.

A maneira como minha vida mudou no ano passado e tudo o que aconteceu é difícil de imaginar.

Eu amo minha vida e não vou desistir por ninguém. Mas há mais.

Desde a retirada dos reféns e as mortes de Vikir, Capeci e Frankie, Valentin absorveu grande parte dos interesses comerciais que pertenciam à família Capeci.

O Império Ivankov cresceu muito por causa disso.

Depois que tudo isso acalmou um pouco, fui capaz de cutucá-lo gentilmente sobre o meu retorno à medicina.

É meu primeiro amor e não fui feita para ser apenas uma esposa e alguém que fica à margem.

Eu não sou Sherri.

Para minha surpresa, também era algo que ele queria para mim e entendeu o quão importante era.

Então, Liz e eu nos unimos e, juntas, somos agora as orgulhosas proprietárias de nossa própria plataforma virtual que atende pacientes em desvantagem social e econômica.

Temos até uma ‘clínica sobre rodas’ que levamos para várias comunidades carentes para que possamos ver os pacientes graves pessoalmente.

O ângulo virtual foi na verdade ideia de Sherri e algo em que ela se inspirou em algumas das instituições de caridade que a família Ivankov sempre apoiou e que também tinham plataformas virtuais robustas.

Temos até uma pequena equipe de enfermeiras e alguns outros médicos que nos apoiam.

Isso permitiu que Liz mantivesse sua posição no hospital e eu tivesse flexibilidade para fazer coisas como... férias na Grécia com meu marido gostoso e sexy.

No ano passado também aprendi que só porque Vikir e Capeci estão mortos, isso não significa que Valentin esteja livre de inimigos.

Ele é um chefe da Máfia. Sempre haverá inimigos.

Eu me acostumei a ter meus próprios guardas pessoais sempre que saio e também me tornei muito boa em atirar com uma arma.

Valentin orgulhosamente afirmou que sou uma aprendiz rápida! Também participo de alguns eventos de caridade com Sherri.

Alguns dos meus momentos favoritos na mansão são quando estou aconchegando-me com Opal na cozinha enquanto tomamos nosso chá e rimos de suas velhas histórias de quando Valentin era menino.

Minhas noites, porém, são do meu marido.

Às vezes, visitamos Ben e Rosie no restaurante; outras vezes, assistimos a um filme, como casais normais fariam.

Esta viagem para a Grécia, entretanto, é a nossa primeira grande juntos. Estivemos muito ocupados antes para fugir e, depois deste último ano, estar aqui agora é exatamente o que precisamos.

Eu tenho uma vida absolutamente perfeita com ele.

Seu braço envolve minha cintura e me inclino para trás em seu peito largo, quente do sol.

— Aí está você, — diz ele contra a minha pele, colocando os lábios no meu pescoço.

Eu me viro em seu braço e envolvo o meu em seu pescoço.

— Não fui longe. Só queria sentir o sol no meu rosto. 

Ele arqueia uma sobrancelha. — Você está insinuando que estou mantendo você na cama por muito tempo, Sra. Ivankov? 

Seu tom de provocação aquece meu coração.

— Não, claro que não. Estou tentando lutar contra o enjoo matinal, você sabe. — Ele não sabe, mas foi a maneira mais fácil de dizer.

Descobri há duas semanas, procurando o momento certo para dizer a Valentin que vamos ter um filho.

Não conversamos sobre filhos desde o fim da guerra com Capeci, mas o sexo apaixonado que temos feito estava fadado a produzir um em algum momento.

— Enjoo matinal? — Ele ecoa, sua voz instável.

Concordo. — Em cerca de seis meses você será pai, — digo.

Ele visivelmente engole algumas vezes antes de cair sobre um joelho, pressionando sua bochecha contra meu estômago.

— Um bebê, — diz de uma forma que me faz chorar.

Coloco minha mão em seu cabelo, mais uma vez deslumbrada com sua reação.

Valentin nunca para de me surpreender não só com sua força, mas com a maneira como ele me trata.

Vejo lados do meu marido que ninguém mais vê e a cada dia acordo com a esperança de que o dia possa ser tão bom, se não melhor, do que o anterior.

Ele olha para cima e, pela segunda vez em nosso casamento, há lágrimas em seus olhos.

— Porra, April, você está carregando meu filho. 

Eu o coloco de pé, envolvendo meus braços em volta de sua cintura.

— Nosso filho, Valentin. Nesse ponto, sou eu quem está fazendo todo o trabalho, lembra? — Provoco.

Ele enterra o rosto no meu ombro, respirando profundamente. — Deus eu te amo. 

A emoção em sua voz causa lágrimas em meus olhos e eu o abraço de volta, sabendo que este é apenas o começo de uma vida que nenhum de nós imaginou.

Uma vida que será cheia de amor e bem, talvez um pouco de violência.

Afinal, sou casada com um chefe da Máfia.



Fim





Nota da Autora


Por que este livro é tão importante para mim.

A razão pela qual este livro é uma realização tão grande para mim é simples.

Os últimos 5 anos foram realmente desafiadores. Abandonei uma carreira no mundo corporativo acreditando que dar o salto para me tornar uma autora em tempo integral seria fácil.

Bem, ser uma autora é fácil (é o que eu amo!). Mas cara, ganhar a vida com isso é a coisa mais desafiadora que já fiz.

Enfrentar meus medos e caminhar para o desconhecido com esse salto de fé exigiu muito de mim. Mas agora, não poderia estar mais orgulhosa de poder compartilhar minhas histórias com vocês e também mostrar aos outros que é possível seguir seus sonhos!


Notes
[?1]

 Organização, Família


[?2]

 O som do silêncio. Crickets (ingles) significa que ficou tal silêncio que até se ouvem os grilos (cricket = grilo).

